Title: Promillegrænse_pa_vej_ned_for_unge_bilister
Date: 2007-04-18
Article Type: Danmark
Author: Unge med både benzin og alkohol i blodet er en livsfarlig cocktail. 
Derfor vil Færdselssikkerhedskommissionen, som tæller politikere fra alle folketingspartier, i næste måned anbefale en nedsættelse af promillegrænsen for nye chauffører. 
Hvor det i dag er tilladt at køre bil med en promille på op til 0,5, skal chauffører med et kørekort anskaffet inden for de seneste tre år have en særlig promillegrænse på 0,2. I praksis betyder det, at uerfarne bilister kan glemme alt om at tanke op med en enkelt øl eller et glas vin. 
»Vi går ind for en 0,2 promille-grænse, fordi vi har en opfattelse af, at det i særdeleshed er de unge og uerfarne bilister, der har problemet. Det er et klart signal til de unge om, at når man skal ud at køre bil, skal man lade være med at drikke øl«, siger Færdselssikkerhedskommissionens næstformand, Frode Sørensen (S). 
Efter et møde i går ligger det klart, at kommissionen vil foreslå en differentieret promillegrænse, når den fremlægger sin handlingsplan i maj. Faren fra de uerfarne
 Årsagen er, at unge bilister fylder mest i samtlige statistikker over alkoholrelaterede dødsulykker. En større rapport fra Danmarks Transport Forskning i marts viste, at der er tre gange flere 18-24-årige end 25-64-årige i personskadeuheld som følge af alkoholpåvirkning. 
»De unge er væsentligt overrepræsenteret i specielt alkoholrelaterede ulykker. Samtidig ved vi, at de er mere uerfarne og tager flere chancer i trafikken, ligesom alkohol påvirker dem voldsommere end ældre«, siger seniorforsker Inger Marie Bernhoft, Danmarks Transport Forskning. 
I efteråret kom også OECD med en større undersøgelse, der viste, at unge udgør 27 procent af alle bilistdødsfald, selv om de kun omfatter omkring 10 procent af befolkningen. Danmark på 12.-pladsen
 I rapporten anbefalede OECD samtidig sine medlemslande til at nedsætte promillegrænsen til 0,2 for bilister under 25. 
Rapporten fik Dansk Folkepartis Hans Kristian Skibby til i et paragraf 20-spørgsmål til justitsminister Lene Espersen (K) at spørge, hvorvidt regeringen har sympati for forslaget. 
Justitsministeren svarede, at hun ville afvente den føromtalte rapport fra Danmarks Transport Forskning. Den kom i marts, og hun har endnu ikke uddybet sit svar til DF. Derfor vil Hans Kristian Skibby nu rykke for regeringens endelige holdning, ligesom han vil tage et lovforslag om at nedsætte promillegrænsen for unge op i Folketingets Retsudvalg. 
»Det er jo oplagt at sætte konkret ind over for den målgruppe, hvor vi ved, at problemet er størst«, siger Hans Kristian Skibby. 
At der er plads til forbedring i den danske indsats mod spiritusbilister blev dokumenteret i går af Det Europæiske Transportsikkerhedsråd (ETSC). På en opgørelse over 18 EU-lande kom Danmark ind på en 12.-plads i forhold til at nedbringe antallet af alkoholrelaterede dødsfald i trafikken. 
Danmark er den bløde mellemvare; nogle lande klarer sig meget bedre, mens andre klarer sig dårligere, sagde ETSC’s direktør på pressemødet i Bruxelles. Nultolerance
 De lande, som har været bedst til at nedbringe spiritusrelaterede dødsulykker, har i dag indført en nultolerancepolitik. Tjekkiet tillader således ingen spor af alkohol i blodet overhovedet, mens både Tyskland og Holland for nylig har lavet særlovgivning over for unge chauffører, som vil blive straffet i tilfælde af det mindste udslag på alkometeret. 
Bl.a. derfor anbefaler også EU-kommissionen, at medlemslandene indfører lavere promillegrænser for unge bilister. 
Den seneste rapport fra Danmarks Transport Forskning tager ikke direkte stilling til, om en sænkelse af promillegrænsen for risikogruppen vil nedbringe det samlede antal dødsulykker. 
Alligevel har seniorforsker Inger Marie Bernhoft bemærket den positive udvikling i andre lande efter den skærpede kurs over for unge bilister. 
»Når vi i nogle lande ser en nedgang i alkoholrelaterede ulykker, skyldes det forskellige ting. Og en af de ting er en lavere promillegrænse for unge chauffører. Men om det vil have den samme virkning i Danmark, ved vi af gode grunde ikke.

