Title: Prostitution
Date: 2006-05-03
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DET ER MED prostitution som med forurening: Den er grænseoverskridende. Det enkelte land kan lovgive i lange baner, men uden samarbejde med nabolande søger såvel kunder som sexforhandlere derhen, hvor mulighederne er. Og i Tyskland er mulighederne for øjeblikket store, for prostitution er et legalt erhverv, ligesom det er lovligt at købe sex. 
I et land som Sverige, derimod, er sexkøberne kriminelle, hvad de også burde være i Danmark. Under alle omstændigheder bliver hele den internationale problematik om prostitution særligt aktuel, når en stor international begivenhed som det forestående VM i fodbold finder sted. De mange tilrejsende kunder skal åbenbart betjenes, og den tyske sexindustri gearer op. 
Men selv i Tyskland er menneskehandel ulovlig. Faktisk er et af argumenterne for den tyske legalisering af prostitution, at det skulle gøre bekæmpelsen af den illegale handel med kvinder mere mulig. Om denne argumentation holder, og om der i det hele taget er særligt skarpe grænser mellem legal og illegal prostitution, mellem småalfonseri, storalfonseri og decideret mafia- og slavehandel - alt dette kan man tvivle om. 
HVAD MAN TIL gengæld ikke kan tvivle om, er, at Europa efter Murens fald har fået et forfærdeligt problem med organiseret, kriminel kvindehandel hen over alle grænser, også den danske. Østeuropæiske tvangsprostituerede sendes i store tal til Vesteuropa, og man kan frygte for, at denne dybt nedværdigende trafik også vil tiltage i forbindelse med VM i fodbold. 
Derfor er der al grund til at støtte både de danske og de internationale kvindeorganisationer, som fører kampagne for at få adskilt sport og sexhandel. Naturligvis er det særlig afgørende at få standset den decideret kriminelle del af handelen, men i al almindelighed bør det vel heller ikke ligefrem være et officielt ideal, at fodbold, øl, pølser og bordeller er en festlig kombination. OG DET KAN være en glimrende opgave for sportens danske minister, Brian Mikkelsen, at gøre de tyske VM-arrangører helt klart, hvor afskyvækkende kombinationen af sport- og sexindustri er. Desværre er vi jo ikke i en position, hvor vi som svenskerne kan true med boykot. 
Der har cirkuleret nogle meget høje og muligvis lovligt fantasifulde tal for, hvor mange sexslaver og tvangsprostituerede der kan tænkes at vælte ind over de tyske grænser op til VM. Det vil naturligvis være klogest, at kvindeorganisationerne omgås ædrueligt med disse tal. 
Men ikke en eneste sexslave bør accepteres.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
