Title: Protestantisk_EU-tænketank_i_politisk_modvind
Date: 2007-03-06
Article Type: Internationalt
Author: En protestantisk tænketank til at danne modpol til den katolske lobby i EU?

Venstres Karin Riis-Jørgensen har foreslået oprettelsen af en politisk bredt funderet tænketank. Men hun har ikke opbakningen fra de danske kolleger i Europaparlamentet. 
Socialdemokraten Britta Thomsen har som medlem af både forskningsudvalget og ligestillingsudvalget mødt mange religiøse argumenter mod stamcelleforskning og fri abort.
Enig med Anders Fogh
Men hun understreger, at der også er protestanter med disse holdninger, og derfor vil en protestantisk tænketank være nytteløs, mener hun. 
»For en gangs skyld er jeg enig med Anders Fogh Rasmussen – vi skal have religionen ud af dette foretagende«, siger Britta Thomsen. 
Dermed henviser hun til, at statsministeren på sit pressemøde i sidste uge sagde, at der skal være mindre og ikke mere religion i det offentlige rum. 
Hun erkender, at den katolske lobby er magtfuld. Selv deltog hun i februar i kampen for fri abort i katolske Portugal, der havde en folkeafstemning om det følsomme emne.
Mindre hokuspokus i EU
Men hun mener, at den katolske kirke har erkendt, at den ikke kan øge sin indflydelse mærkbart i det vestlige Europa. Og derfor har den koncentreret sine kræfter mod østlandene, der efter Sovjetunionens opløsning har oplevet en genoplivning af religiøsiteten. 
»I EU skal vi have styr på den katolske lobbyisme, ligesom vi skal have styr på alle mulige andre lobbyister. Det her er en politisk forening, og vi skal ikke have religion og hokuspokus ind her«, siger Socialdemokraternes Britta Thomsen.
Kun polakkerne er forfærdelige
SF’s medlem af Europaparlamentet, præsten Margrethe Auken, er heller ikke så nervøs over den katolske lobby. 
»Man skal passe på med at overdrive konfliktforholdet mellem protestanter og katolikker. Vi er jo mere enige med dem, end vi er uenige. På de værdipolitiske områder, er det jo særligt polakkerne, der har ganske forfærdelige holdninger, og de bliver jo stemt ned – også af andre katolikker«, siger Margrethe Auken.
Folkekirken skal til Bruxelles
Hun mener, at tanken om en tænketank er urealistisk. Til gengæld ser hun gerne, at Danmark bliver repræsenteret i Konferencen for Europæiske Kirker (KEK), der har en afdeling i Bruxelles.
