Title: Præsterne_i_Hillerød
Date: 2006-12-31
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Først måtte Københavns biskop svare for sig, fordi han lagde kirke og prædiken til en gudstjeneste for de afviste irakiske asylansøgere et par uger inden jul.
Nu er turen kommet til præsterne i Hillerød, som har bebudet en aktion på Torvet i Hillerød efterfulgt af en gudstjeneste næste lørdag, helligtrekongersdag. Anklagen lyder, at præsterne »politiserer«, at deres aktion er en kritik af den førte asylpolitik. 
Ja, vel politiserer de, præsterne i Hillerød – hvordan i alverden skulle de ellers bære sig ad med at have en holdning til et politisk emne? Den danske asyllovgivning er jo ikke ligefrem gudgiven. Den er tværtimod ukristeligt realpolitisk, idet den tager mere hensyn til sarte nationalistiske bekymringer for vort fædrelands evne til at opsuge fremmede horder end til mennesker i akut, uforskyldt, livsfarlig nød. Siger man sin mening om den slags, taler man nødvendigvis politisk. 
 MEN I et ordentligt demokrati er det ikke et sprog, der er forbeholdt de folkevalgte politikere. 
Det er tværtimod lige præcis forudsætningen for, at det giver mening at hævde demokratiets fornemste kendetegn: frihed til at sige sin mening på baggrund af et engagement i det fælles bedste. Det gælder for præst som for borger. 
Omsorgen for vores politiske fællesskab er hævet over både forkyndelsen og kapitalen. 
For var det omvendt præstekjolen eller bestyrelsesposten, der bestemte, hvad man mente og sagde, ville man deponere engagementet i den religion eller den økonomiske interesse, vi nu hver for sig havde at hyppe. Politik ville blive en sag for de professionelle, som til sidst ikke længere behøvede at spørge folket til råds – alle havde jo i øvrigt deres at passe. 
 De kritiserede præster reagerer ikke anderledes end alle andre, der haft lejlighed til at komme tæt på de afviste irakiske asylansøgere i deres triste lejrtilværelse. 
De reagerer ikke anderledes end de fire danske forfattere, der tidligere på året besøgte asylcentrene og beskrev de horrible forhold, verdens rigeste land byder nogle af verdens hårdest plagede mennesker. 
De reagerer ikke anderledes end Folketingets Integrationsudvalg, hvis medlemmer med undtagelse af en enkelt (en præst) vendte chokerede og beskæmmede tilbage fra deres besøg i den virkelige verden. De reagerer ikke anderledes end enhver anden, der har skullet forsøge at forklare irakerne, hvorfor det er så magtpåliggende for os her i rige, rare, lille Danmark snarest muligt at få dem sparket hjem til deres skæbne i et borgerkrigshærget land. 
De reagerer politisk, personligt, præsteligt – hvad ved jeg. Men de holder i hvert fald ikke mund og dukker nakken, for de føler et ansvar for vores fælles bedste i det her land, og de er ligesom flere af os andre tydeligvis ikke sikre på, at landets lovgivning i forhold til forfulgte mennesker fra andre lande afspejler den næstekærlighed, som er indbygget i deres tro. Eller for den sags skyld den forpligtelse til at beskytte andre mennesker uanset nationalitet, som vi har skrevet under på i kraft af vores medlemskab af De Forenede Nationer. 
Jo, jo, vil nogen og integrationsministeren sige, men det regner jo ikke med granater overalt i Irak hele tiden, og er det alligevel ikke også bedst, at de tager hjem og smøger ærmerne op og giver en hånd med genopbygningen? 
Statsministeren har jo også selv sagt, at selv om vi gerne vil hjælpe, så skal de ikke regne med, at vi klarer det hele for dem. 
Og det er da også let nok at sige i et tv-studie. I den virkelige verden forholder det sig imidlertid sådan, at irakere, når de kommer hjem efter at have været i udlandet, dels vil være under mistanke for at være spioner, dels antages at være rige og derfor ideelle kidnapningsofre. 
Måske er det den virkelige verden, præsterne i Hillerød har tilladt sig at interessere sig for. Uanset at det i visse politikeres øjne var mere opportunt, hvis de havde holdt sig til evangeliet.
