Title: Præsidentens_antisemitisme
Date: 2006-11-03
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Jeg har lige besluttet mig for, at jeg ikke vil storme Irans ambassade, ikke engang forsøge at sætte den i brand, skønt præsident Ahmadinejads udfald mod jøder godt nok er krænkende, tarvelige og ildevarslende.
Men oprigtig talt: Der er ingen grund til at slå præsidentens antisemitisme hen som en ligegyldig drengestreg, ej heller til at ignorere den nu afsluttede udstilling af antijødiske tegninger i Teheran. Vinderen af tegnekonkurrencen scorede i denne uge sin præmie, svarende til 70.000 kr. Han er sikkert glad. Det rigtig lykkelige er dog, at udstillingen blev et flop. Ikke alene blev publikum i stort tal væk. Også mange iranske tegnere vendte ryggen til. En af dem sagde: »Jeg ved, at udstillingen krænker mine jødiske bekendte. Derfor bliver jeg væk«. Sådan tænker en god kammerat, et besindigt menneske. Og heldigvis er Iran uanset sin regering et prægtigt, flerkulturelt kultursamfund, hvortil også den jødiske minoritet har ydet sit historiske bidrag. 
Men når den ansvarlige, politisk valgte præsident stiller sig i spidsen for racisme, bør alle røde lamper lyse. Præsident Ahmadinejad fornægter holocaust – med hvilket formål? Han anbefaler, at jøder i Israel fratages deres ret til et land og flyttes til Europa – med hvilket formål? Og han tillader ikke alene antisemitisme i sit land – han fremelsker det. Med hvilket formål? 
Det er jo ikke tilfældigt eller spontant, at den iranske præsident lægger jøder for had. Under det nuværende præstestyre har vægge i Teheran båret antisemitiske malerier. Man har kunnet købe nye udgaver af det antisemitiske smædeskrift ’Zions Vises Protokoller’. Man har kunnet læse antijødiske udfald i medier. Og man kan nu høre præsidenten anbefale antisemitisme. Selvfølgelig er det ikke tilfældigt. Ingen vejplakater eller vægmalerier er tilfældige i Teheran, de er tilladt eller inspireret oppefra. Ingen bøger – ingen – udkommer uden censurens grønne lys. Ligesom ingen præsident bliver valgt uden tilladelse oppefra – fra den øverste åndelige vejleder. 
Den enkelte lille antisemitiske tegning kunne måske være lige meget. Dårlig smag, hvad pokker, vi brænder jo ikke hverken flag eller ambassader for en enkelt tegners dårlige smag. Det alarmerende er, at en præsident fører an i antisemitismen. 
Hvis Ahmadinejad kendte antisemitismens historie, ville han ikke glemme den erfaring, at hvor man brænder bøger, risikerer man snart at brænde sjæle. 
Mellemøsten har ganske vist kendt til antisemitisme længere end Ahmadinejad. 
’Zions Vises Protokoller’ har i årevis også kunnet købes i arabiske lande som Syrien, hvor religionsministeren i sommer gjorde danske jøder (»den jødiske lobby«) ansvarlige for striden om Jyllands-Postens karikaturer. I Saudi-Arabien forbyder man jødiske religiøse symboler; man forsøger ikke sjældent at holde jøder ude. Egyptens magthavere har tilsvarende ladet medier og religiøse fanatikere fare ud mod jøder og tillægge en udefineret jødisk konspiration ansvaret for terroren 11. september. 
Men antisemitismen i Iran er usædvanlig og ekstra ildevarslende, fordi det er en præsident, der vælger at gøre antijødisk racisme til sit varemærke. Det ville være uhøfligt og utvivlsomt forkert at tillægge præsidenten manglende åndsevner. Hvis han ønskede at kritisere Israel uden i generaliseret form at krænke alle jøder eller at gøre jødisk kultur ansvarlig for Israels politik, ville han vide at gøre forskel. Ligesom han utvivlsomt vil insistere på, at ingen kan gøre alle muslimer ansvarlige for et enkelt menneskes forbrydelser, uanset at dette menneske var muslim. 
Men Ahmadinejad sondrer ikke. Han ønsker ikke at sondre. Det er uansvarligt. Det er også ufatteligt krænkende, ikke kun for jøder, men også for Iran, i hvis navn det sker. Og det er deprimerende, fordi Ahmadinejad åbenbart føler grund til at antage, at antisemitisme vinder stemmer på de kanter. Publikum blev hjemme fra tegneudstillingen. Men hører vi et kor af præster og politikere og magthavere i Mellemøsten give Ahmadinejad svar på tiltale? Hallooo?
