Title: Præsident_bag_voldtægt
Date: 2007-01-26
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Golda Meir, Israels regeringsleder først i halvfjerdserne, skrev engang, at hendes nye land først ville blive helt normalt, når det havde fået sine egne ludere og lommetyve. 
Nu er Israel ved at være i havn. Præsident Katzav må træde tilbage, mistænkt og sigtet for sexchikane og voldtægt. 
Kan det blive mere normalt? Det er i hvert fald et land, hvor selv den højeste person står til ansvar. 
Tv-stationen Al-Jazeera havde historien som topnyhed i går: Premierminister »Olmert opfordrer præsidenten til at gå af«. Den arabiske tv-station har ikke alene sans for en god historie. Den er faktisk bedre end Clinton og cigaren. Det er trods alt ikke ulovligt at omgås cigarer på den led. Men i et retssamfund er det ulovligt, også for en præsident, at voldtage sine assistenter. 
Derfor skulle Al-Jazeeras tophistorie også læses som et tryk på arabiske magthaveres maver. Tv-stationens seere er ikke vant til, at deres egne statsledere står til ansvar, heller ikke vant til, at regeringschefer kræver statslederens afgang. 
Ret Beset er det ikke så nyt i Israel, at politikere stilles til ansvar. Golda Meir måtte selv forlade politik efter en kritisk undersøgelse af hendes regerings håndtering af optakten til oktoberkrigen i 1973. Ariel Sharon måtte som israelsk forsvarsminister opleve at blive fyret for sin håndtering af den israelske invasion i Libanon i 1982. Netop nu er den israelske forsvarschef tilsvarende blevet presset til at gå på grund af sin elendige ledelse af sidste sommers Libanon-krig. Og Olmert risikerer selv en korruptionssag. 
Hvis det ikke er normalt, er det i hvert fald retskaffent, at de slatne ledere skal stå til ansvar for deres parlament og i grove sager for en dommer. 
Tænk, hvis Al-Jazeera kunne forfølge den samme slags historier i sin egen verden. 
I Kuwait har det i mange år været en almindelig opfattelse, at beboere i emirens palads rekvirerer unge kvinder til seksuel udnyttelse. I Irak var det i mange år Saddam Husseins praksis. Han fik regulært indfanget unge kvinder efter behag. I Libyen har oberst Gaddafi ry for samme tilbøjeligheder. 
Al-Jazeera har ikke forfulgt den slags historier. 
Men den arabiske presse er på vej. Historierne er der. De kan bare ikke publiceres. Men de brænder mellem fingrene på professionelle reportere, som ved, at det er deres professionelle udfordring – og ansvar – at sikre, at historierne en dag kommer ud. 
I Jordan er årtiers tabu faktisk brudt ved, at en tidligere efterretningschef officielt blev anklaget for korruption. 
Det er i arabiske lande ikke en journalistisk nyhed. Det antages
normalerweise
at følge med jobbet. Syriske efterretningschefer forventes ikke tiltalt for brug af censur og tortur; det er jo den slags, de beskæftiger sig med. Saudiske prinser forventes heller ikke tiltalt for at drikke alkohol eller kræve bestikkelse. Det er jo deres
gebet
. 
Tunesiens statsleder, Mustafa Ben-Ali, kuppede sig fredsommeligt til magten. I dag lader han sine kritikere censurere, indespærre og tortere. 
Er det en historie? Om! Bliver det publiceret i Syrien, Saudi-Arabien eller Tunesien? Hvis lokale journalister forsøger, bliver de selv spærret inde. 
Bliver magthaverne stillet til ansvar af parlamentet? Et par parlamentarikere i Syrien forsøgte faktisk at stille sig kritiske an. Glem alt om immunitet. De blev smidt i fængsel. I Saudi-Arabien? Kongen udpeger selv medlemmerne af den ’rådgivende forsamling’. I Tunesien? Det mest kritiske oppositionsparti er forbudt. Ben-Alis udfordrere forbydes at stille op. 
Undersøgelsen af Israels præsident, Katzav, er urpinlig for ham selv og for Israel. I resten af Mellemøsten vil den bekræfte magthavere i deres opfattelse, at man skal omgås fikse ideer om demokrati, politisk ansvar og ’retssikkerhed’ med stor forsigtighed. 
Men en dag vil flere magthavere i Mellemøsten blive stillet til ansvar for endnu værre sager end en nok så alvorlig voldtægt. Men glem ikke Golda Meir: Først da vil deres samfund i et retsindigt lys være normale.
