Title: Præst_saboterer_begravelser_i_USA_Soldater_dør_for_en_bøssenation
Date: 2006-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Julian Borger

Washington
I USA er der vedtaget nye love for at dæmme op for en bizar kirke, hvis medlemmer har forstyrret militærbegravelser med protester vendt mod homoseksuelle, fordi soldaterne er døde for et land, der tolererer homoseksualitet. 
 Siden sidste år er Westboro Baptistkirke med base i Topeka, Kansas, dukket op ved begravelser af amerikanske soldater dræbt i Afghanistan og Irak, og med sig har de haft skilte med påskriften 'Gud ske lov for døde soldater', 'Gud ske lov for vejbomber' og 'Gud hader krøblingesoldater'. 
 Samtidig råbte de, at de døde amerikanske soldater vil rådne i helvede.
Ikke en fredsbevægelse
Kirken, der næsten udelukkende består af den 76-årige præst Fred Phelps og 75 medlemmer af hans omfattende familie, er bestemt ikke en fredsbevægelse. 
 Den fejrer derimod de voldsomme dødsfald blandt soldater, der er døde i tjenesten for et land, der ifølge kirken er præget af liderlighed. 
 I går havde kirken planer om at dukke op ved begravelsen af sergent Daniel Sesker fra Ogden, Iowa, der blev dræbt af en vejbombe ved Tikrit i Irak 6. april. 
 »Hvor i Guds navn fik han den idé, at det var ædelt at kæmpe i en bøssehær, for en bøssenation, der er slået ind på den direkte vej mod ødelæggelse«, spørger kirkens hjemmeside www.godhatefags.com. 
 »Han fik den vel fra sine forældre, sin familie, sine 'venner', sin stat og sit land. De har skylden for, at Sesker nu er sprængt i tusind stykker, en passende straf for deres beskidte livsform«.
Lov skal bremse kirke
Forfærdet over kirkens aktiviteter har ni stater vedtaget love, der indfører restriktioner over for demonstrationer ved bisættelser og begravelser. Mere end tyve andre stater overvejer lignende love, og den amerikanske Kongres vil i næste måned blive anmodet om at overveje mulige landsdækkende love. 
 Ingen af de nye love indeholder et direkte forbud mod begravelsesprotester, da det ville støde sammen med den forfatningsgaranterede ytringsfrihed. 
 I stedet fastslår de fleste af de nye love, at demonstranterne skal holde sig i en vis afstand fra en begravelse og begrænse deres protester til at finde sted en time før og en time efter ceremonien. 
 Lignende love er før i tiden blevet vedtaget for at bremse antiabortprotester uden for private hjem eller foran abortklinikker. 
 Baptistkirken i Westboro siger, at de nye love træder dens forfatningsmæssige rettigheder under fode, og at den overvejer metoder til at omgå lovene. 
 Den hævder at have gennemført 25.000 demonstrationer siden oprettelsen i 1991, næsten alle vendt mod homoseksuelle.
Bøsse tævet ihjel
Fred Phelps fik første gang national opmærksomhed, da han protesterede ved begravelsen af Matthew Shepard, en homoseksuel mand, der blev tævet ihjel i Wyoming i 1998. 
 Kirken vurderer, at den bruger mere end 1,5 millioner kroner om året på flybilletter og andre udgifter til protesterne. Regningerne betales af familien, der omfatter ti advokater blandt Fred Phelps' tretten børn. 
 Tre af hans børn har brudt med familien. En af dem, hans datter Dortha, har sagt til nyhedsbureauet Knight Ridder: »Jeg følte det, som om jeg blev kontrolleret og ikke havde nogen frihed«. 
 Før de nye love blev vedtaget, dannede adskillige tusinde motorcyklister, hvoraf mange var Vietnamveteraner, en gruppe ved navn Patriot Guard Riders, der skal dukke op ved militærbegravelser og danne en ring om demonstranterne for at holde dem adskilt fra de sørgende og overdøve deres råb ved at speede deres motorer op. 
 Phelps befinder sig fint med den vrede, han oppisker. Han ynder at citere fra Lukasevangeliet: »Velsignet være du, når mænd vil hade dig og når de skiller sig fra dig og forfølger dig og forkaster dit navn som ondt for menneskesønnens skyld«.
