Title: Præst_far_patale_for_guru-besøg
Date: 2006-07-20
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Tingene gik ikke rigtigt for sig, da sognepræst Flemming Pless inviterede den indiske hinduguru Sri Sri Ravi Shankar til fredskoncert i Christians Kirke på Christianshavn for nøjagtig to uger siden. 
Det fastslog fungerende biskop over København, Anders Gadegaard, i går i en alvorlig samtale med sognepræsten. 
Pless har mødt hård kritik fra andre præster over arrangementet, hvor menigheden dansede på bare tæer til meditationsmusik, og guruen smed frugtkarameller i grams. 
»Mit anliggende var at fortælle Flemming Pless, at når man tager præstekjole på i et kirkerum, så viser det, at der er tale om en kristelig kirkelig handling. Det var der ikke ved den lejlighed, og det var en fejl«, siger Gadegaard.
Formålet var at tiltrække mennesker
Han bad efter koncerten Pless om en skriftlig redegørelse, men var ikke tilfreds med resultatet. Derfor indkaldte han præsten til en personlig samtale i går. 
Sri Sri Ravi Shankar er grundlægger af organisationen Art of Living, der arbejder humanitært og rejser verden rundt med et budskab om, at meditation og dyb vejrtrækning fører til fred i verden. Guruen var inviteret af Pless til at fortælle om sig selv og sin filosofi. 
Selv sagde sognepræsten, at formålet var at få folk ind i kirken, der da også denne dag var proppet med folk, der ikke ellers finder vej til gudstjenesterne. 
»Der burde være flere guruer i folkekirken«, sagde Pless ved den lejlighed.
Ingen salmer
Men altså ikke på den måde, mener Gadegaard. Guruen må hjertens gerne besøge kirken, men han skal være inviteret til et kristeligt arrangement. 
Havde Pless sunget en salme, bedt en bøn og lyst velsignelsen eller læst et bibelsted, så havde han omgivet arrangementet af en andagt, og så ville man kunne tale om en kirkelig begivenhed. Ingen af delene fandt sted. Derimod fik guruen rig lejlighed til at udbrede sin lære til den nye menighed.
Skulle spørge om lov
»Formålet med at få anderledes troende ind i kirken, jamen det er jo at lade dem møde evangeliet, og det møde fandt ikke sted«, siger den fungerende bisp. Han påpegede også over for Pless, at han burde have haft sit menighedsråds godkendelse til at bruge kirken til en koncert. Det undlod han og det var en fodfejl«, fastslår Anders Gadegaard. 
Han kom også ind på forlydender om, at Pless skulle have velsignet et tunnelbor i forbindelse med metrobyggeriet på Amager. Det kunne Pless afvise. Det var de folk, der betjener tunnelboret, han velsignede, fortalte han sin biskop.
Pless er 'blevet klogere'
Pless selv oplyser, at den biskoppelige samtale »ligger helt fint hos ham«. Han afprøvede nogle grænser med fredskoncerten, men skred åbenbart over, siger han, så det gør han ikke igen. 
»Det var en god samtale, og det er dejligt at blive retledt. Det bliver man kun klogere af«, siger han. 
Og da sognepræsten således har taget reprimanden til sig, er sagen slut fra den fungerende biskops side, siger Anders Gadegaard.
