Title: Præster_risikerer_tvungne_handtryk
Date: 2007-06-14
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Mandlige præster i Viborg Stift, der er modstandere af kvindelige kolleger og derfor nægter at give dem hånd ved præsteordinationer, kan blive tvunget til det i fremtiden.
Problemet skal drøftes i august på et stiftssamråd i Viborg Stift. 
Biskop Karsten Nissen, Viborg, har indkaldt til mødet, efter at han har modtaget en halv snes kritiske henvendelser fra folk, som er i oprør over, at det i årevis har været praksis, at der er blevet taget særlige hensyn til mandlige præster, der er imod kvindelige kolleger i den danske folkekirke. 
Har taget hensyn til mændene 
Dette særlige hensyn er taget i forbindelse med indsættelse af nye præster, og det har været en praksis, som biskop Karsten Nissen hidtil har fastholdt, selv om han ikke deler opfattelse med de præster, der nægter at give hånd til kvindelige kolleger. 
Ved en præsteindsættelse skal den nyindsatte præst ceremonielt give hånd til de fire assisterende præster, der hver især læser op fra Det Nye Testamente. 
Og har den nyindsatte præst været en mand, der ikke anerkender kvindelige kolleger, har man hidtil sørget for, at de fire assisterende præster alle har været mænd. Derudover har det ikke i modsætning til andre steder været kutyme, at de nyindsatte gav hånd til andre kvindelige kolleger, der måtte være til stedet ved indsættelsen. 
Rent kirkeligt anliggende 
»Jeg mener, at der nu er grund til at tage problematikken op til en fri og åben drøftelse, for jeg vil gerne høre, om der er stemning for at ændre den hidtidige praksis«, siger Karsten Nissen. 
Sagen skal drøftes i et stiftssamråd 21. august. 
Biskoppen i Viborg understreger imidlertid, at afgørelsen om tvunget håndtryk eller ej i sidste ende alene ligger hos ham, og at den ikke står til politisk diskussion, fordi der er tale om et indre kirkeligt anliggende.
Kirkens hensyn til mindretal
Her peger biskop Karsten Nissen på, at »der i folkekirken er en lang tradition for at tage hensyn til mindretal«. 
»Derfor har vi bestemmelser om sognebåndsløsning, tilkaldegudstjenester, ret til kirkelig betjening ved en anden præst end sognepræsten og oprettelse af valgmenigheder«, påpeger han med en tilføjelse om, at folk må forstå, at der også skal være plads til mindretal, selv om flertallet ikke er enigt. 
Karsten Nissen vurderer, at syv til ti præster af stiftets 177 præster er imod kvindelige præster. 
Postyret omkring præster, som nægter at give hånd i forbindelse med ceremonier ved præsteindsættelser, blev rejst i sidste måned efter diskussionen om Enhedslistens muslimske folketingskandidat, Asmaa Abdol-Hamid, som ikke vil give hånd til mænd overhovedet. 
I slipstrømmen af den diskussion blev der sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt der i folkekirken bør være plads til mandlige præster, der ikke anerkender kvinder i kjole og krave ud fra en fortolkning af Det Ny Testamente om, at det er forkert, at kvinder som præster bliver sat til at være hyrder og lærere.
