Title: Prøv_selv_Læsø_Saltsyderi
Date: 2007-04-22
Article Type: Artikel
Author: Birgitte Aabo

Hvad skal man i grunden med træer? De tager udsynet«. 
Det synspunkt skulle efter sigende stadig være gangbart blandt Læsøs ældste beboere. Da de var unge, var øen stadig forholdsvis skaldet og udsynet over havet frit. Det fik sandet til at fyge og hærge, men det havde sine klare fordele: 
»Det var praktisk, når der skulle holdes øje med fiskerbådene fra land, og man kunne lettere følge med i, hvad naboen foretog sig«, påpeges det muntert af en af foredragsholderne, der hver halve time fortæller et nyt hold turister om salt i en af de rekonstruerede saltsydehytter på Løsø Saltsyderi. 
Som mange af turisterne allerede ved, var det bare
look
en konsekvens af, at øen var hjemsted for Danmarks første storindustri: udvinding af salt. 
Det kræver brænde i rå mængder, og eftersom der har været gang i sydepanderne siden middelalderens begyndelse og 500 år frem på øen – til 1652 – kostede det skovene livet. 
 Indtil for cirka 80 år siden var Kattegat-øen stadig skovløs, og de fleste skovearealer blev først plantet i mellemkrigsårene. 
Alligevel er det, til udtalt forbavselse for tilhørerne, nu muligt for saltsyderiet at fyre over 1.000 rummeter lokalt brænde af hvert år. 
Min syv-årige søn har for længst tabt interessen, selv om der er pæn fart over foredraget, der også runder dramatiske oversvømmelser, som der hænger billeder af i hytten. Hans ældre søskende er mere optaget af en svalerede under loftet i den mørke hytte, forældrefuglene stopper arbejdsomt mad i de lyserød gab deroppe. De enorme, åbne sydepander, som bobler svagt over åben ild i midten af hytten, fanger dog deres opmærksomhed.
Lav selv salt
»Må man røre i det?«, hvisker den mindste, som endnu ikke har været så meget på museum, at han har indset, at man stort set aldrig må det, man har mest lyst til sådan nogle steder. 
Selvfølgelig må man ikke røre i det boblende kar, selv om der ligger nogle ordentlige træredskaber i og inviterer til at blive taget i brug. Men det viser sig, at der er mulighed for at afreagere udenfor. For her må man fremstille sit egen salt i en stribe flade mini-sydepander. 
I dem er hældt saltholdigt grundvand, som indeholder op til 15 procent salt. Ligesom i middelalderen hentes det op fra godt halvanden meter dybe brønde på Rønnerne, de sydvendte strandenge. Her dannes saltlagen i det forholdsvis tynde lag sand, der ligger oven på et massivt lag af blåler. Hvert barn står op på en taburet og udstyres med en lille træskraber. Så er de sådan set klar til at få sydet noget salt i en fart, så de lidt kulturberigede kan komme på stranden og bade. Men som instruktøren advarer: 
»At syde salt er et tålmodighedsarbejde«. 
Inddampning af saltet forgår ved omkring 80-85 grader. Og når den temperatur er nået, må der skrabes og samles salt op i en beholder. Det tager tid. En lille time, faktisk. Heldigvis er der mulighed for undervejs at overlade skraberedskabet til en af sine voksne og tage en lille afstikker om til legepladsen, udsigtstårnet og den udendørs bod med pandekager efter gammel Læsø-opskrift.
Kostbare krystaller
Det bliver efterhånden til flere pænt store poser salt. Når det er tørret, vil der være omkring 200 gram, med de eftertragtede store pyramideformede krystaller. De opnås kun ved sydning i åbne pander, har vi fået forklaret af en af de ansatte. 
Krystaller, der kan afsættes til dyre restauranter landet over. Især, hvis det er jomfrusalt, som er det ypperste og dyreste salt, man kan fremstille på helt ny lage. Jomfrusalt er hvidest og har de største krystaller. 
Hvis man ikke gider syde selv, kan man købe de færdige produkter i Saltboden ved syderiet. Det er en seriøs butik, der er ikke noget tingeltangel, kun saltrelaterede varer. Saltkar i mange udformninger, saltcreme, badesalt og restprodukter, som kan have en lindrende virkning på hudlidelsen psoriasis. 
Restvandet kan man i øvrigt også tappe gratis, hvis man husker en dunk eller flaske at have det i.
