Title: Psykisk_syge_skal_hjælpes_hjemme
Date: 2006-06-26
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Psykisk syge bør så vidt muligt behandles i eget hjem. 
 Det mener bl.a. formanden for de nye regioner, Bent Hansen (S), på baggrund af positive erfaringer fra forsøg med såkaldte opsøgende psykoseteam, der støtter den sindslidende via hjemmebesøg. 
Han vil nu arbejde for, at psykoseteam bliver udbredt til alle regioner, når amterne nedlægges.
Indføres over hele landet
»Der er meget stor sandsynlighed for, at opsøgende psykoseteam bliver indført over hele landet«, siger Bent Hansen, der håber, det sker til efteråret som del af en ny psykiatriaftale. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er enig i, at psykoseteam skal i fokus: 
»Det er jeg bestemt åben for at diskutere. Psykoseteam er dog et felt, vi alle sammen gerne vil være lidt klogere på, f.eks. hvordan de bedst organiseres«, siger sundhedsministeren. 
Flere kritikere mener, at Danmark kan gøre langt mere for sindslidende. Behovet for hjælp blev senest understreget, da en psykisk syg mand i sidste uge blev dræbt af politiskud i en 7-Eleven-butik.
Langsigtet kontakt
I øjeblikket tilbydes opsøgende psykoseteam i en håndfuld amter. 
Flere psykiatere og pårørende ser gerne, at behandlingsmodellen udbredes, fordi besøgene kan skabe bedre og mere langsigtet kontakt mellem den syge, familien og behandlersystemet. Det kan hjælpe patienten ud af problemer, før de bliver uoverskuelige. 
Blandt fortalerne er Dansk Psykiatrisk Selskab og overlæge Jørgen Aagaard, der sammen med distriktspsykiatrien i Tønder har stået for det første forsøg med opsøgende psykoseteam. 
»I USA og England har man været langt hurtigere end i Danmark til at skabe et normaliserende miljø for psykisk syge. Man mister sociale kompetencer, hvis man bor på institution i længere tid. Som psykisk syg eller handikappet er det meget svært at blive integreret i Danmark. Det kan opsøgende psykoseteam være med til at ændre på«, siger han. 
Et psykoseteam fungerer som en del af distriktspsykiatrien. Patienten bliver typisk medicineret i eget hjem og har kontakt med én bestemt person fra teamet. Nogle har brug for hjælp til at købe ind. Andre har brug for en snak.
Forebyggelse
Landsforeningen Bedre Psykiatris generalsekretær, Thorstein Theilgaard, bakker ideen op, men fremhæver, at det ikke er en naturlov, at behandlingen så automatisk bliver bedre. 
»Det afhænger af det menneskesyn, behandleren har. Men generelt er det en spændende løsning, fordi der er mere fokus på forebyggelse, så problemerne for de psykisk syge ikke vokser sig store og uløselige«, siger Thorstein Theilgaard.
Bekymring for sengepladser
Mange frygter dog, at hjemmebehandlingen bliver gennemført på bekostning af sengepladser på de psykiatriske afdelinger. Blandt de bekymrede er overlæge Karin Garde, Skt. Hans Hospital. 
»For de patienter, der har overskud nok til at åbne døren, er opsøgende psykoseteam et skridt på vejen. Men patienter med kroniske lidelser får ikke altid mindre behov for genindlæggelser, selv om de behandles i opsøgende psykoseteam. Der er brug for begge dele«, siger hun: 
»I øvrigt er der forskel på at være psykisk syg i Tønder og København, hvor der er langt større risiko for at blive involveret i kriminalitet«. 
Peter Kramp, overlæge på Retspsykiatrisk Klinik, er enig: »Opsøgende psykoseteam kan ikke mindske kriminaliteten blandt psykiatriske patienter«, siger han med henvisning til britiske undersøgelser.
»Ingen spareøvelse«
Regionernes formand Bent Hansen understreger, at han ikke ønsker de opsøgende psykoseteam på bekostning af sengepladser: 
»Det er ingen spareøvelse - psykoseteam koster også penge. Men vi mangler senge, og hvis vi ikke gør det her, bliver behovet endnu større«, siger han. 
I Folketinget er der flertal for at sætte fokus på psykoseteam i den kommende psykiatriaftale. DF, SF og R ser gerne hjemmebehandling udbredt til hele landet, når man har evalueret, hvilken model der fungerer bedst. Også S og K er positivt stemt, men vil først tage stilling efter en evaluering.
