Title: Putin_bryder_tavshed_om_journalistmord
Date: 2006-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Efter fuldstændig tavshed om drabet på Anna Politkovskaja lover Ruslands præsident, Vladimir Putin, nu, at »alle nødvendige forholdsregler« vil blive taget for at finde drabsmanden«. 
 Putin sagde ifølge nyhedsbureauet AFP til USA’s præsident, George W. Bush, at »myndighederne vil gøre alt for at gennemføre en objektiv efterforskning af journalist Politkovskajas tragiske død«. Gorbatjov: Ægte politisk drab Men det kan blive et tveægget sværd for Ruslands mægtige leder. I brede kredse er der enighed om, at drabet på journalisten fra avisen Novaja Gazeta er politisk motiveret. 
»Det var et ægte politisk drab«, siger Sovjetunionens sidste præsident, Mikhail Gorbatjov, til den italienske avis La Repubblica. Dansk støttekomite for Tjetjenien: Nogle i magtens strukturer står bag  I Danmark peger Støttekomitéen for Tjetjenien på Putins magtapparat. 
 »Det er nogle i magtens strukturer, som står bag. Hvem skulle ellers have en interesse i at slå en kritisk stemme som Anna ihjel? Det her mord sikkert forblive uopklaret. Alle mord på politisk kontroversielle personer har været uopklarede i Rusland de sidste fem år«, siger Thomas Bindesbøll Larsen fra Støttekomiteen for Tjetjenien. Mindehøjtidelighed i København Politkovskaja, som blev 48, begraves i Moskva tirsdag. I København er der mindehøjtidelighed fra kl. 14 til 16.30 i Journalisternes Hus. Samtidig overvejes det at lave en journalistisk fond navngivet efter den prisbelønnede Politkovskaja. 
» Hun talte de de små folks sag«
Ifølge Bindesbøll Larsen, som kendte den myrdede, symboliserede Politkovskaja det bedste ved Rusland. 
 »Hun var en meget ukrukket og modig person. Anna talte de små folks sag, hvad enten det var tjetjenere eller russiske værnepligtige. Alle mennesker, der ikke havde nogen stemme. Hun havde også humor til trods for de ting, hun beskæftigede sig med«, siger han.

Overlevede forgiftning
Anna Politkovskaja var især kendt for sin dækning af krigen i Tjetjenien og for sin stærkt kritiske bog om 'Putins Rusland'. I 2004 overlevede hun et forgiftningsforsøg, som en russisk efterretningstjeneste skulle have stået bag.
Skudt i brystet og hovedet
Lørdag eftermiddag blev hun fundet skudt i den ejendom i det centrale Moskva, hvor hun boede. Ud over at ramme hende i brystet gjorde morderen sig også den ulejlighed at skyde hende i hovedet. Bindesbøll Larsen appellerer til, at de mange journalistdrab under Putin-styret tages op i Europarådet og Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, OSCE.
