Title: Putin_star_med_nøglen_til_Balkanfred
Date: 2007-03-21
Article Type: International Kommentar
Author: Richard Holbrooke

Med sin stærke fokus på Irak har Bushregeringen og den amerikanske befolkning på det nærmeste overset en række trusler fra Rusland mod Europas stabilitet.
Der er ingen tvivl om, at præsident Vladimir Putin, opildnet af USA’s vanskeligheder og resultaterne af sit eget energipolitiske diplomati – som indimellem ligner bestikkelse – forsøger at genvinde noget af den indflydelse, som gik tabt i årene efter Sovjetunionens fald, mens han i hjemlandet fører en stadig mere autoritær, brutal, politik. 
Kun da Putin rettede en skarp kritik mod USA under en konference i München sidste måned fangede han amerikanernes opmærksomhed – men kun et kort øjeblik. Nu ligger en lakmusprøve på Ruslands forhold til Vesten lige for hånden, og Ruslands handlinger afgør, om der kommer endnu en krig i Europa. 
Kan De huske Kosova? Det var en stor sag i 1999, da 78 dages bombardementer befriede den overvejende albanske region fra serbisk undertrykkelse. Kosovas endelige status blev ikke afklaret i FN’s Sikkerhedsråds kompromisresolution. Siden da har FN administreret og NATO beskyttet. Men USA og EU negligerede spørgsmålet om den endelige status. 
På mandag vil FN’s fremragende særlige udsending, Finlands tidligere præsident Martti Ahtisaari, præsentere en plan for Sikkerhedsrådet, som vil resultere i gradvis uafhængighed for Kosova, med stærke garantier for den serbiske minoritets rettigheder i regionen. Den serbiske regering modsætter sig på det kraftigste denne plan, som den har modsat sig enhver ændring i Kosovas status; en region, som serberne føler er en del af deres historiske territorium, men hvor over 90 procent af befolkningen i dag er albanere. Men i sidste ende bliver serberne nødt til at erkende, at Kosova ikke længere er en del af Serbien, og aldrig mere bliver det, som et resultat af den tidligere serbiske diktator Slobodan Milosevic’ politik. 
Serbiens fremtid, og den kan blive lys, hviler i EU’s hænder, hvis det ellers kan komme sig over sine egne lammende historiske myter. En fredelig vej til et uafhængigt Kosova ville åbne op for en ny lovende fremtid med regionalt samarbejde i hele Balkan, herunder Serbien. 
Men så melder Rusland sig på banen med udtalelser, der opfordrer til den stik modsatte situation i Serbien. Putin har erklæret, at Rusland ikke vil støtte noget, som serberne modsætter sig. Hvis det indebærer et russisk veto i Sikkerhedsrådet, eller et forsøg på at udvande eller forsinke Ahtissaris plan, vil den skrøbelige fred i Kosova smuldre i løbet af få dage, og en ny voldsbølge, måske ligefrem endnu en krig, vil bryde ud. Ahtisaaris plan, den vel nok bedst mulige under de nuværende omstændigheder, stiller ikke de mere yderligtgående albanere tilfredse, dels fordi den ikke medfører øjeblikkelig uafhængighed, dels fordi den indebærer beskyttelse af de serbere, der vælger at blive i Kosova. Alligevel ser det ud til, at Rusland, frem for at arbejde for at afbøde en voldelig konflikt i Kosova, nyder denne kærkomne lejlighed til at trodse større vestlige lande, især Tyskland og USA. 
Udenrigsminister Condoleezza Rice og hendes fortræffelige særlige udsending, ambassadør Frank Wisner, har meddelt Moskva og Beograd, at USA støtter Ahtisaaris plan, men indtil præsident Bush tager et alvorsord med Putin – som præsident Clinton gjorde det for ti år siden med Boris Jeltsin – er der en stor risiko for, at den russiske regering ikke forstår budskabet. Og budskabet burde være til at forstå: Hvis Putin bremser Ahtisaaris plan, vil det efterfølgende kaos stå for Ruslands regning, og det vil påvirke andre aspekter af forholdet til Vesten. 
Rusland hævder, at FN ikke har ret til at ændre en grænse uden det pågældende lands samtykke. Men Kosova er et enestående tilfælde, der ikke skaber præcedens for andre løsrivelsesbevægelser, for i 1999 fik FN, med støtte fra Rusland, bemyndigelse til at afgøre Kosovas fremtid. 
Russernes argument om, at de beskytter ’broderlige’ slavisk-serbiske følelser, er noget sludder. Enhver, der har forhandlet med Rusland om Balkan, som jeg gjorde det i en årrække, ved, at de ikke nærer nogen som helst følelser over for serberne. 
Rusland bruger Kosova taktisk, som led i en strategi til at konsolidere sig selv på den internationale scene. Det er et legitimt mål, så længe de spiller en konstruktiv rolle, men deres seneste opførsel, fra Georgien og Iran, er ikke befordrende. 
Nu tegner Kosova til at blive den hidtil største internationale prøvelse for Vladimir Putin. Hvis russerne nedlægger veto eller forsinker Ahtisaaris plan, vil kosovaalbanerne unilateralt erklære sig uafhængige. Det vil sandsynligvis blive anerkendt af en række lande, heriblandt USA og mange muslimske lande, men et flertal af EU-landene ville ikke acceptere det. 
I Europa ville situationen udløse en større konflikt, mens Balkan endnu en gang ville blive hjemsøgt af vold og blodsudgydelser. Og NATO, der står som garant for fredsbevarelsen i Kosova, risikerer at skulle ruste sig til krig. Vil russerne kunne drage fordel af alt dette? Absolut ikke. Europæisk sikkerhed og stabilitet – og Ruslands forhold til Vesten – står på spil.
