Title: Putin_USA_har_ikke_monopol_pa_verdenspolitik
Date: 2007-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Mens tusindvis af bevæbnede politifolk i grønne uniformer bevogtede Münchens elegante hotel Bayerischer Hof, svang præsident Vladimir Putin pisken indenfor. 
 Han tog fat på USA, der efter præsidentens mening har en forestilling om en verden, hvor kun amerikansk politik og magt tæller. 
 Og for at understrege sin pointe lovede han at blokere for en løsning i Kosovo, hvis Serbien siger nej. 
»Den unipolære verden er ikke bare uacceptabel, den er umulig«, sagde Putin under den årlige sikkerhedspolitiske konference i München, som samler politikere, diplomater og militærfolk fra 40 lande. 
 Det er et forum, hvor fremtrædende politikere under mere frie former kan give deres bud på de globale udfordringer. 
 Militær magt kun gennem FN 
Putins svirp kunne mærkes nede på første række i hotellets mødesal, hvor der sad en række amerikanske kongresmedlemmer med senatorerne John McCain og Joseph Lieberman i spidsen. 
 Den russiske præsident advarede om, at den politiske proces kortsluttes med forestillingen om, at kun en magt kan vise retningen. 
 »Dette er meget farligt, ingen kan føle sig sikre mere, og ingen kan gemme sig bag folkeretten«, sagde han. 
 Putin mente ikke, at det giver mening i en verden, hvor Kina, Indien og andre stater spiller en større og større rolle. 
 »Jeg er overbevist om, at militær magt kun kan anvendes gennem FN’s charter«, forklarede han. 
 Da han blev spurgt, om det samme gælder i forhold til den russiske hærs optræden i Tjetjenien, værgede han for sig. Det gælder et lands interne anliggender og er derfor ikke underlagt FN’s regler, lød hans forklaring. 
 Oprustning er farligt 
Han mente, USA’s ageren i Europa er et særligt problem i forhold til Rusland. 
 Han betegnede det som ulogisk og farligt, at der foregår en oprustning i de nye NATO-stater i Østeuropa og dermed nærmere Ruslands grænser. 
 Det er de amerikanske planer om at opføre et raketforsvar i Polen og Tjekkiet, som piner Putin. USA siger, at det skal forhindre slyngelstater, der kommer i besiddelse af langtrækkende atomvåben, i at angribe Vesten, men den russiske præsident aner, at pilen peger mod Rusland. 
 »Hvad er formålet med dette?«, spurgte han. 
 Han konstaterede, at det russiske folk tog del i den historiske beslutning om at fjerne Muren i Berlin. 
 »Nu er der et forsøg på at skabe en ny mur, selv om den måske er virtuel«, sagde han. 
Kosovo uden russisk støtte 
USA og Europa håber på en hurtig afklaring af Kosovos fremtidige status, efter at FN’s mægler Martti Ahtisaari har afleveret sin endelige rapport om den serbiske provins. Men det kan blive uden Ruslands støtte, sagde Putin. 
 »Lad os ikke spille Gud. Lad os ikke påføre dem en løsning«, sagde han. 
 »Hvis en af parterne ikke er tilfreds, så vil vi ikke støtte en sådan løsning«, lød det advarende. 
 Serbien er imod FN-planen, der vil give Kosovo (med 90 pct. etniske albanere) reel selvstændighed, og den skal godkendes af FN’s Sikkerhedsråd, hvor Rusland har vetoret. Kosovo har været under FN-administration siden NATO’s indmarch i provinsen i 1999. 
Ingen danskere er inviteret 
 Flere vestlige politikere pressede Putin på spørgsmålet om den russiske olie og gas. Han afviste, at Rusland bruger energivåbnet til afpresning over for Ukraine og EU.

Det handler om at introducere markedskræfterne i den russiske energisektor, sagde han og mindede om, at godt en fjerdedel af den kapital, der anvendes til at udvinde olien i Rusland, er udenlandsk. 
 München-konferencen har deltagelse af den norske og den svenske udenrigsminister, men ingen danske politikere eller diplomater er inviteret. 
 Mødet slutter søndag, hvor bl.a. USA’s forsvarsminister Robert Gates og Irans atomforhandler Ali Larijani taler.
