Title: Putins_sidste_ar
Date: 2007-01-02
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Vibeke Sperling
Det store problem for den tilsyneladende almægtige Vladimir Putin er, at det nu er hans sidste fulde år ved magten.
Der er spekuleret meget i, om han overhovedet vil forlade Kreml, når hans tid ifølge forfatningen udløber i marts 2008. Men et endnu vigtigere spørgsmål for 2007 er, om han kan undgå en total fragmentering af den herskende elite. »At holde fred blandt dens medlemmer vil i praksis være umuligt, når de drages ind i kampen om ressourcerne med vidt forskellige opfattelser af scenariet for 2008«, skriver politologen Lilja Sjevtsova i erhvervsavisen Kommersant. 
Øget uro i magtapparatet viste sig ved sidste måneds demonstration i Moskva arrangeret af koalitionen Det Andet Rusland. 3.000 demonstranter og 8.000 politifolk mødte frem. 
»Det store politiopbud viste, at regeringen end ikke kan omgås så harmløs en gruppe som vores. Vi vil kun diskutere«, siger oppositionsleder og tidligere verdensmester i skak Garri Kasparov til Die Zeit. 
Putin har kontrol med sin regering, men når det gælder Kreml og sikkerhedstjenesterne, »taler vi om dybt splittede grupper, der bekriger hinanden«, siger Kasparov, der som mange andre russiske oppositionelle mener, at mordet på journalisten Anna Politkovskaja i oktober var et blodigt indslag i magtkampen op til præsidentvalget. 
De færreste i Ruslands opposition giver giftmordofferet Aleksandr Litvinenko ret i, at Putin stod bag mordet på Politkovskaja og på ham selv. De fleste mener, at det var folk i magtens top, som vil skabe et kaos, der enten tvinger Putin til at blive på posten eller fremmer deres respektive kandidat. 
Hvis heller ikke de teorier holder, er Rusland efter alt at dømme gået ind i de lange knives nat. 
Det er et regime af fraktioner i panik ved udsigten til magtskifte efter en relativ stabilitet, som Putin har skabt ved at udskyde upopulære beslutninger og dermed nødvendige økonomiske reformer. 
I sin første årlige tale til parlamentet i 2000 sagde den da nyvalgte præsident, at et af hans vigtigste mål var at skabe »en ny økonomisk model for langsigtet vækst«, som ikke var afhængig af nogle få drivkræfter, og at sørge for »en langt bredere indkomstfordeling«. 
Men energieksport er fortsat økonomiens primære drivkraft og uligheden langt større end før Putin. Gennemsnitsindkomsten for de rigeste 10 procent er langt over femten gange højere end for de fattigste 10 procent, som anses for at være faregrænsen. 
En ny leder kan kun konsolidere sin magt ved at lægge afstand til forgængeren, som Putin gjorde. Korruptionen er ikke mindsket i hans tid, så løfter om et sandt korstog imod fænomenet kan vise sig tillokkende. Putin har skabt et selvbeskyttende regime, som tilsyneladende også kan sikre et kontrolleret magtskifte, hvis det ikke var for regimets mange selvdestruktive elementer. 
Kreml har skabt kunstige partier, der skal give indtryk af pluralisme, men synes ikke at være bevidst om, at »ved at eliminere et liberalt alternativ efterlod de et vakuum, der vil blive fyldt af kræfter, der er endnu farligere for myndighederne. Og autoriteternes almagt skaber grundlag for deres hjælpeløshed ved at frarøve dem informationer om, hvad der virkelig foregår omkring dem«, skriver Sjevtsova. 
Putin syntes at have forstået lidt af det, da han i november advarede imod »overdrivelser« under masseudvisning af georgiere i kølvandet på konflikten om Georgiens arrestation af russiske spioner. 
Det var den første etniske udrensning i det nye Rusland, der foregik under et oppisket had imod alle ’sorte’ fra Kaukasus. Ved at spille det nationalistiske kort slap Kreml et muligt ukontrollerbart monster løs. 
Bølgen af uopklarede politiske mord taler også sit tydelige sprog om fraværet af en retsstat, som også kan give bagslag, når eliten vender knivene imod hinanden. 
Mange har anklaget vestlige ledere for at vende det blinde øje til over for tilbageslag for demokrati i Putins Rusland. Forhåbentlig kan der skabes mere lydhørhed over for advarsler om, at den relative stabilitet, som Putin har skabt, meget vel kan stå for fald i hans sidste år ved magten.
