Title: Putin_slog_sin_sko_i_bordet
Date: 2007-02-13
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Ledere skal være taknemmelige for kritik.
Få tør sige dem imod, og uden kritik overlever de ikke. Derfor var det befriende, da den russiske præsident Vladimir Putin på weekendens årlige sikkerhedskonference i München sagde præcis, hvad han mente. Ingen blev snydt. Putin sagde selv, at en uformel konference som den tyske netop gav deltagerne en chance for at tale lige ud af posen. 
Alligevel vakte hans voldsomme angreb på USA og hans lidt mere beherskede kritik af en række europæiske landes deltagelse i Irakkrigen opsigt, også blandt upartiske deltagere. Kenneth Roth, leder af Human Rights Watch, mente f.eks. ikke, at Putin er den rette til at tage andre i skole, når det gælder menneskerettigheder, demokrati og internationale aftaler. 
Det spinkle demokrati i Rusland kæmper for sin blotte overlevelse, medierne danser efter Putins pibe, og der venter systemkritikere en grusom død. Hans land har i nu mange år gennemført en regulær udryddelseskrig i Tjetjenien, det truer en række tidligere, men nu selvstændige Sovjetstater med stop for energileverancer eller med militær indgriben. 
Alt det er Putin rygende ligeglad med. Præsident Clintons gamle FN-ambassadør, Richard Holbrooke udlagde Putins ord sådan: »Nu afgør jeg, hvor meget lort I får i hovedet«. 
Putins optræden minder i den henseende om forgængeren Nikita Krustjovs ved FN’s generalforsamling i 1960. Den daværende sovjetiske generalsekretær drev under en ophidset tale sine pointer hjem ved at hamre sin ene sko i bordet. Det gavnede ham ikke. Han blev styrtet i 1964. 
Voldsom adfærd er ikke altid et vidnesbyrd om styrke. Mord på journalister og andre systemkritikere og stadig flere angreb på demokratiet viser, at systemet er svagt og sårbart. Putin sagde det i virkeligheden også selv i sin tale, der var en lang opremsning af grunde til, at Rusland følte sig trængt op i en krog og derfor måtte reagere, om nødvendigt, med ny atomar oprustning. Det bliver udgangspunktet jo ikke mindre farligt af. Tværtimod. 
Ligevægten mellem supermagterne under den kolde krig sikrede freden, sagde Putin. Sådan er det ikke længere. Det er en russisk advarsel af historiske dimensioner, som det vil være uklogt at overhøre. 
Putins tale var også mere velovervejet end Nikita Krustjovs i 1960, trods de åbenbare eksempler på dobbeltmoral, trods en række uretfærdige vurderinger og trods det utidige forsøg på igen at læne sig ind over det Østeuropa, der tidligere er blevet ligget ihjel af Sovjetunionen. 
I virkeligheden dækker Putins overordnede kritik af præsident George W. Bushs ensidige forsøg på at løse verdens sikkerhedsproblemer med militære midler nemlig også holdningen hos mange af USA’s allierede i NATO. USA har kun forværret de konflikter, landet har søgt at løse med militære midler. 
Putin sagde, at vi er endt i en situation, hvor ingen føler sig sikker mere. Internationale aftaler brydes, magt gælder for ret, og alle forsøger at sikre sig, som de bedst kan – i alt for mange tilfælde ved at udvikle atomvåben som nu i Iran. 
Det er ikke bare Putins opportunistiske synspunkt. Det er stort set det samme facit, den såkaldte Baker-Hamilton-rapport nåede frem til i sin vurdering af de katastrofale følger af Irakkrigen og det kaos for verdenssamfundet, krigen efterlader, når USA og Storbritannien (og Danmark) trækker sig ud. 
I 2003, da USA gik ind i Irak, blev Europa hånet for altid at ville løse konflikter med diplomatiske midler. I dag må vi konstatere, at der ikke findes andre udveje, så længe situationen ikke er desperat. Og da hjælper måske hverken militær eller diplomati. 
Putin bragte i München Rusland tilbage på verdensscenen som en magtfuld, og desværre ofte truende, geopolitisk medspiller. Fint nok, for verdensfreden har hårdt brug for medspillere efter en række vilde år, hvor diplomatiet har haft alt for ringe kår.
