Title: Putins_pletskud_rammer_USA&rsquo;s_ømme_punkt
Date: 2007-02-14
Article Type: International Kommentar
Author: Ole Wæver

I lørdags holdt Ruslands præsident Putin tale på den årlige sikkerhedspolitiske konference i München.
Talen var en hård kritik af USA’s tilgang til verdenspolitikken – hvad han kaldte USA’s unipolære strategi, hvor USA »har overskredet sine grænser på alle måder«, »viser større og større foragt for folkeretten« og har skabt nye spændinger og menneskelige tragedier med sine »unilaterale og ofte ulovlige handlinger«. 
Dansk presse købte det amerikanske spin på talen. Man rapporterede kun tonen i talen og gjorde det til en sag om »problemet Rusland« og deres »kold krigs-retorik«. 
Det er farligt for Vesten, hvis vi i en tid med faldende global forståelse for vores politik, lukker ørerne for, hvad andre siger. Glem at talsmanden for det Hvide Hus var »overrasket og skuffet«. Vi bør i stedet følge Putins talsmand, der sagde, at talen ikke var en provokation, men en »invitation til at tænke«.Lad os det, tænke, for Putin har faktisk en pointe. 
Den skarpe tone skyldes givetvis til dels, at han føler sig presset og provokeret af USA’s aktuelle politik for bl.a. NATO-udvidelse og missilskjold. Vigtigere er nok, at han bevidst skærper tonen for at trænge igennem med et generelt budskab – et oplæg til en overordnet debat, der var tydelig omkring 2003, men siden forsvandt. Putin slår til, mens USA er groggy på grund af Irak. USA er reelt fraværende fra verdensordensdebatten. Putin rammer et ømt punkt: USA’s faktiske politik har ikke længere dækning i nogen forklaring. 
De neokonservative har spillet fallit – men USA har ikke fået en ny politik efter deres fald. Tilgangen var: USA som magten i centrum. Positionen som verdens eneste supermagt skulle udnyttes: nu kunne tingene blive gjort rigtigt. Magten og de rette, demokratiske værdier var pludselig samlet, og verden kunne endelig formes fornuftigt. 
De neokonservative var blot den mest rendyrkede udgave – næsten hele USA’s udenrigspolitiske elite mente, at unipolaritet var nøglen til en bedre verden, og at man derfor skulle sikre, at USA forblev uanfægtet overlegen. 
Det var alt sammen tydeligst for 3-4-5 år siden. Da fik vi forklaret, hvorfor det var i hele verdens interesse at få den FN-baserede verdensorden erstattet af én baseret på USA’s magt – og at det var godt for alle, når USA vristede sig fri af internationale aftaler, for så var de en mere effektiv ordensskaber; og godt med militær ubalance, for så ville andre opgive at udfordre USA. Nu har USA fjernet salgsbrochuren – men varen er den samme. 
USA er stadig uden for den internationale krigsforbryderdomstol, følger sin helt egen strategi for Mellemøsten og fortsætter med missilforsvar og en bredere oprustning i rummet. Den kinesiske øvelse med nedskydning af en af deres egne satellitter for en måned siden var et varsel. Våbenkapløbet i rummet skyldes, at USA’s rum-strategi i den grad er unipolær. USA stræber åbent og erklæret efter overlegenhed i rummet. Den rumpolitik var fint forankret i en bredere politisk og moralsk begrundelse, så længe den store neokonservative vision var i live – da gav det mening, at USA skulle være dominerende i rummet. Men nu? USA fører en politik, de havde argumenter for i perioden 2001-2004. Nu taler USA pænere til dem, der er uenige i den unipolære orden, men de fortsætter konkret med samme handlinger mht. våben, baser, retspolitik og sabelraslen. 
Over for Nordkorea og Iran har USA skiftet tone. Andre stormagter ’får lov at prøve’, om de kan skabe diplomatiske løsninger, men undertonen er: Vi vurderer resultatet, og om nødvendigt griber vi ind. 
Europas politikere og journalister hævder, at USA har forladt den unipolære politik – »de taler med os igen«. Ja, der tales, men logikken i USA’s politik har ikke ændret sig markant. Det ses nemmere fra Moskva, Teheran og Guantánamo, end fra København. 
I spørgetiden efter talen truede Putin med veto i Kosovospørgsmålet. Det minder USA om, at Rusland stadig har vetoret i FN’s Sikkerhedsråd. USA kan ikke bare trille en Kosovoløsning igennem og lade, som om Rusland har et problem, fordi de er uenige. Enten skal USA tromle totalt som over Irak, eller man må forhandle til parterne er enige. Det er ikke Rusland, der har et problem her – det er Vesten. 
USA’s udenrigspolitik er forsvundet i et sort hul, der hedder Irak. Der er ingen debat af overordnet politik. Derfor befinder USA og dermed verden sig i et tomrum – én doktrin er død, en ny ikke fundet, og i mellemtiden fortsætter USA med at praktisere den døde doktrin. 
Alternativet til den unipolære orden er ikke indlysende. Putin antyder, at verden blot kan vende tilbage til FN, Sikkerhedsråd og folkeret. Men det er ikke hele svaret, både fordi USA er for stærke til at anerkende total lighed, og fordi nye militære og moralske udfordringer overskrider den eksisterende folkeret. Den klassiske model har mangler. Det neokonservative bud er blevet afprøvet og slog fejl. 
Russerne har ret: Det er tid at tænke.
