Title: Putins_skam
Date: 2006-10-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Sidst var det vicenationalbankdirektøren – der skulle rydde op i en betændt finanssektor – der blev skudt på åben gade. Denne gang er det Ruslands mest fremtrædende uafhængige journalist, der er fundet skudt i en elevator. 
Anna Politkovskaja har flere gange skrevet i disse spalter, og vi var flere på redaktionen, der kendte hende. At vi trykte hendes oplysninger er formentlig en del af årsagen til, at myndighederne i Moskva stadig nægter vores mest kyndige Ruslandskender, Vibeke Sperling, visum til landet. 
Anna Politkovskaja kæmpede mod hårde odds i et Rusland, hvor mulighederne for at lave kritisk og uafhængig journalistik om emner, der ikke passer regimet, er blevet stadig dårligere. 
Putins Rusland er ved at bevise, at det er muligt at knuse et land og et folk – Tjetjenien og tjetjenerne – alene med vold, mere vold og stadig mere vold. Samtidig svækker regimet alle de institutioner, der under Putins forgænger, Jeltsin, trods alt var med til at give det ny Rusland begyndelsen til en demokratisk kultur. At ’nogen’ – og det er svært at tro, at der ikke er tale om en direkte eller indirekte håndlanger for Kreml – nu har skudt Anna Politkovskaja, vidner om, hvor skamløse tilstande der hersker i Moskva. Mordet finder sted, netop som Kreml med uhørt brutalitet strammer grebet om en anden lille nabo, Georgien, med massive sanktioner, udvisninger og chikane. 
 HVERKEN Europa eller USA vil eller kan for alvor sanktionere Putinregimet for overgreb, og det selv om det kunne bevises, at de er begået med myndighedernes opbakning eller indforståelse. Men det betyder ikke, at regimet ikke kan og bør kritiseres, både når det selv er lovløst, og når det affinder sig med lovløshed. 
Anna Politkovskaja havde begrænset gennemslagskraft i Rusland og arbejdede for en lille avis. Men for omverdenen var hun en vigtig stemme, der med enestående mod og klarhed holdt en våge åben. At hun nu er dræbt, er ikke kun en tragedie, men også et symbol på Putins Rusland og dets forstemmende blanding af frygt, magtfuldkommenhed og brutal skamløshed.
ts
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
