Title: Pyramidespil
Date: 2007-02-19
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Den britiske forfatter og samfundsrevser George Orwell er ikke så meget på mode, som han var under den kolde krig.
Efter kommunismens kollaps er hans elegante analogier og analyser af totalitære samfund trådt i baggrunden og afløst af en ophedet debat om islam og dens manglende reformation. Det er en stor skam, for Orwell ville om nogen kunne have udlagt de metoder, som Saudi-Arabien og andre meget fundamentalistiske kræfter bruger for at fremme den politiske islamisering og radikalisering af det øvrige Mellemøsten. 
Midlet er nemlig ikke bare at udsende wahabistiske imamer og tæppebombe regionen med nye moskeer og islamiske skoler. Det er naturligvis en del af det, men som det gik op for mig under et besøg i Egypten i sidste uge, er de gode saudier betydelig mere subtile end som så. Med deres oliepenge er de ganske enkelt ved at sætte sig på Egyptens kulturliv og – uden nogen decideret tvang – rykke det i en mere ’islamisk’ retning. 
Processen foregår på flere fronter. Saudiarabiske selskaber har opkøbt rettighederne til en stor del af den rige – og meget lidt islamiske – egyptiske filmarv, og uden at det nogensinde er blevet officielt erklæret, dukker de vovede film sjældnere og sjældnere op i biograferne og på tv, og der går rygter om, at saudierne pønser på at retouchere nogle af filmene. så kvinderne er iført mere ’passende’ klæder. Som Orwell udtrykte det i ’1984’: »Den, som kontrollerer fortiden, kontrollerer fremtiden«. 
Dermed ikke sagt at saudierne ignorerer nutiden. Deres pladeselskaber har nogle af de mest populære egyptiske sangere i stald og har – uden nogen direkte tvang – i de senere år overtalt mange af dem til at indspille islamiske sange og fra tid til anden optræde iført slør. »De tager ganske enkelt de unges rollemodeller og omformer dem til islamiske rollemodeller«, som en kvindelig egyptisk journalist udtrykte det. Og effekten er ikke til at tage fejl af. Antallet af egyptiske kvinder med slør er på mindre end en generation steget fra 40-50 procent til 80-90 procent, og modsat tidligere er det ikke længere kun den fattige del af befolkningen. Selv på de mest tjekkede og eksklusive gader og barer i Kairo vrimler det nu med tilslørede kvinder. 
Nu er sløret ikke synonymt med hverken islam eller fundamentalisme, og man skal ikke gå mange meter langs Nilens bred om aftenen for at se mange unge tilslørede kvinder og deres kærester i gang med meget lidt ærbare og lidet ortodokse aktiviteter. Men alligevel er stigningen i antallet af tilslørede kvinder dog sigende for udviklingen og islams stigende betydning i landet. 
Og hvad gør Vesten så for at modarbejde denne radikalisering af regionens største tidligere toneangivende land? Ikke ret meget. Faktisk var stort set alle de menneskerettighedsaktivister og journalister, som jeg talte med, enige om, at vi havde svigtet, og at udviklingen gik den forkerte vej. Under hårdt amerikansk pres åbnede Mubarakregimet ganske vist lidt op i 2004 og 2005, men efter at det islamiske broderskab fik omkring 40 procent af stemmerne ved valget i december 2005, trak USA følehornene til sig og overlod de demokratiske kræfter til præsident Mubaraks nåde. 
Med det forudsigelige resultat at den ikkeislamiske opposition i dag ligger i ruiner. Landets førende demokratiske politiker, Ayman Nour, har været i fængsel i mere end et år og er alvorligt syg. Lokalvalgene er blevet udskudt, undtagelsestilstanden, der siden 1981 har givet præsident Hosni Mubarak næsten uindskrænket magt, er atter en gang blevet forlænget, og domstolene er sat under yderligere pres for at føje regimet og undlade at undersøge valgsvindel. Og for at understrege tendensen er Mubarak i fuld gang med at konsolidere sin magt gennem en række forfatningsændringer, der skal sikre, at hans søn Gamal om nogle år kan overtage magten. 
Alt sammen stort set uden nogen debat eller alvorlige protester fra Vesten, der derved yderligere understreger de islamiske kræfters budskab om, at vi – når det virkelig gælder – ikke er til at stole på. Og at fremtiden tilhører dem.
