Title: pænere_shoppingBondam_vil_rydde_op_i_Strøgets_skilteskov
Date: 2007-05-07
Article Type: Nyt om mad
Author: Birger Thøgersen

Teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam vil skilteforureningen på Strøget til livs. Han vil foreslå, at der indføres et generelt forbud mod at stille de sammenklappelige, såkaldte A-skilte ud på gadearealet. 
»Jeg er enig i, at Strøget skal adskille sig fra alt andet. Det skal være noget særligt. Det bør være hovedstadens hovedhandelsgade. Det bør være landets fornemste gågade, og det er upassende, at den er så grim, som den er i dag. Den skal ikke være tarvelig. Det kan godt være, at nogle af de erhvervsdrivende vil slå sig i tøjret, men det er virkelig nødvendigt at gøre noget«, siger Klaus Bondam.
Forslag om forbud
Han vil stille forslag til teknik- og miljøudvalget, og kommer det gennem den politiske procedure med en vedtagelse som resultat, vil det i bedste fald kunne få virkning fra næste forår. Forbuddet vil i givet fald kun gælde reklameskiltene, ikke de mange udendørs tøjstativer. 
»Jeg mener, der er en gradsforskel. Mange mennesker kan godt lide at stå og rode udstillingerne af tøj igennem«, siger han. 
»Københavns Kommune indledte pr. 1. april en indsats for en bedre renholdelse af byen. Vi vil give den et løft og kan i den forbindelse også skabe mulighed for at fjerne de skæmmende skilte fra Strøget. De fylder op, de gør gaderne mindre tilgængelige«.
Forretningerne angiver hinanden
Klaus Bondam anslår, at et forbud vil koste kommunen en indtægt på omkring 100.000 kroner. Butiksejerne betaler årligt en brugerafgift på 1.204 kroner for retten til at stille et enkelt af de omdiskuterede skilte ud foran deres forretning. Et tøjstativ, en såkaldt vareudstilling, koster 1.807 kroner årligt pr. meter. 
Der skal være en meter mellem hver ’enhed’ og en meter til nabobutikkens tilsvarende forsøg på at gøre opmærksom på sig selv. I Teknik- og Miljøforvaltningen arbejder man på at skaffe faktuelt materiale, der kan danne baggrund for en indstilling til teknik- og miljøudvalget. 
Teamleder Thomas Christensen i erhvervsafdelingen under Center for Vej og Renholdelse: »Det sker omkring to-tre gange årligt, at vi skrider til den yderste konsekvens og fjerner gadeskilte fra butiksejere, der ikke har fulgt vores henstillinger og påbud. Det sker for vedkommendes egen regning«. 
»Vi kaster ikke om os med henstillinger, vi skal have ressourcer til at følge dem op, men i øvrigt er noget af det, der giver os mest besvær, de mange stridigheder naboer imellem. Vi får konstant opringninger fra butikker, der vil angive forretningen ved siden af for ikke at overholde reglerne«.
