Title: Pænt_goddag
Date: 2006-04-15
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Da kun, hvis man synes, at den gode og gennemsnitlige danske hilsen både er og bør være eneste mulige. Altså et nogenlunde fast håndtryk kombineret med en kort øjenkontakt. En fin hilsen, hvis man spørger mig - men den har jo trange kår. 
Jeg kan godt lide håndtrykket. Det skaber kontakt hurtigt og enkelt, det er høfligt uden at være intimiderende, og det indleder og afslutter et samvær på en formel, men nærværende facon. Men ak: Som det dog gik det arme håndtryk i generationen før mig. Der var små tyve år af danmarkshistorien, hvor man hverken kunne finde ud af at sige goddag eller farvel, og den dag i dag kan mange af de gode 68'ere ikke klare noget så simpelt som at hilse ordentligt og give hånd. Det er sørgeligt, det er upraktisk, og det er somme tider så irriterende, at det får mig til at overveje at stemme borgerligt ved næste valg. 
Men nu er vi så havnet i den anden grøft. Håndtrykket er ikke længere nok i sig selv, der skal mere til. Når f.eks. mænd møder mænd, som vi kender bare en anelse bedre end rene forretningsforbindelser, så skal vi helst stå og dunke hinanden i ryggen på en måde, som jeg endnu ikke har knækket koden for. Og det er også blevet god tone med kindkys à la Gorbatjov møder Honecker, eller store krammere i stil med dem, man giver sine babyer om morgenen. Principielt fint med mig, og jeg forsøger at hænge på. Men jeg føler mig lidt som en hund i et spil kegler. Hvad er reglerne? 
Bedre bliver det ikke, når det er kvinder, man møder. Her er håndtrykket for længst blevet udvidet med forskellige former for kindkys, hvad jeg så udpræget henregner under de gratis glæder. Problemet er bare igen, at det kan være svært at hitte rundt i. Hvor kysser man? I luften eller faktisk på kinden? Og hvilken kind, højre, venstre eller begge? Hvor mange gange? Hvis man har en vis omgang med folk fra sydligere himmelstrøg, så har man længe skullet satse på en eller anden grad af kysseri. Nu er det blevet en charmerende problematisk del af almindelig dansk hverdag. 
Mindre charmerende er et kendetegn ved københavnere af alle køn: de kan ikke finde ud af at hilse på gaden. Ude på landet har folk pli, de hilser til højre og venstre med hat og hånd, arme og ben. Inde i byen ser folk bare surt frem for sig og flakker med øjnene, hvis man fanger dem. Frustrerende. 
Sådan er der så meget med det hilseri. Det er ikke nogen simpel sag og har aldrig været det. Faktisk er det nok noget af det mest foranderlige, der findes, og folk til alle tider og på alle steder har vist nok altid været en lille smule usikre på, hvordan man egentlig gør, både i forhold til sine jævnbyrdige og i forhold til folk fra andre samfundslag, kulturer, køn og aldersgrupper. Som barn lærte jeg at bukke pænt og ret dybt, mens pigerne skulle neje noget så fornemt. Det er ligesom forsvundet ud af omgangsformerne. 
Så jeg synes nok, det er en anelse uden fornemmelse for historiens gang i hilsnernes verden, hvis man vil gøre Asmaa Abdol-Hamids hjertehilsen til et problem. Goddag og farvel er i dén grad noget, der kommer og går.
