Title: R_Ansatte_i_jobcentre_skal_kunne_polsk
Date: 2007-04-20
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Polske arbejdere skal mødes af polsktalende medarbejdere i danske jobcentre, så de hjælpes ud på det lovlige arbejdsmarked. 
Det foreslår Det Radikale Venstre, som vil skabe bedre forhold for den voksende udenlandske arbejdsstyrke i Danmark. 
»Det er helt grotesk, at vi får folk herop, som vi har brug for i stort omfang, når vores system slet ikke er gearet til at hjælpe dem i gang på det danske arbejdsmarked. Derfor hutler mange sig ikke igennem og risikerer at arbejde på urimelige og ulovlige aftaler«, siger den radikale arbejdsmarkedsordfører, Elisabeth Geday.
Hjælpen skal være på polsk
I øjeblikket bor der ifølge fagbevægelsen og Dansk Arbejdsgiverforening op til 17.000 polakker i Danmark. 8.000 arbejder på arbejdstilladelser, mens resten er en blanding af illegale og udstationerede arbejdere. 
Der er flere eksempler på, at polakker ikke kan få hjælp på jobcentrene, hvis de er blevet arbejdsløse. 
»Vi har en interesse i, at når der kommer polakker herop, så skal der være nogle, der tager imod dem og hjælper dem ind på den lovlige del af arbejdsmarkedet. Et konkret forslag er, at vi i vores jobcentre får personale, som kan tale polsk«, siger Elisabeth Geday.
Uansvarligt langsom regering
Den radikale arbejdsmarkedsordfører påpeger, at Danmark skriger på arbejdskraft. Vi har mere end 200 erkendte flaskehalse på arbejdsmarkedet og manglen på arbejdskraft vil i 2010 koste mere en 20 milliarder kroner, siger hun. 
De radikale vil arbejde for at skabe en situation, hvor ingen danske virksomheder skal sige nej til ordrer fordi de mangler arbejdskraft. Derfor vil partiet bede beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) at komme med en liste om, hvad han kan gøre for at gøre det nemmere at være udenlandsk jobsøgende i Danmark. 
»Det er faktisk fuldstændigt uansvarligt, at regeringen ikke har sørget for, at myndighederne som skal håndtere den udenlandske arbejdskraft er gearet til det. Det gælder alt fra SKAT over jobcentrene til arbejdstilsynet«, siger Elisabeth Geday.
