Title: R_TV_2-regioner_bør_laves_om
Date: 2006-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Camilla Høy-Jensen

Når TV 2/Nyhederne fra mandag til fredag har afrundet sine nyhedsudsendelser fra Kvægtorvet, skifter seernes tv-billede til en af de otte regionale TV 2-kanaler. Her fås dagens lokale og regionale nyheder. 
Men næste år vil mange kommuner være slået sammen, og 14 amter vil være erstattet af fem nye regioner i forbindelse med strukturreformen. Og hvilket område er så lokalt og regionalt?
Skal ikke følge gamle amtsgrænser
Det Radikale Venstre mener, at den lokalpolitiske omrokering er så omfattende, at man skal gentænke, hvilken af de otte licensstøttede TV 2-regioner seerne skal kunne se på deres fjernsyn. Stationernes sendeområde skal ikke længere følge de snart forældede amtsgrænser. 
»Det vil være en demokratisk gevinst, hvis man opdeler TV 2-regionerne på nye måder, så de følger de nye valgkredse. Og det behøver ikke koste det store, man skal bare ændre på senderne«, siger de radikales medieordfører, Simon Emil Ammitzbøll.
Forslag op til medieforlig
Han vil tage forslaget op til de kommende forhandlinger om et nyt medieforlig for 2007-2010. 
Den radikale ordfører mener, at tv-stationerne skal dække strukturreformens nye kommunale landskab, så for eksempel Thisted og Morsø Kommune i Nordjylland vil skulle dækkes af TV 2/Nord i stedet for TV/Midt-Vest. De to kommuner vil til næste år alligevel indgå i Region Nordjylland og derfor i et politisk fællesskab med TV 2/Nords sendeområde. 
Socialdemokraternes medieordfører, Mogens Jensen, støtter forslaget, men tror, at det kræver en overgangsperiode, da seerne er vant til at se en bestemt regionalstation. 
»Vi er helt indstillet på, at TV 2-regionerne skal følge de nye grænser, og på sigt kommer de selvfølgelig til at flugte med de nye regionsgrænser, men det skal være en blød overgang. Eventuelt sådan, at man i nogle tilfælde kan se begge kanaler«.
»En dårlig ide«
Det er kun TV 2/Fyn og TV 2/Bornholm, der i forslaget beholder et uændret sendeområde. For TV 2/Østjylland vil det betyde et farvel til Silkeborg, der ryger ud af Århus Amt til valgkreds Vestjylland i Region Midtjylland og derfor skal dækkes af TV/Midt-Vest. 
En rigtig dårlig ide, synes TV 2/Østjyllands direktør, Peter Kramer. 
»Silkeborg er grænsekommune til Århus Kommune, og folk dér orienterer sig mod Østjylland. Jeg kan godt se Christiansborglogikken i det, men der er ingen logik, hvis man taler om befolkningen, seervaner og alt muligt andet. Folk i Silkeborg er østjyder og ikke vestjyder«, siger Peter Kramer, der opfordrer politikerne til at spørge befolkningen og lokalpolitikere om, hvad de gerne vil have.
Ikke hold i virkeligheden
Hvis forslaget skulle vinde gehør og blive vedtaget, vil det betyde, at Roskilde Kommune fremover skal dækkes af TV 2/Øst i stedet for TV 2/Lorry, da den sjællandske kommune syd for København indlemmes i den nye Region Sjælland. En opgave, som TV 2/Øst i givet fald vil påtage sig. 
»Vi er vældig glade og tilfredse med det sendeområde, vi har i dag. Men hvis man politisk beslutter sig for, at vi skal have Roskilde Amt ind under vores sendeområde, så er vi også parate til at løse den opgave«, siger stationens direktør, Vagn Petersen. 
Men på TV 2/Lorry mener direktør Dan Tschernia, at forslaget ikke har hold i virkeligheden. 
»Nu har vi i 17-18 år dækket Roskilde, og så skal den pludselig dækkes af nogle andre«, siger han. 
Medieforhandlingerne forventes at begynde inden for de næste par uger.
