Title: Racer_tæmmet_til_gadebrug
Date: 2007-05-05
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Straks jeg satte mig op på Yamaha R1’eren, følte jeg mig 25 år yngre. Mindst. Og det holdt sig, da jeg fik den ud på de små veje. Og ned i svingene. Helt umiddelbart fik den drengen op i mig. Den er en baneracer, som er det rene sjov på gader og veje. 
Det blev til et godt stykke over 1.000 kilometer i løbet af vores fælles uge. Og flere gange i ugens løb måtte jeg lige have tøjet på for at køre en tur kun ’for sjov’. 
Ret hurtigt kunne jeg konstatere tre ting: Den er overraskende nem at håndtere, men naturligvis svær at udnytte på landevejene. Og så kræver det en voldsom selvbeherskelse og en rolig højrehånd at opføre sig lovlydigt på den. Den lokker hele tiden med sit enorme overskud. 
Den nye R1 er modellens femte generation. For almindelige MC-kørere er det en af de vigtigste fornyelser, at den hidsige baneracer er blevet trimmet, så den også lever godt på en almindelig landevej og kan bruges fornuftigt af andre end proffe roadracere.
Kontrol over farten
Motoren leverer på racervis op til ekstreme 189 hestekræfter ved hysteriske 12.500 omdrejninger i minuttet. Der er altså mere end en hestekræft per kilo maskine, da R1 i tør vægt kun vejer 177 kg. Derfor er det ikke overraskende, at maskinen kan komme op og nikke til 300 km/t. Men ved blandt andet at lave en trinvis reguleret luftindsugning er der ikke kun tænkt på ydelsen i toppen. Det er med til at sikre rigeligt trækkraft ved langt færre omdrejninger, så man ikke behøver at føre sig frem med en grelt hvinende motor, hver gang lyset bliver grønt. 
Ikke bare indsugningen, men hele motoren er teknisk fremme i sædet. De tidligere modellers fem ventiler på hver cylinder er reduceret til fire i titanium – og en computer styrer gasspjældene. 
Motorens styrke og dens jævne træk helt op til superkræfterne betyder også, at det gode og kontante gearskifte under kørslen ikke behøver at komme i sving lige så ofte, som man kunne frygte. Der er power nok til at rykke behersket, også selv om gearingen er vel høj til bykørsel. Vi havde stadig et stykke hen til det røde felt på omdrejningstælleren, da vi var oppe og runde 130 km/t i første gear. 
Af de seks gear er de fire nærmest overgear inde i byen, og det rykker tilsvarende helt vildt, når man ved motorvejsfart går ned til 3.-4. gear og giver gas. Selv der vil forhjulet gerne lette. Men igen, det er nemt at kontrollere, blot man husker at holde øje med farten, der på sekunder er oppe i helt ulovlige højder. En maskine, der på 7,3 sekunder kan komme fra 0-200 km/t, skal holdes nede. Kun få maskiner kommer i nærheden af denne forrygende acceleration. Og det kan selv de skrappe sportsvogne heller ikke, så med R1 i hænderne er det muligt at give naboens Maserati eller Ferrari baghjul. 
Når farten skal ned, sikrer en slipper-kobling, at baghjulet ikke blokerer ved brutal nedgearing, og de seks stempler i bremsen på forhjulet virker fortrinligt og – igen – på en kontrollerbar måde selv ved hårde nedbremsninger.
Hals og ben rettes ud
Yamaha har fremstillet et nyt og stivere deltaboks-stel, der sammen med den hårdt opsatte affjedring og støddæmpning medvirker til, at køreren bevarer følingen med maskinen. Dens kontante adfærd gav sang i hjelmen, da vi i Sverige turede rundt på de små snoede veje. Den holder, hvad den lover i svingene. 
En fast affjedring vil naturligvis give bump på ujævne veje. Lettere personer end Lørdagslivs testkører skal nok mildne affjedringen noget for at undgå for mange små uønskede flyveture over vejens ujævnheder. Der er også justerbar fjederforspænding og dæmpning både for og bag. 
Siddestillingen på maskinen er naturligvis foroverbøjet og med fodhvilerne ret højt placeret. Den er dog ikke ekstrem. Selv velvoksne personer – som mig selv – kan finde sig til rette og faktisk sidde godt. Bedst er det, når farten kommer noget over 100 km/t, hvor fartvinden er med til at bære overkroppen oppe. På grund af den foroverbøjede stilling giver den lille vindskærm mere læ for kroppen, end dens størrelse lover. 
På den anden side skal det også bekendes, at den ungdommelige oplevelse under kørslen blev lidt forringet af, at det i hvert fald en gang i timen var nødvendigt at stå af cyklen for at rette halsen og benene ud. Det skal der være tid til på en længere tur. Nu er maskinen ikke det oplagte eller fornuftige valg til touring og en gang frem og tilbage til Nice. Overhovedet ikke. Men alligevel siger ens indre dreng alligevel: Det kunne nu være sjovt at prøve. 
Benzinregningen vil også løbe lidt op på sådan en tur, for R1’eren kørte på sine mest økonomiske strækninger kun omkring 14 km på literen. Da den blev presset noget mere, brændte den en liter af på kun godt 11 km. Så på en langtur vil pauserne til benstrækning komme automatisk og hyppigt på benzinstationerne. 
Spejlene sidder ret tæt, så der skal kigges under armen for at se, hvad der sker bagude. Instrumenterne er enkle med omdrejningstælleren i midten og digitale oplysninger for resten. 
Udseendet udstråler fart, ikke mindst i den hvide og røde lakering, hvor der også er en rød stribe på de sorte fælge. Ønskes en mere diskret fremtoning, er det også muligt at holde sig til en blå eller en sort model.
