Title: Rad_Beskyldning_mod_politichef_en_skandale
Date: 2006-05-02
Article Type: Danmark
Author: Ekstra Bladet og en anonym bilist har udsat rigspolitichef Torsten Hesselbjerg for et eklatant justitsmord på et meget spinkelt grundlag, mener direktøren for Rådet for Større Færdselssikkerhed, Rene La Cour Sell. 
Han mener slet ikke, at avisen har dokumentation til at understøtte sin påstand om, at chefen for landets politistyrke som passager i sin tjenestebil mandag eftermiddag skulle have kørt op mod 180 kilometer i timen på motorvejen mellem Sorø og Ringsted, hvor der må køres 130. Urimeligt
Rene la Cour Sell har studeret de videooptagelser, som en bilist i går optog af rigspolitichefens bil med mobiltelefon på motorvejen, og som Ekstra Bladet i dag bragte på sin hjemmeside. 
»Jeg synes, at det er helt urimeligt over for Torsten Hesselbjerg. Det er simpelthen så dårlig bevisførelse«, siger han. 180 kilometer i timen
Rigspolitichefens mørkeblå Volvo blev i går eftermiddag filmet over en strækning på 12-13 kilometer, da den var på vej fra Horsens til København. Det tog ifølge Ekstra Bladet fire minutter at tilbagelægge strækningen, og det svarer ifølge avisens beregninger til en gennemsnitsfart på 180 kilometer i timen. 
På optagelserne filmer privatpersonen en enkelt gang speedometeret i sin egen bil. Det er utydeligt ud for hvilken hastighed, nålen står, men bilen, der forfølger rigspolitichefens bil, kører med høj fart. Den første til at blive forarget
René la Cour Sell understreger, at han ville være den første til at blive forarget, hvis rigspolitichefens bil virkelig havde kørt så stærkt, som Ekstra Bladet påstår. 
»Men det eneste tidspunkt, der er fokuseret på speedometeret, kan man se, at den står på 160 eller deromkring. Så bliver der zoomet ind på Torsten Hesselbjergs bil, og man kan se, at ham, der fører bilen, indhenter Torsten Hesselbjerg. Og det vil sige, at ham, der kører 160, altså kører væsentligt stærkere end Torsten Hesselbjerg gør, og vi taler altså om en 130-strækning«. Blev presset til siden
Den anonyme bilist siger til Ekstra Bladet, at bilen med rigspolitichefen i overhalingsbanen kørte tæt på de forankørende biler, og at de blev presset til at trække ind til siden. På optagelserne på avisens hjemmeside ser man jævnligt bremselygterne lyse på den mørkeblå bil i overhalingsbanen. 
René la Cour Sell mener ikke, at det er udtryk for aggressiv kørsel. 
»Det kunne lige så godt betyde, at chaufføren er opmærksom på at holde den fornødne afstand til de andre biler«, siger han.

