Title: Rad_i_huset
Date: 2007-02-24
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>fugl</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Grøn, gul og rød.
Disse letgenkendelige farver kendt fra trafikundervisningen i børnehaveklasserne vil Københavns Kommunes Revisionsdirektorat fremover bruge til at mærke deres revisionsrapporter. Formålet er at få byrådspolitikerne i København til at fatte omfanget af de budgetoverskridelser, de har ansvaret for. 
At det er nødvendigt, viser dagens artikler til overflod. Siden 2003 har Revisionsdirektoratet i rapport efter rapport forsøgt at råbe de såkaldt ansvarlige politikere op. Med kursivfremhævelse af belastende tal. Med særlige advarsler i revisionsudvalget. Med orientering af hele Borgerrepræsentationen. Forgæves. Økonomien på kommunens skoler, fritidshjem og ungdomsklubber har sejlet i årevis. Slutresultatet kender vi. Der mangler nu mindst 463 millioner kroner i kommunekassen. Eller hvad der svarer til cirka lidt mere end halvdelen af, hvad det hvert år koster at drive alle Københavns fritidshjem og ungdomsklubber. 
Jamen vi vidste ikke noget, har de ansvarlige byrådspolitikerne jamret i kor. Til det er kun at sige: Enten lyver de, eller også har de ikke passet deres arbejde. Som Jørgen Grønnegaard Christensen udtaler, er ingen af delene kriminelt. Til gengæld er det skandaløst. Og eneste sanktion kan ske ved valgurnerne. 
Mange politikere har del i skandalen: Per Bregengaard (Enh) har spillet en selverkendt og meget uheldig rolle. Bo Asmus Kjeldgaard (SF) har utallige gange hævdet, at han intet kendte til rodet. Det er ikke sandt. Desuden havde beskæftigelsesborgmester Jacob Haugaard (S) som medlem af det gamle uddannelses- og ungdomsudvalg det umiddelbare politiske ansvar for den skandaløse forvaltning uden at gribe ind. 
Konsekvensen af deres svigt var tæt på at føre til fyring af hundredvis af lærere, lukning af specialklasser og aflysning af lejrskoler. Og det på storbyens skoler, hvor svigt i forhold til sociale problemer og integration har konsekvenser for hele landet. 
Byens borgere kommer til at betale prisen for, at politikerne ikke greb ind i tide. For efterregningen på en halv milliard kroner betyder, at kommunen de kommende år får mindre råd til forbedringer af københavnernes dagligdag. 
Grøn, gul eller rød? Vælgerne bør give de ansvarlige politikere det røde kort.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
