Title: Radikal_landsformand_flirter_med_VK
Date: 2006-04-03
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Lene Winther

Der er grøde i dele af det radikale bagland, som ønsker, at partiet orienterer sig mere imod et tættere samarbejde med Venstre og de konservative. 
Partiets landsformand, Søren Bald, mener ikke, at de radikale skal forpligte sig på at gå til valg på en ny SR-regering 
»Vi går til valg på at forhindre Pia Kjærsgaard i at få indflydelse. Og når valget kommer, tager vi stilling til, hvad vi vil«, siger Søren Bald.
Sidste år gik I til valg på at genetablere en SR-regering. Vil I ikke gøre det igen?
»Det ved vi ikke. Det kan godt være, at der er andre muligheder. Det kommer an på partiets situation og den politiske linje, der ville komme ud af det. Jeg holder alle muligheder åbne«.
Ser et politisk opbrud
Den radikale landsformand mener, at Muhammedsagen har sat fokus på, at Dansk Folkepartis »stærkt nationalistiske politik« er et problem og sender en direkte appel til det konservative regeringspartis bagland. 
»Der er tale om et politisk opbrud, og det bliver interessant at se, hvad det udmønter sig i. Hvis de konservatives bagland begynder at røre på sig i utilfredshed med, at partiet er så usynligt, kan der være mulighed for et samarbejde. Man kan altid håbe«, siger Søren Bald.
Kold skulder fra Jelved
Hans udmelding kommer, efter at partifællen Naser Khader i går opfordrede til at tone rent flag og gå efter et VKR-samarbejde efter næste valg. 
Det er en tanke, der frister flere medlemmer af den radikale folketingsgruppe, men som får en kold skulder af den radikale leder, Marianne Jelved. Ikke desto mindre har Jelved selv meddelt, at partiet ikke vil køre et tæt parløb med de kriseramte socialdemokrater under de kommende forhandlinger om velfærdsreformer.
Også en mulighed at stå frit
Det er især regeringens skattestop og udlændingepolitik, der står i vejen for et samarbejde med de nuværende regeringspartier. 
Derfor er der radikale folketingsmedlemmer, der også taler om muligheden for at stå frit ved næste valg. 
Anders Samuelsen, medlem af EU-parlamentet for de radikale, mener, at partiet skal være parat til at danne regering med de nuværende regeringspartnere. 
»Det vigtigste for mig er at finde en vej hen, hvor vi kan få maksimal indflydelse og minimere Dansk Folkepartis indflydelse«, siger Anders Samuelsen. 
Han mener ikke, at partiet næste gang skal gå til valg på at vælte Fogh-regeringen. 
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra Marianne Jelved.
