Title: Radioaktivt._Bush_kan_ikke_tackle_Kim_Jong-il
Date: 2006-10-16
Article Type: International Kommentar
Author: Ignacio Ramonet

Splittelsen på Den Koreanske Halvø blev kraftigt øget allerede, da Nordkorea 5. juli i år trods gentagne advarsler fra USA og Japan prøveaffyrede syv missiler.
De faldt alle ned midt i Det Japanske Hav, selv om et af dem, af typen Taepodong 2, teoretisk er i stand til at nå det amerikanske fastland. 
Prøveaffyringerne var ikke i strid med folkeretten, men var angribelige, fordi de truer sikkerheden i Nordøstasien, der potentielt er en af de farligste regioner i verden. 
Angsten fik et nøk opad denne måned med Nordkoreas erklæring om at have foretaget en atomprøvesprængning. 
Nordkorea gik officielt i gang med at indstille sit atomvåbenprogram i september 2005, og beslutningen, taget under sekspartsforhandlingerne med Kina, Japan, Nordkorea, Rusland, Sydkorea og USA, skabte store forhåbningera. 
Efter genindførelsen af demokrati i 1990’erne begyndte Sydkorea at forbedre relationerne med sin nordlige nabo. Den samtidige sydkoreanske præsident, Kim Dae-jung, besøgte Pyongyang og underskrev en fælles erklæring med sin nordkoreanske modpart, Kim Jong-il, 15. juni 2000. Et vendepunkt i de koreanske relationer. 
Myndighederne i Sydkorea sætter deres lid til dialog og samarbejde, især på det økonomiske område, og til udviklingen af fælles interesser for at reducere uenigheden mellem landene, forhindre kon8flikt og forberede en eventuel genforening. De økonomiske relationer beløber sig til en værdi af 6,5 milliarder kroner, og Sydkorea er Pyongyangs næst største handelspartner efter Kina. 
Der bliver oprettet en særlig økonomisk zone i Kaesong, nord for den 38. breddegrad, og omkring 8.000 nordkoreanere arbejder i sydkoreanske firmaer dér. Trods vedvarende forhindringer arbejder begge parter på forslag til at genoprette togforbindelsen mellem Seoul og Pyongyang, såvel som andre former for kommunikation med Sydkorea. 
Efter aftalen af 19. september 2005 blev situationen pludselig forværret, da den amerikanske nationalbank indførte økonomiske forholdsregler mod Pyongyang med henvisning til, at Banco Delta Asia i Macao havde hvidvasket penge for Nordkorea. En beskyldning, der aldrig er blevet underbygget af nogen efterfølgende international undersøgelse. 
Af frygt for hvad den amerikanske regering kunne finde på, indefrøs banken i februar i år nordkoreanske aktiver til en værdi af 142 millioner kroner. Nordkorea svarede igen med at smække med døren til sekspartsforhandlingerne, hævdede igen sin ret til at have atomvåben og fortsatte med forberedelser til prøveaffyringen, der blev fordømt af FN’s Sikkerhedsråd, inklusive Kina. 
Ifølge Nordkorea arbejder den amerikanske regering ikke for en diplomatisk løsning og forfølger kun ét mål, nemlig et regimeskift. Officielle aktører i Sydkorea deler dette synspunkt. 
Arkitekten bag forsoningspolitikken over for Nordkorea og modtager af Nobels Fredspris i 2000, Kim Dae-jung, sagde fra sit hjem i Seoul 14. september, at han forkastede prøveaffyringerne, men ikke syntes, at USA gjorde noget som helst for at få ro på situationen. 
De neokonservative i USA ønsker ikke fred i denne region. De drives frem af dogmer om virkeligheden. De forsvarer ikke amerikanske interesser, som præsident Clinton gjorde. 
Han støttede forsøg på at etablere fredelig dialog, men de neokonservative er besat af sanktioner, selv om sanktioner aldrig har virket over for hverken Cuba, Irak, Afghanistan eller Iran. Nu opfordrer de også Tokyo til at indføre sanktioner. 
De fremmer regional uenighed og giver højreorienterede elementer i Japan et grundlag for at argumentere for japansk genoprustning, hvilket øger Kinas mistillid. Ifølge Kim Dae-jung er det en farlig spiral. 
Sydkoreas nuværende præsident, Roh Moo-hyun, indtager i høj grad det samme standpunkt. Han er normalt nødt til at føje sin magtfulde amerikansk allierede, men han stod fast i diskussionerne med præsident George Bush på topmødet 15. september om de tre punkter på dagsordenen mellem landene. 
Han gentog sin beslutning om at overtage kontrollen med de 30.000 amerikanske soldater i Korea i tilfælde af krig, han insisterede på at få mere tid til at forhandle de stærkt upopulære planer om en frihandelsaftale med USA, og han nægtede at indføre yderligere sanktioner mod Nordkorea. 
På det punkt er Seoul fast besluttet på ikke at give efter for pres fra Washington, men derimod at fastholde retten til at tage sine egne beslutninger. Som Kim Dae-jung siger, ønsker sydkoreanerne ikke genforening med magt, som i Vietnam, eller destruktiv genforening, som i Tyskland. De vil have ro til selv at gå frem i deres eget tempo, fredeligt og langsomt mod en lykkelig afslutning.
