Title: Radikale_vil_sta_frit_før_valg
Date: 2006-08-20
Article Type: Danmark
Author: De Radikales mandater kan hverken tælles med til højre eller venstre fløj før et valg. 
Partiet vil hellere kæmpe for en radikalt anden politik end drøfte bogstavkombinationer. 
Det fastslog partileder Marianne Jelved i dag i en debat med SF's formand Villy Søvndal og Socialdemokraternes Helle Thorning-Schmidt på Snoghøj Højskole ved Middelfart. Vil have enig opposition
De opfordrede begge De Radikale til at opgive partiets ultimative krav for at få en anden regering. 
Hvis de tre partier alle stiller ultimative krav, fortsætter Anders Fogh Rasmussen (S) som statsminister i fire år, mente Helle Thorning-Schmidt. 
Jelved skaber usikkerhed om, hvad Radikale stemmer bruges til efter et valg, sagde Villy Søvndal. Ultimative krav fra Radikale
Jelved skitserede nogle af De Radikales ultimative krav: Nej til det »asociale« skattestop, ja til lavere skat på at arbejde og støtte til institutioner for international retssikkerhed og nej til regeringens udlændingepolitik. 
»De Radikale vil ikke på noget tidspunkt legalisere eller legitimere skattestoppet«, sagde hun. S vil samle opposition
S-SF-R bør ifølge Helle Thorning-Schmidt hellere satse på, hvad der samler end skiller. Partierne vil udbygge velfærdssamfundet, bekæmpe stigende social ulighed og fattigdom, hæve ulandsbistanden, føre en anden udenrigspolitik samt forbedre integrationen, der er en »tikkende« bombe under samfundet, mente hun. 
»Hvis alle tre partier stiller ultimative krav, så fortsætter vi med fire år under Fogh«, advarede Helle Thorning-Schmidt om. 
Hun tager ikke SF med, hvis Socialdemokraterne kan danne regering efter næste folketingsvalg, skønt SF har bevæget sig politisk især i forhold til EU. 
»Jeg ser ikke, at SF er med i en regering«, sagde Helle Thorning-Schmidt. SF kræver ministerposter
Hun fik straks svar på tiltale fra Villy Søvndal. Han krævede ministerposter, hvis SF går frem ved folketingsvalget og foreslog de tre partier at enes om fem hovedpunkter før et valg. 
SF'es eneste ultimative krav er at komme af med Fogh-regeringen med støtte fra Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard. 
SF er drivende i at skabe et alternativ til regeringen, understregede han.

