Title: Radikalt._Tak_til_de_yderliggaende_imamer
Date: 2006-11-02
Article Type: International Kommentar
Author: Mona Eltahawy

Det er på tide, at vi begynder at vise de yderliggående imamer i Vesten vores påskønnelse.
Jeg vil gerne takke Ahmed Abu Laban, den københavnske imam, der spillede en hovedrolle i sagen om Muhammedtegningerne. 
Jeg er selv en liberalt indstillet muslim, så det kan måske virke overraskende, at jeg også gerne vil takke en anden konservativ imam – Taj el-Din Hamid Hilaly, den øverste muslimske leder i Australien. Det er ham, der netop selv har ytret ønske om at trække sig tilbage, efter at han blev kritiseret for at have beskrevet kvinder, der ikke klæder sig tækkeligt, som »utildækket kød«. 
Faktisk vil jeg sende en tak til samtlige muslimske præster i Vesten, for mange af dem har en forbløffende evne til at komme med dumme udtalelser, ofte på arabisk, som de ikke tror, at nogen opdager. 
Min taknemmelighed gælder ikke deres udtalelser som sådan, men mere det forhold, at hver gang de jokker i spinaten, så hjælper de mig med at nå mine mål – som først og fremmest er at vise, at disse mænd ikke repræsenterer islam. 
De har sikkert påberåbt sig at tale på alle muslimers vegne, og desværre har medierne alt for villigt accepteret dem som vores repræsentanter, men efter en række særdeles offentlige bommerter begået af disse selvudråbte muslimske talsmænd er det omsider blevet muligt for os andre at stå frem i al vores mangfoldighed. 
Og det er først, når vores mangfoldighed bliver tydelig, når muslimer – særlig de af os, der bor i Vesten – får lov til at være lige så indbyrdes forskellige som enhver anden gruppe, at vi kan spille den rolle, som jeg mener, at vi er har alle forudsætninger for at spille: at bekæmpe de to højrefløje. 
Den ene højrefløj repræsenteres af den muslimske befolknings mest konservative elementer – folk som Abu Laban og Hilaly og yderliggående organisationer som Hizb-ut-Tahrir. Den anden højrefløj er den politiske højrefløj, der har oplevet fremgang i mange år i Vesten, særlig i Europa – for eksempel i skikkelse af Dansk Folkeparti. 
Begge disse højrefløje har en interesse i at fremstille muslimer som en gruppe, der taler med én stemme. Men det gør vi ikke. Og det er i den forbindelse, at Abu Laban og Hilaly har vist sig særlig nyttige for henholdsvis de danske og australske muslimer. 
I tilfældet Abu Laban fik hans påberåbelse af at tale på de danske muslimers vegne Naser Khader til at danne organisationen Demokratiske Muslimer. Og synet af imamen, der sagde ét til et dansk tv-hold og nærmest i samme åndedrag det stik modsatte til et arabisk tv-hold, fik mange til at melde sig ind i Demokratiske Muslimer. 
Desuden henvender de danske medier sig ikke længere per automatik til Abu Laban, når de skal have nogen til at udtale sig på vegne af danske muslimer. De muslimer, der ikke er enige med Abu Laban, men som heller ikke ønsker at melde sig ind i Demokratiske Muslimer, er trådt frem og har gjort viften af synspunkter bredere. Det kan kun være positivt. 
Den strid, der foregår i Australien, ser ud til at kunne gøre de australske muslimer samme tjeneste. Og igen er det takket være en yderliggående imam. 
I en prædiken under ramadanen, muslimernes hellige måned, sagde Hilaly til sin menighed i Sydney, at seksuelle overgreb måske ikke ville forekomme, hvis kvinder gik i
hijab
– det vil sige tildækkede hele kroppen bortset fra ansigt og hænder – og i øvrigt holdt sig inden for hjemmets fire vægge. 
»Hvis man tager utildækket kød og anbringer det uden for hjemmet, på gaden, i haven, i parken eller i baggården uden at dække det til, så kommer kattene og spiser det – hvis skyld er det, kattenes eller det uindpakkede køds? Det er det utildækkede kød, der er problemet«, sagde Hilaly ifølge en avisoversættelse. 
Hilalys hårrejsende formuleringer vakte ikke blot vrede i det australske samfund generelt, men nok så væsentligt også blandt mange australske muslimer, herunder i bestyrelsen for den moske, hvor han prædiker. 
Bestyrelsen burde have fyret ham. Men i mangel af bedre er de tre måneders karantæne et klart signal fra bestyrelsen om, at muslimerne i Hilalys menighed ikke vil acceptere den slags kvindehadske udtalelser. 
Det er særlig væsentligt, på et tidspunkt hvor den muslimske verden ellers er meget hurtig til at føle sig krænket. På under et år har vi oplevet muslimsk vrede over Muhammedtegningerne, pave Benedikts sammenkædning af islam og vold og den tidligere britiske udenrigsminister Jack Straws udtalelser om, at ansigtssløret,
niqab
, forhindrede kommunikation. 
Hvis man skal tage den muslimske fornærmelse over disse sager alvorligt og ikke blot som et udtryk for politisk opportunisme hos vores højrefløj, så må vi mobilisere samme vrede og rette den mod vores ’egne’. Og det er netop det, vi har set i både Danmark og Australien. 
Så lad os endnu en gang rette en tak til de yderliggående imamer i Vesten.
