Title: Radi-gal
Date: 2006-08-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»Man kan ikke slå gnister på en budding«. 
Sådan hed det i gamle dage om Det Radikale Venstre med henvisning til partiets vægelsind. På mange måder er det Marianne Jelveds fortjeneste, at partiet i dag har gjort op med det. Partiet står frit politisk, men har en række ultimative mål, som partiet arbejder for at nå. Ud over Jelveds principfasthed har de radikale også været hjulpet af de øvrige midterpartiers klumpspil på midten, hvor mærkesager er lige så flygtige som modeluner. 
Det er på den baggrund, man skal se det radikale folketingsmedlem Naser Khaders udtalelser i søndagens avis. Han danser lige ind midt i partiets glasbutik med den elegance, der kendetegner landjordens største pattedyr. 
Fordi Khader åbenbart ikke kender den væsentlige forskel mellem oppositionspolitik og efterfølgende forhandling, udtaler han, at partiet ikke skal stille ultimative krav, og at partiet er klar til at sluge et par andre tunge dyr. En kamel som skattestop kan godt sluges og fordøjes i Khaders radikale mave, som han ynder at henvise til som sin politiske ballast. 
Det er fantastisk ærgerligt at følge, hvordan Naser Khader forvalter den popularitet, han fik, da han satte sig i spidsen for Demokratiske Muslimer under Muhammedkrisen. Med hans skiftende udmeldinger og manglende politisk tæft er det stadig mere uklart, hvad det egentlig er, han vil. 
Han vil ikke være leder i partiet. Men vil ikke udelukke det. 
Han vil gerne være integrationsminister i en regering. Men vil ikke at være integrationsordfører. 
Og sidst, men ikke mindst: Han kunne godt tænke sig, at hans parti spillede mere som et hold. Samtidig med at han igen og igen undsiger holdlederen. I pressen vel at mærke og altså ikke på den politiske boldbane, hvor han sidder med i folketingsgruppens ledelse. 
Om de skiftende udmeldinger er til gavn for Naser Khader selv, er et åbent spørgsmål. Men de er sandt for dyden ikke til gavn for Det Radikale Venstre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
