Title: Radikal_politiker_Arrangerede_ægteskaber_kan_ikke_forbydes
Date: 2006-06-29
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

Arrangerede ægteskaber skal være ulovlige. 
Det foreslog forfatter og debattør Muhammad Rafiq i onsdagens TV-Avis som den eneste løsning på helt at undgå æresdrab og tvangsægteskaber. 
Reaktionen kommer i kølvandet på det tragiske æresdrab på den 18-årige pakistanske Ghazala Khan sidste sommer og domsfældelsen af hendes mordere igår.
»Smagsdommeri af værste skuffe«
Det forslag falder ikke i god jord hos Manu Sareen (R), som mener, at man er nødt til at skelne skarpt mellem arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber. 
»Det er jo smagsdommeri af værste skuffe. Folk finder sammen på alle mulige måder i dag, også for eksempel via nettet«, siger han til Politikens netavis. 
»Jeg er meget imod tvangsægteskaber, men de er jo ulovlige i forvejen via menneskerettighedskonventionen«, siger han. 
Han mener, at langt størstedelen af arrangerede ægteskaber er indgået frivilligt, og at man ved et forbud rammer en bred gruppe mennesker, som ikke er målgruppen. 
»Man kan ikke skyde med spredhagl på den måde og kriminalisere alle de arrangerede ægteskaber, som fungerer fint. Det er grænseløst naivt at tro, at man kan undgå æresdrab og tvangsægteskaber ved generelt at forbyde arrangerede ægteskaber«, siger han.
Brug for holdningsændring i stedet
Den holdning er talsmand for 'The Network', som er et netværk af danske muslimer med akademiske baggrund, Tanwir Ahmad, helt enig i. 
»Folk der er i stand til at dræbe deres eget familiemedlem er fuldstændig uden for rækkevidde alligevel, de tager sig ikke af, hvad der står i en lov«, siger han. 
Han afviser ikke, at man kunne indføre en bestemmelse i dansk lovgivning, der kriminaliserer tvangsægteskaber. Men en lovgivning kan aldrig stå alene i det her tilfælde, understreger han. 
»Der er brug for en grundlæggende holdningsændring. Jeg har personligt haft meget gode erfaringer med sociale initiativer og praktiske foranstaltninger, såsom at mægle mellem familier. De sociale myndigheder kunne for eksempel indføre et mæglingskorps«, siger han.
