Title: Radikal_frontkvinde_stiller_op_med_tørklæde
Date: 2007-04-26
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Det muslimske tørklæde er helt foreneligt med danske værdier, mener Det Radikale Venstre. 
Iført muslimsk hovedbeklædning, amerikanske cowboybukser, islandsk trøje og afrikansk-inspirerede sko lod den tidligere kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen sig derfor fotografere til en ny radikal kampagne om danske værdier. 
»Det er en kamp for ytringsfriheden, et symbol på ytringsfriheden. Alle i Danmark skal have ret til at ytre sig. Det afgørende er, hvad man siger, ikke hvad man har på hovedet«, siger Elsebeth Gerner Nielsen, som i dagens anledning er stylet af den danske designer Mads Nørgaard.
Modpol til Dansk Folkeparti
Fotoseancen på Højbro Plads i København kommer ugen efter, at Dansk Folkepartis Søren Krarup sammenlignede det muslimske tørklæde med det nazistiske hagekors. Krarups sammenligning kom i kølvandet på at Asmaa Abdol-Hamid har erklæret, at hun vil bære tørklæde på Folketingets talerstol, hvis hun bliver valgt for Enhedslisten efter næste valg.
Elsebeth Gerner Nielsen, kunne du forestille dig at bære tørklæde på Folketingets talerstol?
»Nej, for jeg er ikke valgt ind i Folketinget med tørklæde. Så det vil blot blive betragtet som en demonstration, og det her er en del af en enorm vigtig kamp for de danske værdier, altså ytringsfrihed, tolerance og åbenhed. Alle de værdier, som Dansk Folkeparti er ved at parkere på museum. Det er et forsøg på at vise, at der er en klar modpol til Dansk Folkeparti«.
Ikke et mediestunt
Flere kvindeorganisationer ser tørklædet som kvindeundertrykkende, kan du forstå deres synspunkter?
»Det må være den enkelte kvinde, der vurderer, om det er et udtryk for undertrykkelse eller ej at have tørklæde på. For mange kvinder ville det være undertrykkende at skulle tage tørklædet af. For nogle kvinder er det udtryk for undertrykkelse, og de kvinder skal vi hjælpe. De skal have alle de muligheder, et civiliseret samfund har til rådighed, så de får reel ligestilling. Men det er ikke et spørgsmål om at rive tørklædet af dem. Det bliver man ikke en uafhængig kvinde af«.
I stedet for at arrangere sådan et mediestunt, skulle I så ikke sørge for at få nogle muslimske kvinder i Folketinget for de radikale?
»Det her er ikke et mediestunt. Det er en del af en samlet strategi, som skal sætte fokus på, hvor vigtigt det er med kulturel mangfoldighed i Danmark. Hvor vigtigt det er at passe på de værdier, det danske samfund bygger på«, slutter Elsebeth Gerner Nielsen.
