Title: Ragnarok._Tiden_efter_den_kolde_krig_er_slut
Date: 2006-10-15
Article Type: International Kommentar
Author: Thomas Friedman

Tiden efter den kolde krig har egentlig været en god tid.
Kommunismens sammenbrud, udbredelsen af demokratier med fri markedsøkonomi og den generelle stabilitet, som amerikansk overmagt har sørget for, har tilsammen skabt en verden, hvor Kina og Indien har været i stand til at gøre fredeligt fremskridt, Amerika har trivedes, og Europa er blevet forenet og frit. 
Der har også været 11. september, Bosnien, fremkomsten af oliediktatorer og afrikanske krige, der ikke kan ignoreres. Men alt i alt har tiden efter den kolde krig været meget bedre for en stor del af menneskeheden sammenlignet med den enorme undertrykkelse og atomkrise, der kendetegnede den kolde krig. 
Desværre er det nok snart forbi. 
Ja, en dag vil historikere måske sige, at tiden efter den kolde krig begyndte en 9. november og afsluttedes en 9. oktober. 
Berlinmuren faldt 9. november 1989 og var startskuddet til tiden efter den kolde krig. Atomprøvesprængningen foretaget af Nordkorea for nylig fandt sted 9. oktober 2006 og har måske sat punktum for tiden efter den kolde krig og indvarslet en langt mere problematisk epoke – tiden efter tiden efter den kolde krig. 
Denne epoke vil blive defineret af tre nye indslag, hvis tingene fortsætter som nu. For det første et atombevæbnet Asien, tilskyndet af Nordkoreas demonstration af sine atomvåben. 
Hvor længe vil Japan, Taiwan og Sydkorea stå uden atomvåben med en Kim Jong-il, der fører sig frem med sin bombe? 
For det andet et atombevæbnet Mellemøsten. Iran vil næsten helt sikkert følge efter Nordkorea, og når først shiamuslimerne i Iran har en bombe, hvor længe vil der så gå, før sunnimuslimerne i Saudi-Arabien, Egypten og tilmed Syrien også har en? 
For det tredje er der et Irak i opløsning i hjertet af den arabiske verden, med en destabiliserende indvirkning på oliepriser og terrorisme. 
Tilsammen vil det skabe en langt mere farlig og ustabil tid efter afslutningen på tiden efter den kolde krig, medmindre ... 
Medmindre hvad? Medmindre Kina og Rusland tager sig sammen og forstår, at tiden efter tiden efter den kolde krig er en langt større trussel mod deres velstand end tiden efter den kolde krig, hvor amerikansk magt er fremherskende. 
Ja, nemlig – den nuværende tidsalder efter den kolde krig kan kun fortsætte, hvis Rusland og Kina kommer fri af deres ambivalens over for amerikansk magt, og hvis Bushregeringen kommer fri af sin splittelse over for Iran og Nordkorea. 
Hvordan kan det nu være? USA kan ikke bruge sanktioner over for Iran og Nordkorea. Vi har ikke flere unilaterale sanktioner, hvormed vi kan lægge pres på disse regimer for at få dem til at lægge deres atomeventyr på hylden. De eneste lande, der kan øve indflydelse på Nordkorea og Iran, er Kina og Rusland.
