Title: Rambøll_Thor_P._tegner_det_værst_mulige_billede
Date: 2007-03-22
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Rambøll Management fastholder, at OL i Danmark kan afholdes med overskud. 
Reaktionen kommer efter at finansminister Thor Pedersen (V) i et svar til folketingets finansudvalg kritiserer en rapport fra Rambøll om udgifter og indtægter ved at afholde OL i Danmark. 
»Finansministeriet tegner det værst mulige billede. Hvis man ikke planlægger et OL i god tid i forvejen er der en tendens til, at de samfundsøkonomiske udgifter bliver større. Så vi har klart sagt, at det her skulle ses som en langsigtet planlægning, bl.a. omkring trafikinvesteringer«, siger chefkonsulent i Rambøll Jørgen Hansen.
Dyr sikkerhed efter 9/11
Thor Pedersen mener generelt, at rapporten »overvurder indtægter og undervurderer udgifter«. Bl.a. mener han, at udgifterne til sikkerhed er sat »urealistisk lavt« med Rambølls skøn på 0,5 milliarder kroner, når det eksempelvis kostede 8 milliarder ved OL i Athen i 2004. 
»Finansministeriet glemmer at fortælle, at udgifterne i Athen først voksede efter 11. september 2001. Oprindeligt budgetterede Athen med et tilsvarende sikkerhedsbudget. Og det er svært for os at kende den sikkerhedsmæssige situation 15-20 frem i tiden. Derfor har vi taget udgangspunkt i et OL med normal sikkerhedsmæssig situation«, siger Jørgen Hansen.
Staten skal investere i trafik
Finansministeren hæfter sig også ved, at Rambøll tager for givet, at der inden 2024 er etableret havnetunneller i København og metrolinje til Refshaleøen. Disse investeringerne fremgår ikke af regeringens investeringsplan, konstaterer Thor Pedersen. 
»Finansministeriet siger, at det vil koste 26 milliarder ekstra, hvis man skal have havnetunnel i København og metro til Refshaleøen, hvor vi foreslår, at den olympiske by skal ligge. Vi siger netop, at det ikke skal etableres blot for tre ugers OL. Og det er det scenarie, finansministeriet opstiller. Vores budskab er klart, at hvis man skal betale ekstra for trafikinvesteringer, så vil det ikke gå i plus«, siger Jørgen Hansen.
Udtaler sig ikke politisk
Da sagen er blevet for politisk, vil Rambøll ikke vurdere, om drømmen om OL i Danmark er blevet skudt ned efter Thor Pedersens kritik. 
»Vores formål var ikke at vise, om man nu skulle træffe en beslutning om, hvorvidt der skulle afholdes OL i Danmark. Vi skulle belyse potentiale og barrierer for at afholde OL i et konceptoplæg«, siger Jørgen Hansen. 
»Vi har beregnet de samfundsøkonomiske indtægter og udgifter ved et OL i Danmark med udgangspunkt i en normalsituation i den danske samfundsøkonomi, hvor OL er planlagt gennem en længere periode og nøje koordineret i forhold til øvrige offentlige investeringer – særligt i trafikken. Det argument har finansministeriet ikke taget med i deres svar«, siger Jørgen Hansen.
