Title: Randers_kommer_i_Superligaen
Date: 2006-06-18
Article Type: Fodbold
Author: Klokken 14.22 kom han ud af omklædningsrummet iført støvler. 
Tusindvis af Randers-fans tiljublede frelseren under opvarmningen. Stig Tøfting var tilbage hos Randers. 
Men kun i 26 minutter. Midtbaneslideren, der har været ude siden pokaltriumfen mod Esbjerg i Parken 11. maj, var ikke blevet sin lårskade helt kvit, så han måtte i stedet bide negle i udskiftningsboksen i resten af den nervebetonede affære. Rodet kamp
Randers vandt 2-0 og udnyttede dermed holdets sidste chance for at sikre den ventede og krævede oprykning til SAS Ligaen. 
Men forløsningen kom først efter en masse roderi og losseri, som må have givet de mange tusinde medrejsende randrusianerne grund til rynker i panden. 
Kantspilleren Alex da Silva var bedste mand i en skidt og nervøs forestilling, og det var da også ham, der stod for det forløsende mål efter 65 minutter. Randers bytter med AGF
Nedrykningstruede Brabrand blev reduceret til 10 mand fem minutter efter pausen, da Casper Daather så gult for anden gang, og det i forvejen ufarlige Århus-mandskab blev endnu mere tandløst. Resten af kampen styrede Randers sikkert, og Søren Holdgaard kunne lukke til 2-0 kort før tid. 
Kampen var i anledningen af de mange forventede Randers-fans rykket til NRGi Park i Århus, hvor AGF til daglig huserer. 
Randers bytter plads med AGF, mens det lang tid efter slutfløjtet i Århus så ud til, at Brabrand måtte en tur ned i 2. division. Brabrand reddede skindet
Lolland-Falster Alliancen førte 3-2 over Lyngby og havde dermed overhalet Brabrand, men Lyngby lavede to mål i slutminutterne, og så kunne de nedtrykte Brabrand-spillere juble sammen med Randers-spillerne i Århus. 
Både Køge og Lyngby havde på forhånd chancen for at overhale Randers og avancere til SAS Ligaen, men ingen af dem kunne bruge dagens sejre til noget. 
Randers gjorde selv arbejdet færdigt og rykker i SAS Ligaen sammen med Vejle. Brønshøj, Skjold og Lolland-Falster Alliancen rykker ud.

