Title: Rapport_Pentagon_manipulerede_forud_for_Irak-invasion
Date: 2007-02-09
Article Type: Internationalt
Author: En redegørelse, udarbejdet af det amerikanske forsvarsministeriums generalinspektør, tegner et »meget belastende« billede af et Pentagon, der bevidst manipulerede efterretningsoplysninger i et forsøg på at kæde Saddam Hussein sammen med al-Qaeda forud for den amerikanskledede invasion af Irak.

Det oplyser Carl Levin, formanden for Senatets forsvarskomité forud for offentliggørelsen af redegørelsen i dag. 
»Dette var argumentet, der blev benyttet til at overbevise den amerikanske befolkning om nødvendigheden af at gå i krig«, siger Levin, demokratisk senator fra Michigan. 
»Foruroligende« manipulation 
 Han siger, at Pentagons forsøg på at manipulere med oplysninger forud for invasionen af Irak »er noget, der er højst foruroligende«. 
 Undersøgelsen foretaget af Pentagons fungerende generalinspektør, Thomas F. Gimble, fastslår, at samme Pentagons efterretningsarbejde forud for krigen, heriblandt udbredelsen af idéen om, at CIA havde underspillet sandsynligheden for forbindelser mellem Saddam Hussein og al-Qaeda, var upassende, men ikke direkte ulovlig. Gimble’s redegørelse fremlægges i dag for Senatets forsvarskomité. 
 Redegørelsen retter sig især mod de arbejde, der blev udført af Douglas J. Feith, der i tiden omkring USA’s invasion af Irak i marts 2003 var særlig rådgiver for den daværende, amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld. 
 Fratrådte stilling i Pentagon 
Forud for den formelle fremlæggelse af redegørelsen, kaldte komitéformand Levin konklusionerne for »meget belastende«. 
 Det var senator Levin, der i september 2005 bad Pentagons generalinspektør om at undersøge, hvorvidt Feith og hans Kontor for Særlige Planer havde handlet passende, og, hvis ikke, hvilke tiltag der så skulle tages. 
 Feith fratrådte sin stilling i Pentagon i august 2005 og underviser i dag på Georgetown University. 
Han har hele tiden fastholdt, at hans aktiviteter i forsvarsministeriet var forsigtige, godkendt oppefra og nyttige i forbindelse med vurderingen af nogle af CIA’s efterretningsanalyser.
