Title: Rapporter_frikender_myndigheder_efter_London-terror
Date: 2006-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

To officielle, britiske rapporter frikender myndighederne for graverende fejl i forbindelse med terrorangrebet 7. juli sidste år, der kostede 52 personer livet foruden de fire gerningsmænd. 
Rapporterne finder heller ikke beviser for, at den officielle britiske kurs i Irakkrigen havde direkte betydning for angrebet, skriver flere britiske medier.
Forstærket krav om kulegravning
Rapporterne om tjenesternes arbejde er udarbejdet af et tværpolitisk udvalg af højtstående parlamentsmedlemmer, mens den anden rapport - om angrebets tilrettelæggelse og udførelse - er udarbejdet af det britiske Indenrigsministerium. 
Ifølge flere britiske aviser vil rapporternes konklusioner forstærke kravet om en uafhængig, offentlig kommissionshøring om terrorangrebet - i stil med den, der er blevet gennemført i USA i kølvandet på terrorangrebet 11. september 2001. 
»Vi har ventet på rapporterne i ti måneder, og jeg tror ikke, at de besvarer mine eller andres spørgsmål«, siger 35-årige Rachel North, der overlevede bombningen af et undergrundstog ved Russell Square station, hvor 26 personer foruden den 19-årige bombemand mistede livet.
»Vi har problemer«
»Vi har behov for en offentlig undersøgelse, fordi hvis vi har nået et punkt her i Storbritannien, hvor unge mænd tror, at deres eneste mulighed er at ødelægge sig selv og andre, så har vi alvorlige problemer«, siger Rachel North til nyhedsbureauet AP. 
Heller ikke det Muslimske Råd kan nøjes med mindre end en officiel undersøgelse. 
»Rapporter skrevet af ministerielle embedsmænd kan ikke rigtigt måle sig - hvad angår respekt eller tillid - med en officiel kulegravning, hvor man kan afhøre vidner og få vidnesbyrd skrevet ned«, siger Inayat Bunglawala fra det Muslimske Råd i Storbritannien ifølge The Guardian.
Ikke råd til at overvåge alle
To af de fire bombemænd var kendt af efterretningstjenesten og mistænkt for at være involveret i terroraktiviteter. 
Men sagsforløbet var på en sådan måde, at man ikke ville reagere anderledes, hvis den samme situation skulle opstå i dag - med mindre man er villig til at forhøje tjenesternes bevillinger gevaldigt, konkluderer rapporten.
Troede de var pengemænd
De to bombemænd, der var i søgelyset inden angrebet, var bipersoner i en anden terrorrelateret efterforskning. 
Men efterretningstjenesterne fastholdt ikke overvågningen af de to mænd, fordi tjenesterne opfattede dem som folk, der skulle skaffe penge, og ikke som potentielt aktive terrorister. 
Omkring 700 personer i Storbritannien er omfattet af en eller anden form for terrormistanke, og skulle man holde samtlige i kort snor, ville prisen blive tårnhøj.
Ingen forbindelse til al-Qaeda
Rapporten fra Indenrigsministeriet fokuserer på, at arbejdsgangen i gruppen af bombemænd langt fra var professionel. 
Men den afviser alligevel, at de fire bombemænd skulle have lagt angrebsplanen alene ud fra informationer fundet på internettet. 
Rapporten afviser samtidig, at gruppen skulle have haft direkte forbindelse til terrornetværket al-Qaeda, om end inspirationskilden skulle være klar nok.
