Title: Razzia_afslørede_kæmpe_mængder_gammelt_kød
Date: 2006-04-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Udbyttet var ekstraordinært stort under en razzia i Sydhavnens Frysehus i København for tre uger siden. 
De tilsynsførende fra fødevarekontrollen i Rødovre afslørede otte virksomheder, der tilsammen havde ti ton gammelt kød og andre fødevarer på frost - ældste produkt var holdbart til 2001. 
»Vi var overraskede over at finde for gamle varer i så store mængder. Jeg synes, det er underligt, at virksomhederne ikke er mere bevidste om deres ansvar«, siger Allan Bagge, kontrolchef ved kontrolafdeling Rødovre.
»Normalt finder vi slet ikke disse mængder«
Gennemgangen af et såkaldt lagerhotel i Københavns Sydhavn mundede ud i otte forbud og syv indskærpelser til virksomhederne. 
Alle virksomheder fik forbud mod at sælge de gamle varer videre, og syv af dem havde intet program for egenkontrol af fødevarer og blev pålagt at udarbejde et. 
»Resultatet viser, at vi bør overveje at lave nogle flere større kampagner, hvor vi går grundigere til værks. Det er klart, at så ville vi finde flere gamle varer. Normalt laver vi stikprøver og finder slet ikke de her mængder«, siger Allan Bagge.
Over et år for gammelt
Størst var gevinsten hos virksomheden Nordic Poultry Import A/S. 
De tilsynsførende fandt 5,8 ton kyllingestrimler og andekød, der stod på en palle pakket ind i film. 
Holdbarheden var overskredet med mere end et år. 
Besøget hos David Sasson gav også et stort udbytte. 1.200 kilo fødevarer af forskellig art var udløbet for længst. 
Det drejede sig om 400 kilo andekød samt mindre mængder pølser, kylling, kartofler, champignon, lam, is, røget laks, suppeben, falafel, paneret kylling og brød. Ældste fund var is holdbar til november 2001, mens resten af varerne var udløbet i 2002-2005. Firmaet sælger mad til catering.
Gamle bagels
Hos Bagel Co., der har en række populære sandwichbarer i hovedstadsområdet og ifølge firmaets hjemmeside er »Danmarks største udbyder af den originale bagel«, måtte de tilsynsførende notere virksomheden for 800-900 kilo gammelt brød. De ældste bagels var holdbare til 2001, de nyeste udløb sidste år. 
Virksomheden Flint og Hvid havde 465 kilo gammelt kalkunbryst på frostlageret. Produkterne udløb i sommeren 2005. 
Tholstrup Catering fik den tilsynsførende til at spærre øjnene op. For her lå 70 kilo søtunge, hvis holdbarhed udløb for omkring fem år siden - i 2001. Desuden var der gamle trøfler, rejer, pighvar, blæksprutter og andre fødevarer. I alt 213 kilo.
Kødbyen var også ramt
House of Windsor fisk & skaldyr havde også for gammel fisk på lager. 125 kilo saltet laks og pighvar. 
Ved slagter Erik Christensen og Søn, der leverer kød til restauranter og catering, fandt kontrollen 400 kilo gamle hotdogpølser, der var holdbare til 27. juli sidste år. 
Hos Kødbyens Kød var 770 kilo ulovligt kød fordelt på kalkunbryst, entrecote af okse, svinekam, oksehaler, kalvekød og brasiliansk oksekød. Det frosne kød var mærket som fersk og udløb i efteråret 2004 og januar 2006.
30 graders kulde
Aktionen strakte sig over tre dage og foregik i fryserummets 30 graders frost. Derfor var de tilsynsførende klædt i særlig varme dragter indkøbt til lejligheden. 
Kontrolchef Allan Bagge fortæller, at aktionen i Sydhavnen var inspireret af sagen om Thulin Kød Engros, der solgte gammelt kød til restauranter. 
»Vi tænkte, at kan man finde så meget hos Thulin, så kunne det være interessant at se, om vi også kunne finde gammelt kød andre steder. Og det kunne vi«, siger Allan Bagge og oplyser, at det er et helt nyt sagskompleks, for ingen af firmaerne handlede med skandaleramte Thulin Kød Engros.
'150 km ringbind' skal tjekkes
Virksomhederne forklarede de tilsynsførende, at de udmærket vidste, at de havde gamle fødevarer på lager, men at »de ikke lige havde fået smidt dem ud«. 
Fødevarekontrollen har fået dokumentation for, at det gamle kød nu er destrueret, men ved ikke, om virksomhederne har videresolgt gammelt kød fra de samme partier, som så er endt i forbrugernes maver. 
»Det er meget vanskeligt at dokumentere. Så skal vi gennemføre en decideret fakturakontrol og tjekke 150 km ringbind fra ende til anden og se, om vi kan finde papirer på varerne. Vi har valgt at prioritere vores kræfter anderledes«, siger Allan Bagge. 
Han understreger, at man ikke bliver syg at spise kød, der har ligget for længe på frost. Men kødet bliver harsk efter nogle måneder.
