Title: Realisme_er_et_andet_ord_for_frygt
Date: 2006-12-06
Article Type: International Kommentar
Author: Robert Kagan

Det forlyder, at der er en stigende tendens til udenrigspolitisk realisme.
Det ville være meget positivt, hvis det ellers var sandt, for der er virkelig behov for, at vores udenrigspolitik skal være realistisk. 
Men den moderne definition på ’realisme’ har meget lidt at gøre med virkeligheden. 
Når man ser på nogle af de nuværende ’realistiske’ forslag, virker det faktisk, som om det er et kodeord for at opgive amerikanske interesser og amerikanske allierede, samt amerikanske principper i Mellemøsten. 
’Realisterne’ anbefaler os for eksempel at anmode Syrien om hjælp i Irak, selv om den syriske regering fører en koordineret kampagne for at myrde enhver libanesisk politisk leder, som modsætter sig genindførelsen af syrisk overherredømme i Libanon. 
Den ’realistiske’ holdning går vel ud på, at USA bør give Libanon tilbage til Syrien eller i hvert fald lukke øjnene for Syriens morderiske forsøg på at genvinde kontrollen i landet. Det skal så få Syrien til at hjælpe os i Irak, hvor Syrien også støtter terrorister. 
’Realisme’ er at lade diktatorer slippe af sted med terror og mord – og især at lade dem myrde vores venner ganske ustraffet. 
’Realisterne’ mener også, at vi skal forsøge at få iranerne til at hjælpe i Irak. Det er noget svævende, hvad de egentlig mener, USA skal give den iranske regering som incitament til den slags hjælp, men konsekvenserne af deres holdning er klar. 
Bushregeringen har jo allerede tilbudt at indlede forhandlinger med Iran, forudsat at iranerne indstiller deres berigelse af uran. Det er også den europæiske holdning. Iranerne har nægtet. 
Derfor tilpasser ’realisterne’ sig den iranske uforsoneligheds virkelighed. De foreslår i praksis, at den amerikanske regering skal opgive sin mangeårige holdning og begynde at forhandle med Iran, på trods af at det iranske regime nægter at opfylde det amerikansk-europæiske krav. 
’Realisterne’ foreslår altså, at USA skal ignorere Irans atomvåbenprogram, mod at Iran hjælper med at lette den amerikanske tilbagetrækning fra Irak. 
Kan det så ikke være lige meget, at det vil ødelægge den amerikanske troværdighed, svække de europæere, der forsøger at være stærke, undergrave forsøget på at forhindre Iran i at få atomvåben og udløse en række nye atomlande i regionen? 
’Realisterne’ foreslår også, at man skal presse Israel til at være mere imødekommende over for den palæstinensiske regering, der domineres af Hamas. Israel bør motiveres til at gøre indrømmelser selv om volden fortsætter, og Hamas stadig ikke vil ratificere Yassir Arafats accept af Israels ret til at eksistere. 
For at tækkes arabiske diktatorer og yderliggående kræfter skal den amerikanske regering altså opgive gamle principper og give en spektakulær sejr til de voldelige og ekstremistiske kræfter i de palæstinensiske områder. 
Lad os opsummere de ’realistiske’ forslag. Vi skal trække os ud af Irak og dermed svigte alle de irakere – shiamuslimer, sunnimuslimer, kurdere og andre – der har stolet på, at USA ville give dem sikkerhed og løftet om en bedre fremtid. 
Vi skal svigte vores allierede i Libanon og opgive selve tanken om et uafhængigt Libanon for at opnå Syriens støtte til vores tilbagetrækning fra Irak. 
Vi skal opgive vores modstand mod Irans atomprogram for at overbevise iranerne om at hjælpe os med at trække os ud af Irak. 
Og vi skal presse vores allierede – Israel – til at give efter over for Hamas for at vinde yderliggående arabisk støtte til vores tilbagetrækning fra Irak. 
Det er altså det, der nu om stunder skal forestille at være realisme. Men det er det selvfølgelig ikke. Det er kapitulation. 
Hvis USA brugte denne metode, hver gang vi støder ind i særlig vanskelige problemer, og vi hver gang forsøgte at opfylde alle vores modstanderes ønsker for at få dem til at føje sig, ville vi hurtigt holde op med at spille en vigtig rolle i verden. Vi ville hverken være frygtede eller respekterede, og selvfølgelig ville vi heller ikke være mere vellidte. 
Vores retræte vil hverken udløse nye venner eller fjerne gamle fjender. 
Vores modstandere i Mellemøsten har blot et ganske enkelt ønske: De vil have os ud af området. 
Hvis vi ikke er villige til at trække os ud af ikke blot Irak, men hele regionen og andre steder, må vi hellere begynde at finde ud af, hvordan vi effektivt – og realistisk – kan beskytte vores interesser og forfølge vores mål. 
Det er nemlig ægte amerikansk realisme. Alt det andet er blot fiksfakserier for at retfærdiggøre kapitulation.
