Title: Real_vil_have_27_millioner_for_Gravesen
Date: 2006-07-25
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Thomas Gravesen har fået at vide, at han ikke indgår i den nye Real Madrid-træner Fabio Capellos planer for den kommende sæson. 
Men det til trods har den spanske storklub hængt et prisskilt på cirka 2,5 millioner pund, cirka 27,5 millioner danske kroner, om halsen på Thomas Gravesen. 
»De vil i hvert fald ikke lade ham gå gratis, som jeg har forstået det«, siger Gravesens agent, John Sivebæk, der varetager danskerens interesser. 
»Og jeg hører, at de forlanger det samme, som de gav for ham, og det er vist deromkring«, siger Sivebæk.
Mundhuggeri til træning
Gravesen selv er ifølge sin agent ikke så snakkesalig i de her dage. 
Det skyldes måske, at de spanske medier skummer over i historier om Gravesen, der skulle have svært ved at styre temperamentet i forbindelse med Real Madrids træningslejr i Østrig. 
Forleden kom det ifølge rapporterne fra Spanien til mundhuggeri mellem Gravesen og forsvarsspilleren Raúl Bravo, der gjorde grin med den danske midtbanespiller, hvorefter Gravesen svarede igen med følgende svada: 
»Du tror måske, du er Zidane? Du er 2. divisionsspiller«.
»Han vil gerne blive«
»Jeg ved ikke noget om de historier, der kører i medierne. Jeg har det jo kun fra Thomas selv, og ifølge ham er det ikke noget særligt«, siger John Sivebæk om bulletinerne fra træningslejren.
Hvad er status på Gravesens fremtid?
»Status er den, at Thomas har to år tilbage af sin kontrakt, og han vil gerne blive i klubben. Men selvfølgelig er vi nødt til at se på det, med den situation han er havnet, for han vil jo også gerne spille fodbold«, siger agenten. 
Ifølge spanske pressekilder skulle Gravesen dog have gjort sig så upopulær i klubben, at ingen ønsker, at danskeren skal blive. 
Men samtidig siger kilderne, at sagen er mere indviklet end som så, da Capello sandsynligvis vil spille med to defensive midtbanespillere.
Kampklar dansker
Og selv om træneren ikke mener, at det skal være hverken Gravesen eller konkurrenten Pablo Garcia, så kan der blive brug for én af dem, hvis ikke Real Madrid får købt en makker til Emerson. 
»Thomas er lige nu mest indstillet på at blive og kæmpe for sin plads, men altså, vi må se, hvad der sker. Vi ved jo ikke engang, om den pris, de har meldt ud, er til forhandling, eller om det er et krav, hvis en anden klub skulle være interesseret«, siger Sivebæk.
Bekræfter tyrkisk interesse
Han bekræfter, at tyrkiske Galatasaray har vist interesse for Gravesen, ligesom flere andre har forhørt sig om midtbaneslideren. 
»Der er henvendelser hele tiden, men der er ikke noget konkret, som vi kan forholde os til. Så vi må jo bare vente på, at interesserede klubber kommer ud af busken og leverer et konkret tilbud«, siger Sivebæk.
