Title: Reality_check
Date: 2006-11-27
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Gode viljer er der rigeligt af, når det gælder demokrati i Mellemøsten.
Senere i denne uge vil udenrigsminister Per Stig Møller og andre gode kræfter mødes til det tredje ’Forum for the Future’ i Jordan, og i luksuriøse omgivelser ved Det Døde Hav atter engang drøfte, hvordan man kan bringe frihed og demokrati til den hårdt prøvede region. Der vil være masser af eksperter, solide doser af kloge analyser og statusrapporter om kvinders rettigheder, frie medier, og hvordan civilsamfundet kan styrkes. Alt sammen sikkert ganske glimrende, men næppe noget hverken Per Stig eller de øvrige deltagere ikke har hørt hundrede gange før. 
Er udenrigsministeren for alvor interesseret i, hvorfor ekstremistiske kræfter vinder frem, og demokratiet har svære kår, burde han tage et smut forbi det sydlige Beirut. Gå en tur gennem den sønderbombede shiamuslimske bydel efter sommerens krig med Israel og tage en snak med folk som Mostafa Wazna. En 55-årig mand med syv børn, som jeg mødte forleden. Mostafa Wazna er ikke ekstremist. Han har boet i Stockholm i to år, arbejdet for Ericsson i 12 år og rejst meget i både Europa og USA. Han har sin egen computerbutik, taler flydende engelsk og et forståeligt svensk. Læser internationale tidsskrifter for at følge med i begivenhederne og har intet imod Vesten eller dens indbyggere. Og alligevel håber han, at den demokratisk valgte regering i Libanon snart falder, og at den islamiske milits Hizbollah får magten. 
Hvorfor? Svaret er ganske enkelt: 18.000 dollar. Det er, hvad Hizbollah har givet ham til at genopbygge sit hjem i Beirut, efter Israel bombede det i sommer. Fra den demokratiske provestlige regering i Libanon har Mostafa Wazna intet modtaget. »Regeringens folk kom herned for første gang i sidste uge. Tre måneder efter krigen. Det er først nu, de har tid at komme herned og kigge«, forklarer han og peger hovedrystende ud over murbrokkerne og de sønderbombede huse. 
Og selv efter myndighederne har været på besøg, er der lang vej igen, før Wazne kan forvente mere kontant støtte fra dem. »Der er formularer og papirer, der skal udfyldes, man skal til møder og så videre. Det bliver aldrig til noget«, siger han. Så var det anderledes med Hizbollah. De kom ganske enkelt forbi, kiggede på Waznes lejlighed og stak ham 18.000 dollar i kontanter. Hvor de har pengene fra, går Mostafa Wazna ikke op i. For ham er det afgørende, at de var der. Og at de blev brugt. »Regeringen har fået milliarder fra USA og Vesten. De har masser af penge. Men de vil ikke bruge dem her«. 
Waznas historie er en, man hører igen og igen i det sydlige Beirut, hvor Hizbollah er mere populær end nogensinde. Ikke fordi de fleste hernede går synderligt op i militsens islamistiske dagsorden eller dens tætte forbindelser til Iran og Syrien. Hizbollah er bare de eneste, som interesserer sig for de lokale beboere og deres liv. 
Det er Hizbollah, som genopbygger vejene, hjælper de hjemløse og sørger for, at der er rent vand til børnene. Og spørger man, om det ikke var Hizbollah, som startede krigen ved at kidnappe to israelske soldater, og det derfor er dem, som er ansvarlige for ødelæggelserne, mødes man med en overbærende latter. »To soldater. Tror du virkelig det var det dette handlede om«, spørger Wazna og refererer til en artikel fra det amerikanske magasin The New Yorker, hvor journalisten Seymour Hersh argumenterer for, at sommerens krig var en slags forprøve på et israelsk/amerikansk angreb på Iran. 
Løsningen på Mellemøstens problemer er næppe at vandre gennem gaderne og dele dollarsedler ud. Men at bombe lande, hvis spæde demokrati, man vil støtte, tilbage til stenalderen, er det endnu mindre. Og hvis ikke man kan overbevise folk som Mostafa Wazna om, at demokrati er bedre end teokrati, så er slaget tabt.
