Title: Redningsarbejdere_frygter_endnu_et_kollaps
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Arbejdet fortsætter ved den motorvejsbro, der i formiddag styrtede sammen ved Aalborg og dræbte en bygningsarbejder. 
Han befandt sig sammen med en 10-15 andre på et stillads, da det styrtede sammen. 
Alle tilskadekomne er blevet bragt på hospitalet, mens redningsarbejdere stadig arbejder på at få den dræbte ud af ruinerne.
En læge kravlede ind
»Det sidste jeg fik at vide var, at man nu koncentrerer sig om at sikre de redningsfolk, der skal ind og bjærge ham ud, så de ikke kommer til skade ved, at den kæmpe bunke pindebrænde over stedet falder ned over dem«, siger anlægschef i Vejdirektoratet Michael Schrøder. 
Han forklarer, at der har været en læge inde ved den omkomne for at konstatere, om han var død. Herefter er tidspresset blevet mindre, og man koncentrerer sig nu om ikke at sætte redningsarbejdernes liv på spil. 
Da ulykken skete stod omkring 10-15 mennesker på konstruktionen, og heraf er fem personer sendt på hospitalet. 
»Nogle af de øvrige har også fået voldsomme knubs. De er nu i fuld gang med at arbejde på ulykkesstedet, men vi holder selvfølgelig øje med, om de har det godt«, forklarer Michael Schrøder.
Årsagen endnu ikke afklaret
Trafikken omkring området har været præget af lange køer, og det forventes ikke, at det bliver bedre sidst på eftermiddagen, når myldretiden sætter ind. 
Vejdirektoratet anbefaler, at man lytter til anvisningene i sin radio. Foreløbigt er motorvejens sydgående retning dog spærret frem til engang i nat, mens den nordgående retning er spærret på ubestemt tid. 
Hvad årsagen er til sammenstyrtningen vides endnu ikke. 
»Jeg har spurgt de mennesker, der arbejder på stedet, om de har konstateret en påkørsel af stilladserne. Og det har de ikke. Derfor retter vores øjne sig mod, at det er stilladsets konstruktion eller beregningen af stilladset, der har svigtet. Og det vil naturligvis blive undersøgt«, siger Michael Schrøder.
Det bliver dyrt
Holder den hypotese, er det entreprenøren, der er ansvarlig for ulykken. Også økonomisk. 
»Det koster rigtig mange penge, det her. Selve projektet koster omkring 47 millioner kroner, og entreprenøren skal jo starte mere eller mindre forfra med sit stillads, hvilket jo udsætter hans arbejde. Og det koster, det er helt sikkert«, vurderer anlægschefen i Vejdirektoratet.
