Title: Reduceret_til_skydespil
Date: 2007-03-14
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

Glem alt om planlægning, støttegrupper, angrebsordninger og alt det andet, der plejede at adskille ’Rainbow Six’-serien fra alle de andre skydespil på pc’en. Det er væk. Med ’Rainbow Six: Vegas’ er også dette spil blevet forvandlet til en omgang skyd først og tænk bagefter. 
Hvilket er lidt af en skuffelse, når man som denne anmelder med glæde husker tilbage på de mange timer, man brugte på at udregne den helt rigtige angrebsplan for de seks soldater, man havde kontrol over i for eksempel ’Rainbow Six: Rogue Spear’. Det var et fantastisk spil, netop fordi det på en god måde blandede minutiøs planlægning med hård action. Nu er der kun hård action tilbage. 
Men selv om man som fan af serien således må begræde, at halvdelen af spillet er røget ud, så også dette spil ligner noget, der er designet til en spillekonsol, må man konstatere, at det, der er tilbage, er glimrende udført. For som skydespil med taktiske elementer er spillet ganske underholdende. Der er masser af spænding, når man med sine medsoldater rykker ind i de neonoplyste kasinoer i Las Vegas på jagt efter de onde terrorister i endnu en alt for USA-venlig spiloplevelse. Og har man en nyere pc, er grafikken også flot, om end den kan hakke lidt. 
Våbendetaljerne er som sædvanlig i ’Rainbow Six’-serien helt i top, og man kan nu få lov til at samle fjendernes våben op og lege med dem. Ens medsoldater er heldigvis nogenlunde intelligente, og hvis man kommer til at mishandle dem for meget – eksempelvis hvis man sender dem ind i et rum fuld af fjender – skal man selv ind og oplive dem, når de dør. 
Tilbage står problemet med de dumme selvmorderiske fjender, der altid har præget ’Rainbow Six’-spillene. Man kan rende rundt uden for et hus fuldt af fjender og fyre løs med et maskingevær kun for at gå ind i huset og opdage, at de ikke har bemærket en pind. Det trækker ned i et spil, der ellers forsøger at give en realistisk spiloplevelse.
