Title: Regeringen_misbruger_SU-tal_til_studietider
Date: 2006-05-20
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Lene Winther

Mens de studerende kæmper mod forringelser af SU'en, har regeringen fejlagtigt konkluderet, at de studerende er blevet markant langsommere på studierne. 
Det er de ikke. 
Oppositionen kalder det på grænsen til manipulation, og universiteternes rektorkollegium siger, at konklusionen er forkert.
Regeringens notat kan ikke bruges
»Regeringens notat kan ikke bruges til at argumentere for, at studietiden nødvendigvis er blevet længere«, siger formand for Rektorkollegiet Jens Oddershede, rektor på Syddansk Universitet. 
Under velfærdsforhandlinger om at bruge SU'en til at få unge hurtigere gennem studierne, har Finansministeriet lavet et notat, der siger: 
»Siden 1996 er der sket en betydelig stigning i andelen af studerende, der er længere tid end normeret tid plus ét år om studiet«.
Var på ni-årsordning
Det er baseret på en oversigt over, hvor mange der var løbet tør for SU, inden de blev færdige med studierne i 1996 og frem til 2005. 
Men Finansministeriet har glemt at oplyse, at de studerende, som blev færdige i 1996, var under en ordning, hvor de kunne få op til ni års SU, før kassen blev smækket i. Siden blev det begrænset til seks år. 
Fra det slår igennem omkring år 2000, er flere løbet tør for SU, og tallene har ligget nogenlunde stabilt. 
Og ifølge Videnskabsministeriets publikation 'Universitetsuddannelser - Status på nøgletal', 2005, er studietiden faldet fra 7 år i snit i 1998 til 6,6 år i 2003.
Grænsende til manipulation
Uddannelsesordfører Margrethe Vestager (R) kalder det grænsende til manipulation: 
»Når vi modsætter os en dagsorden fra regeringen om at bruge SU til 80 procent pisk og 20 procent bureaukrati, så kommer det jo mærkeligt opportunt at præsentere tallene på den her måde«, siger hun.
Kræver forklaring
Uddannelsesordfører Christine Antorini (S) kræver en forklaring: 
»Det er utrolig vanskeligt at vurdere de politiske initiativer, når svarene fra embedsmændene i realiteten sammenligner æbler og pærer«.
Forkerte konklusioner
Konservatives ordfører Christian Wedell-Nedergaard brugte i går tallene til at konkludere, at »det er en dramatisk udvikling. Det er blevet en massiv forsinkelseskultur«. 
Han fastholder i dag konklusionen, men vil se på sagen: »Hvis du siger, man havde to års ekstra klip, må jeg afvente, at jeg på mandag kan spørge i SU-styrelsen. Men jeg har undersøgt det og er kommet frem til, at de har et år ekstra«. 
Martin Henriksen, uddannelsesordfører for Dansk Folkeparti, vil have en forklaring fra regeringen. 
»Selv om vi er enige med regeringen i, at unge skal hurtigere gennem uddannelsen, skal beregningerne selvfølgelig være korrekte«. 
Det lykkedes ikke fredag at få en kommentar fra finansminister Thor Pedersen (V).
