Title: Regeringen_vil_tvinge_Thorning_ud_af_busken
Date: 2007-01-11
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Regeringen har ikke haft succes med at have bolden selv – nu prøver de med al magt at få skubbet den over på modsatte banehalvdel. 
Sådan lyder den kortfattede analyse fra Rasmus Jønsson, lektor i politisk kommunikation ved RUC, oven på de seneste dages skarpe (mod)angreb fra fremtrædende regeringsmedlemmer mod Socialdemokraterne. 
»Regeringen prøver at få Helle Thorning-Schmidt ud af busken. Hun har levet lidt i skjul de seneste måneder, hvor regeringen selv har sat den negative dagsorden. Nu vil de have hende på banen, så hun kan få plads til at fejle«, siger Rasmus Jønsson. 
Modangrebet en svær øvelse 
Onsdag aften satte justitsminister Lene Espersen (K) og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen skulder om skulder spørgsmålstegn ved Helle Thorning-Schmidts evne til at danne regering med en splittet opposition bag sig. 
Men de mange ’sager’, som regeringen selv har tumlet med de seneste måneder, gør modangrebet til en svær øvelse, mener Rasmus Jønsson. 
»De får svært ved det at ændre dagsordenen. Det ser ud som om, at S har fået sat snuden i sporet og er meget bevidste om, hvilke strenge de vil spille på«, siger han. 
»Knasterne kan springe ud« 
Også Lotte Hansen, der er strategisk rådgiver i konsulentvirksomheden Advice, mener, at regeringens dårlige sager gør angrebet på S mindre skarpt. Tværtimod virker det som et »lidt febrilsk forsøg« på at vende skuden. 
»Regeringen har nået et foreløbigt lavpunkt. De er i underskud af nye, store projekter og er tydeligvis trætte af, at Socialdemokratrene har held til at skyde med spredehagl«, siger Lotte Hansen. 
Hun påpeger dog, at taktikken om at udstille de socialdemokratiske svagheder har virket perfekt ved de seneste to valg – og meget vel kan komme til at gøre det igen. 
»Hvis det først lykkes for regeringen at få knasterne i oppositionen frem, kan de let springe ud og komme til at fylde en hel masse«, siger Lotte Hansen. 
Oppositionens blinde makker 
De åbenlyse uenigheder i oppositionen gælder bl.a. på skatte- og udlændingepolitikken. 
Her har de radikale ultimativt modsat sig såvel skattestop som 24-års reglen. Begge socialdemokratiske valgløfter. 
Ifølge Rasmus Jønsson er det hovedproblemet i det socialdemokratiske forsøg på at generobre ministertaburetterne. 
»De radikale er den blinde makker i oppositionen. Egentlig handler der ikke så meget om forhandling mellem partierne, men om, at de radikale finder ud af, hvad de vil. Det er et kæmpe problem for oppositionen«, siger han. 
Selvmodsigende socialdemokrater 
Offentligt forbrug eller skattestop? Det skisma gør de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, til Socialdemokraternes store problem. 
Årsagen er, at en af de absolutte S-sværvægtere, Mogens Lykketoft, for nylig i Information luftede tanker om en stigning i det offentlige forbrug på 2,3 procent. 
Ifølge Pia Christmas-Møller stemmer den melding dog skidt med skattestoppet. 
»Det, Socialdemokraterne melder i øjeblikket er uladsiggørligt, selvmodsigende og uforeneligt«, siger hun. 
»Spinaten er trådt flad« 
Pia Christmas-Møller afviser, at de seneste dages angreb er et forsøg på at dække over interne konflikter i regeringsblokken, såsom de konservatives anstrengte forhold til Dansk Folkeparti. 
»Er der mere at snakke om i den sag? Den spinat er vist ved at være trådt fuldstændig flad«, siger Pia Christmas-Møller. 
Det er dog ikke overraskende en stik modsat konklusion, end Helle Thorning-Schmidt nåede frem til onsdag aften på TV 2: 
»Regeringen forsøger desperat at fjerne fokus på alle de dårlige sager, de selv har haft. Hver dag er der nye uenigheder. Regeringen og DF er splittet langt mere end alle andre«.
