Title: Regeringen_star_fast_pa_skatteindgreb
Date: 2007-02-06
Article Type: Danmark
Author: Trods massiv kritik fra erhvervslivet – inklusive Mærsk – står regeringen fast på det skatteindgreb, der skal forhindre kapitalfonde i at spekulere i det danske skattesystem. Det fastslår statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Sigtet er meget klart. Vi skal stoppe skattespekulation fra en række kapitalfonde og gøre det danske skattesystem robust over for den type underminering af skattegrundlaget«, sagde Fogh i dag på sit ugentlige pressemøde. Statskassen kan miste milliarder
Og det sigte vil regeringen ikke opgive, selv om statsministeren også lover at være lydhør over for kritikken. 
»Vi har tilkendegivet, at vi er parate til at lytte til kritikken, forudsat at sigtet med forslaget bliver opretholdt«, siger Fogh. 
»Jeg vil minde om, at hvis ikke vi gør et eller andet på det her felt, så kan det komme til at koste statskassen milliarder og atter milliarder at kroner i tabt skatteprovenu, og det tror jeg ikke, at nogen vil være indstillet på at acceptere. Så sigtet skal vi fastholde«. Fogh: Skrapt, men nødvendigt
Fogh erkender, at skatteindgrebet kan genere erhvervslivet. 
»Det er rigtigt, at der er tale om et skrapt indgreb, men det er altså nødvendigt for at forhindre spekulation mod den danske statskasse. Til gengæld sænker vi så selskabsskatten«, siger Fogh, der mener, at regeringen har ramt nogenlunde rigtigt, når nogen kritiserer indgrebet for at være for hårdt, men især venstrefløjen mener, at det er for flinkt overfor erhvervslivet. 
»Det fortæller nok, at regeringen i virkeligheden har ramt nogenlunde den rigtige balance. Men vi afviser ikke, at der kan foretages justeringer af forslaget, hvis det er nødvendigt. For vi er ude efter skattespekulation, vi er ikke ude på at lægge hindringer for vækstvirksomheder«, siger Fogh. DF siger nej til pakken
Dansk Folkeparti var i første omgang positiv over for indgrebet, men siger nu nej til pakken i den nuværende form. 
»Det er jo et led i den normale politiske proces. Regeringen er en mindretalsregering og skal i Folketinget for at søge flertal, og vi har ikke på forhånd aftalt forslaget med Dansk Folkeparti. Jeg er sikker på, at når vi når frem til målstregen, så vil der også være et flertal, som mener, at vi selvfølgelig skal værne statskassen mod udstrømning af milliarder af kroner«, siger Fogh. Fogh: Ikke trusler fra Mærsk
Fogh understreger også, at han ikke opfatter Mærsk kritik som en trussel, selv om Danmarks største virksomhed har meddelt, at skattepakken kan betyde, at investeringer flyttes til udlandet. 
»Jeg betragter det ikke som trusler, men som et indlæg i debatten, og jeg tror heller ikke, at det bliver aktuelt«, siger Fogh. Kan man sige at jo mere magtfuld, man er, jo mere magtfulde er ens argumenter?
»Nej, sådan kan man ikke stille det op. Det er argumentets vægt, der er afgørende, og regeringen lytter til alle konstruktive bidrag. Så er det underordnet, hvem der fremfører argumentet. Om det er Pedersen i Ishøj, eller det er Söderberg på Esplanaden«.

