Title: Regeringens_samvittighed
Date: 2006-11-12
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Connie Hedegaard blev nærmest modtaget som et idol, da hun blev udnævnt til miljøminister.
Man talte om ’Connie-effekten’, for alle – også politiske modstandere – kunne se, at der var tale om et ’scoop’. Her havde man fundet en kvinde med et godt hoved og en høj personlig integritet, der måtte formodes at ville fastholde saglighed og et kritisk engagement uanset magtens fristelser og pragmatiske krav. Og det var netop, hvad den midte-erobrende, borgerlige regering havde brug for: samvittighedsfuld borgerlighed, der kunne appellere til midten. 
Ved sin udnævnelse blev hun spurgt, hvordan hun kunne være en del af det politiske projekt, som hun så ofte havde kritiseret, mens hun stod udenfor. Hun svarede, at man jo må gøre op med sig selv, om man altid vil være den, der ansvarsfrit står på sidelinjen og kritiserer, eller man vil tage et medansvar. Ærlig snak og en klar erkendelse af de to rollers forskellighed. Connie Hedegaard har siden hen fortalt, at hun godt var klar over, at der er langt at falde, når man bliver løftet så højt op, som hun gjorde, og at det kun er et spørgsmål om tid, før man falder. 
For falder gør man, og Connie Hedegaard faldt for alvor i sagen om Bilka i Horsens, en sag hun endte med at blive frataget af statsministeren. Siden har man i forskellige sager kunnet følge hendes tiltagende frustration, der nu og da er løbet af med hende. Senest i forrige weekend, da finanslovsforhandlingerne med Dansk Folkeparti gik ind i den afgørende fase, lagde en pressemeddelelse ud på Miljøministeriets hjemmeside, hvori hun leverede en kraftig kritik af regeringens støtteparti: »Det går over min forstand, at Dansk Folkepartis centrale forhandlere insisterer på blokpolitik ved at modsætte sig, at andre partier er med i aftalen«, skrev hun. 
Da Connie Hedegaard imidlertid ikke er ubegavet, så går det næppe over hendes forstand, at Dansk Folkeparti opfører sig enerådigt. Derfor var hun naturligvis også fuldt bevidst om, at slaget var tabt, og at pressemeddelelsen ikke ville ændre noget som helst. Men den tjente som en slags ventil for hende selv og var et signal til omverdenen om, at det ikke var med hendes gode vilje, at Dansk Folkeparti har så stor indflydelse. 
Hvis man skal tro hendes egne udtalelser i en ny bog, fører hun et »indre regnskab«. Sidste weekends pressemeddelelse skulle åbenbart til for at få regnskabet til at gå op. Tilsammen tegner det et billede af en minister, der ikke blot kæmper med sine egne partifæller, regeringspartnere og regeringens støtteparti, men i nok så høj grad med sig selv. 
Man er tilbøjelig til at dømme mennesker, som man har høje forventninger til, hårdere end dem, man ikke forventer sig noget af. Det er naturligvis urimeligt og uretfærdigt, men også forståeligt, fordi man spejler sig i mennesker, man ser op til, de er bærere af de værdier og idealer, som man selv har, og når de skuffer, skuffes man ikke bare over dem, men over sin egen dømmekraft. 
Kan man på den baggrund overhovedet tillade sig at være skuffet over Connie Hedegaard? Hun har vel netop gjort lige nøjagtig så lidt oprør, at det hverken har haft betydning for regeringens politik eller konsekvenser for hende selv. 
Hun har spillet den rolle, hun var udvalgt til, da hun blev udnævnt i 2004, til perfektion. Hun tager ministeransvaret på sig og legitimerer hele regeringen og dens ugerninger – fra Irakkrig over udlændingepolitik til skattepolitik. Kritikken lader hun komme ud mellem sidebenene – og æder den i sig, når hendes partiformand og statsministeren minder om, at hun skylder Dansk Folkeparti sin ministerpost – og får på den måde ført til protokols, at hun ikke har noget at skulle have sagt i de konkrete sager. 
Regeringen bør være godt tilfreds. Dens menneskelige ansigt hedder Connie.
