Title: Regeringen_vil_have_svar_pa_økonomien_i_S-udspil
Date: 2006-04-11
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Tanja Parker Astrup

Når Socialdemokraterne ikke selv vil fortælle, hvor meget initiativerne i deres nye visionspapir koster, vil regeringspartierne prøve at finde ud af det. 
Derfor er der en byge af folketingsspørgsmål på vej til finansminister Thor Pedersen (V), der vil blive bedt om at regne ud, hvor meget det koster med et årligt sundhedstjek til alle danskere, flere pædagoger, bedre hjemmehjælp samt de øvrige konkrete forslag i S-udspillet. 
»Det er vigtigt, at vi får et mere retvisende billede af, hvad tingene koster. Det er min vurdering, at det vil være så enormt dyrt, at når det bliver synligt, vil det i endnu højere grad blive nødvendigt at spørge, hvor pengene skal komme fra«, siger Venstres finansordfører Peter Christensen.
Ingen skattelettelser
Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt understreger, at partiet løbende vil komme med bud på finansieringen af de konkrete forslag i forbindelse med de kommende års finanslovsudspil. 
Hun har gjort det klart, at prisen for at tilføre flere midler til den offentlige sektor er, at danskerne ikke skal regne med skattelettelser under en socialdemokratisk regering. 
Helle Thorning-Schmidt mener selv, at den nuværende regering er i gang med at spare op til skattelettelser. Socialdemokraterne vil hellere bruge pengene på velfærd, og partiformanden åbner nu for den mulighed, at hun som ny statsminister annullerer de skattelettelser, der måtte blive gennemført inden næste valg. Det sker på trods af, at Socialdemokraterne i januar valgte at overtage regeringens skattestop. 
»Vi forbeholder os ret til at kigge på det«, siger den socialdemokratiske partiformand om de skattelettelser, som VK-regeringen kan finde på at gennemføre inden næste valg. 
»Jeg kan ikke udtale mig om en eller anden skattelettelse, de måtte komme med før et valg, før jeg ser, hvad det er for én. Men vælgerne kan være helt sikre på, at vi selvfølgelig vil fortælle, hvad vi vil gøre«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Hastigt tilbagetog
Ved de seneste to valg er det lykkedes Venstre og de Konservative at skabe frygt hos vælgerne for nye skattestigninger under en socialdemokratisk regering. Og meldingen fra S-formanden får da også skatteminister Kristian Jensen (V) til at slikke sig om munden. 
»Socialdemokraterne ser ud til at være på hastigt tilbagetog i forhold til deres accept af skattestoppet. At rulle skattelettelser tilbage er ikke en mulighed, der ligger inden for skattestoppets rammer«, siger han. 
Regeringen opererer med en årlig vækst i de offentlige udgifter på en halv procent, mens Socialdemokraterne lægger op til en offentlig forbrugsvækst på mindst én procent om året. Men nye tal fra Danmarks Statistik viser, at væksten i det offentlige forbrug blev på 1,3 procent i 2005. 
»Det er pudsigt at læse i aviserne, at økonomer advarer om, at de offentlige udgifter løber løbsk og samtidig høre Helle Thorning-Schmidt sige, at hun er den eneste i verden, der ikke vil spare på den offentlige sektor. Enten er det økonomerne, der har misforstået noget, eller også er det Helle Thorning-Schmidt, der pudser retorikken af. Jeg tror det sidste«, siger skatteminister Kristian Jensen.
