Title: Regeringen_giver_Amnesty_den_kolde_skulder_i_Afghanistan-sag
Date: 2007-01-30
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Amnesty Internationals indtrængende appel til regeringen er afvist – ligesom alle appeller om undersøgelser i fangesagen fra Afghanistan. 
Menneskeretsorganisationen har opfordret Folketingets Udenrigspolitiske Nævn til at lave en uvildig undersøgelse, der kan føre til eventuel erstatning for afghanske fanger, som danske soldater har videregivet til mishandling i amerikansk varetægt. 
Det bliver der imidlertid ikke noget af, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
»Hvis der skulle være tale om erstatning, skulle det i så fald være mod amerikanerne, fordi man påstår, at det skete under amerikansk varetægt. Det er en påstand, der ikke er relevant i forhold til os«, siger Per Stig Møller.
»Vi er også vrede«
Udenrigsministeren fastslår samtidig, at amerikanerne kender den danske holdning til de mange stærke beretninger, der med tiden er dukket op om mishandling i fangelejren i Kandahar. 
»De ting, som Amnesty er vrede over – at der er foregået tortur og umenneskelig behandling – er vi jo også vrede over. Så det behøver vi ikke lave en undersøgelse af«, sagde Per Stig Møller. 
De ord falder dog med et generelt sigte og er ikke rettet mod behandlinger af de 31 fanger, som danske soldater 18. marts 2002 videregav til amerikansk varetægt.
Oprejsning bagefter
Ikke alle deler imidlertid den opfattelse. Den socialdemokratiske udenrigsordfører, Mogens Lykketoft, anser det for »fuldstændig godtgjort«, at netop de 31 fanger har været udsat for tortur. 
Og derfor er det »grotesk«, at fokus de seneste dage er fjernet fra sagens substans, mener han. 
»Amnesty peger jo på, at det allervigtigste i denne sag er, om der er nogle mennesker, der er blevet mishandlet og om de får oprejsning bagefter. Så det er uklogt af regeringen at afvise Amnestys vinkel på sagen«, siger Mogens Lykketoft.
Ren hysteri fra regeringen
Amnesty skriver i sin opfordring, at der er »stærkt brug for at sætte ofrene og den fremtidige respekt for menneskerettighederne i centrum«. 
Når regeringen bliver ved med at sidde sådanne opfordringer overhørig, er der efter SF-formand Villy Søvndals mening tale om rent »hysteri«. 
»Man skal helt tilbage til den kolde krig og samarbejdspolitikken for at undersøgelser har interesse for den nuværende regering«, siger han.
