Title: Regeringen_vil_ikke_tage_afstand_fra_Dansk_Folkepartis_Muhammed-tegning
Date: 2006-10-12
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Line Aarsland
Regeringen må klart markere, at de ikke bifalder en tegning på Dansk Folkepartis hjemmeside, hvor Muhammed fremstilles som en savlende pædofil. 
Det siger de radikales Naser Khader med opbakning fra Socialdemokraterne og SF. 
De frygter, at tegningen, der blev lagt ud på Dansk Folkepartis hjemmeside onsdag aften, kan være den glød, som får situationen til at eksplodere i Mellemøsten i morgen, hvis imamerne tager det med i deres fredagsbøn.
Khader: Tegningen kan optrappe konflikten
»Jeg er bange for, at den tegning kommer til at optrappe konflikten«, siger Naser Khader direkte efter et møde i Udenrigspolitisk Nævn. 
»Problemet er, at det ikke er Osama Bin Laden, islamisternes åndelige leder, man gør grin med. Det er jo profeten Muhammed, som også moderate muslimer holder så meget af, at de begynder at bakke op om ekstremisternes synspunkter. Det er problemet«, siger Naser Khader.
Tegning stammer fra partibladet i maj
Han har derfor opfordret udenrigsministeren til, at han også tager afstand til den tegning, som Dansk Folkeparti lagde ud på sin hjemmeside. Tegningen stammer fra en boganmeldelse i partiets medlemsblad fra maj, men blev først lagt ud på nettet i går, da Berlingske Tidende ville skrive om sagen. 
»Problemet er, at i arabiske medier bliver Dansk Folkeparti fremstillet som et parti, der er medlem af regeringen, fordi de er regeringens støtteparti. Hvis regeringen vil skabe luft til Dansk Folkepartis Ungdom og den seneste krise er det utroligt vigtigt, at man tager skarpt afstand«, siger Naser Khader.
Udennrigsministeren svarer undvigende
Det har regeringen dog ikke umiddelbart planer om. 
På trods af at udenrigsminister Per Stig Møller (K) arbejder på højtryk for at skabe ro i Mellemøsten efter DFU’s Muhammed-konkurrence, vil han ikke direkte kommentere den nye tegning, men svarer undvigende. 
»Vi er nu i den situation, at vi må sige, at regeringen gør det klart, hvad det er den danske regering står for. Det gjorde statsministeren i søndags i forbindelse med tegningssagen«, siger Per Stig Møller.
»Vi står for respekt mellem religioner, respekt for folks religions følelser. Og det er den melding vi må give. Det er hvad den danske regering står for. Vi kan ikke lade alle mulige afspore det udenrigspolitiske arbejde, ved at nogen synes, at det er morsomt at bringe et eller andet, der kan ødelægge det hele«.
Troels Lund Poulsen: Dansk Folkeparti er i sin fulde ret
Politisk ordfører Troels Lund Poulsen (V) henviser til ytringsfriheden. 
»Jeg er ikke enig med Naser Khader. Vi har ytringsfrihed her i Danmark, som er vigtigt. Dansk Folkeparti er i sin fulde ret til at udtrykke, hvad de vil under hensyn til dansk lov. Hvis nogle føler, at de går for langt, er de velkommen til at gå til domstolene«, siger Troels Lund Poulsen.
Lykketoft: Statsministeren må tage affære hurtigt
Mogens Lykketoft (S) opfordrer regeringen til at ændre holdning. 
»Jeg håber, at statsministeren og regeringen hurtigst muligt, som de gjorde med DFU-sagen, vil understrege for omverdenen, at det ikke er den danske regeringens holdning, og tage skarpt afstand fra hjemmesiden«, siger han.
