Title: Regeringen_pa_vej_mod_nederlag_i_forbrugersag
Date: 2006-10-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Der er ros til ideen, men massiv kritik af den konkrete udformning. 
Det er den skæbne, som venter regeringens lovforslag om at tillade forbrugere samlet i grupper at anlægge sag mod en virksomhed, de føler sig snydt af. 
Hele oppositionen – inklusive Dansk Folkeparti – er ikke tilfredse med, at lovforslaget begrænser mulighed for at anlægge de såkaldte gruppesøgsmål til Forbrugerombudsmanden. At anlægge sag som en stor gruppe er en mulighed i de tilfælde, hvor den enkelte forbruger måske kun er snydt for et lille beløb og derfor ikke alene kaster sig ud i en dyr retssag. 
»Det er ikke tilstrækkeligt, at alene Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag, for han har begrænsede ressourcer og er i øvrigt en del af regerings-systemet«, siger forbrugerordfører Karen Hækkerup (S).
Forbrugerrådet skal også have lov
Forbrugerombudsmanden selv – det er den afgående Hagen Jørgensen – har luftet tilsvarende kritik, og Socialdemokraterne ser gerne mulighederne udvidet, så alle i princippet kan anlægge en sag på vegne af en større gruppe forbrugere, men i hvert fald minimum at Forbrugerrådet får den mulighed. 
»I forvejen er der i lovforslaget indbygget en sluse, så retten skal acceptere, at en retssag rejses, og der skal også stilles økonomisk sikkerhed, så derfor kan man efter vores mening godt give en bred mulighed for at anlægge sag«, siger Karen Hækkerup. 
Dansk Folkepartis retsordfører Peter Skaarup er også kritisk over for den begrænsede adgang for at anlægge sag. 
»At åbne for Forbrugerrådet har vi ingen problemer med«, siger han.
K: Forbrugerrådet agerer politisk og populistisk
Der er også uenighed om, hvordan den enkelte forbruger er stillet som en del af gruppesøgsmål. I lovforslaget er udgangspunktet, at forbrugeren skal melde fra, hvis han eller hun ikke ønsker at blive en del af en retssag. 
»Den er vi kritisk overfor, for vi er bange for, at nogle forbrugere bliver draget ind i noget, de ikke kan overskue. Hvis de taber sagen, er alle så forpligtet til at betale – der er mange uafklarede spørgsmål«, siger Peter Skaarup. 
Men det konservative regeringsparti er ikke indstillet på at åbne for Forbrugerrådet. Partiets forbrugerordfører Per Ørum Jørgensen betegner rådet som alt for useriøst. 
»Forbrugerrådet er for mig at se en organisation, som ofte agerer meget politisk og populistisk. Jeg er bange for, at rådet vil bruge muligheden til at profilere sig selv frem for at tage udgangspunkt i de konkrete sager«, siger han til Ritzau. 
Lovforslaget er under første behandling i Folketinget torsdag.
