Title: Regeringen_vil_fjerne_støtte_til_palæstinenserne
Date: 2006-04-09
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

Efter den militante Hamas-bevægelses sejr ved valget i januar har en række lande valgt at indefryse deres støtte til palæstinenserne. Og nu overvejer regeringen med Dansk Folkeparti som støtte alvorligt at gøre det samme. 
»Efter vores opfattelse kan man ikke give offentlig støtte til en terrororganisation, og Hamas står på EU's terrorliste. Derfor foreslog vi allerede efter valget i januar at fastfryse støtten. Nu har EU og Norge fulgt USA's anvisninger, og det er efter vores opfattelse en ny mulighed for at få flertal til det oprindelige forslag«, siger pressechef i Dansk Folkeparti Søren Espersen. 
Danmark har ellers besluttet at støtte det palæstinensiske selvstyre med 491 mio. kr. i årene frem til 2009.
Militante udmeldinger skaber reaktion
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagde kort efter valget i januar, at det vil være slut med Danmarks støtte til det palæstinensiske selvstyre, hvis ikke Hamas dropper terroren. 
Siden er Hamas kommet med en række militante udmeldinger, og det får nu Venstre til at reagere. 
»Det er sidste chance for Hamas først og fremmest for at sige nej til at finansiere og stå bag terrorisme og fraskrive at bruge det som politisk mulighed. Derudover skylder Hamas også at anerkende det palæstinensiske selvstyre«, siger Venstre udenrigsordfører Troels Lund Poulsen til TV 2 Nyhederne.
»Helt forkert«
Talsmanden for Hamas beder indtrængende Danmark og de andre europæiske lande til ikke at træffe beslutninger, der fører til »kollektiv afstraffelse af de palæstinensiske folk«, og Holger K. Nielsen, ordfører for SF i udenrigspolitisk nævn, kalder regeringens planer »helt forkerte«. 
»Det gå endnu værre, hvis man fastfryser støtten. Det vil betyde, at Hamas og ikke mindst befolkningen vil lytte mindre til vesten, og man må gå ud fra, at Saudi Arabien, Iran og andre styrer i Mellemøsten med glæde vil støtte palæstinensiske selvstyre, hvis selvstyret til gengæld holder fast i en muslimsk fundamentalisme - og det er ikke i vores interesse«, siger Holger K. Nielsen.
EU-møde i dag
USA var de første til at indstille deres økonomiske bistand, som tæller i alt 2 milliarder, og i sidste uge fulgte EU-Kommissionen efter med en midlertidig indstilling, som skal revideres i dag. 
En talskvinde for EU-Kommissionen påpegede, at Hamas endnu ikke har imødekommet det internationale samfunds krav om, at bevægelsen anerkender Israel, opgiver vold og accepterer tidligere indgåede fredsaftaler. 
Søndag sluttede Norge sig til den stadig længere liste af lande. Den norske udenrigsminister Jonas Gahr Støre sagde til norsk radio, at Norge ønsker at hjælpe med at bringe Israel og palæstinenserne tilbage til forhandlingsbordet »så vi kan nå vores mål og det internationale samfunds mål - nemlig to stater, der lever side om side i fred«. 
Den danske støtte på 491 millioner over 4 år går især til: veje, kloakker og anden infrastruktur i Gaza, bedre budgetkontrol og støtte via FN til de palæstinensiske flygtninge. 
I dag mødes EU´s udenrigsministre i Bruxelles for at beslutte, om EU's støtte skal stoppes endeligt.
