Title: Regionerne_vil_have_milliarder_til_læger_og_sygeplejersker
Date: 2007-04-25
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

I morgen fremlægger de nye regioner en investeringsplan, hvor der lægges op til, at der skal investeres 100 milliarder kroner i nyt udstyr og nye sygehuse i de kommende 10 år.
Men det er kun starten, for formanden for Danske Regioner, Bent Hansen (S), vil have yderligere milliardinvesteringer i driften. 
»En ting er de 100 milliarder til bygninger, strålekanoner, scannere og så videre. Men det er klart, at vi også har brug for et betydeligt milliardtilskud på driftssiden, hvis vi skal tiltrække forskere og kvalificeret personale«, siger Bent Hansen. 
Ikke tale om »små penge« 
Formanden har ikke regnet på, hvor mange milliarder, der er tale om. Han skal først se på regnskaberne, men han slår fast, at der er ikke er tale om »små penge«. 
»Det er det ikke. Men sådan er det i en global verden, hvor forskere og eksperter flytter frem og tilbage. Ligesom det ikke nytter at invitere dem inden for i omgivelser, der ligner et håndværkertilbud«, siger Bent Hansen. 
100 milliarder over 10 år 
Foreløbig koncentrerer formanden sig dog om det udspil, som han præsenterer i morgen på Regionernes Generalforsamling i Herning. Et forslag til i alt 100 milliarder kroner over ti år, der blandt andet skal sikre en ny fløj på Rigshospitalet, et helt nyt hospital på Fyn, et i Himmerland og så 250.000 kvadratmeter sygehus i Skejby uden for Århus, som afløser for Århus Kommunehospital og Amtsygehuset.
Bent Hansen, i februar udtalte du i Berlingske Tidende, at sygehusene havde brug for 50 milliarder. I et notat fra Danske Regioner er prisen 75 milliarder. Og nu siger du altså 100 milliarder. Hvad er egentlig prisen, hvis Danmark skal have et sundhedsvæsen i verdensklasse?
»Mine udtalelser i februar beroede på en plan, som kun strakte sig over 5-6 år. Notatet siger ganske rigtig 75 milliarder, men det var før, jeg havde fået de seneste tal fra regionerne. Så derfor siger vi nu 100 milliarder over 10 år. Om det så lige svinger fem-ti milliarder – det afhænger af markedet, når vi får udliciteringstilbuddene«, Bent Hansen. 
»Men man skal huske, at der allerede i dag er afsat fem milliarder til anlægsinvesteringer i regionerne, så på den måde er der højst tale om en fordobling over ti år. Det er jo ikke sådan, at vi forlanger 10 milliarder oven i de penge, som er bevilget«, siger Bent Hansen, der til gengæld lover, at Danmark kommer helt frem i forreste geled på sundhedsområdet, hvis pengene bliver bevilget fra statskassen. 
En nødvendig investering 
»For 100 milliarder kan vi gøre det, der er nødvendigt og sørge for, at patienterne fremover får enestuer. Vi har et kæmpe efterslæb, fordi sygehusene i gennemsnit er 50 år gamle og indrettet efter, at man er indlagt en måned. Men i dag er man indlagt 4-5 dage, til gengæld har vi så meget udstyr og så mange maskiner, at vi flere gange har fået påtegnelser fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, så derfor er der brug for nyt«, siger Bent Hansen.
Men det lyder som frygteligt mange penge?
»Det synes jeg ikke. Ser man på de lande, vi normalt sammenligner os med, så har vi i de seneste 30 år investeret halvt så meget i sundhedsvæsenet, som de har. Så i mine øjne er det en nødvendig investering, for det nytter ikke, at man lover til højre og venstre uden at være villig til at investere«, siger Bent Hansen.
