Title: Regimeskift
Date: 2007-01-04
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Amerikanerne har brugt meget krudt og mange kugler på at skabe regimeskift rundt omkring i verden.
De fleste statskup er dog slået fejl: Vietnam er stadig kommunistisk, Latinamerika er mere socialistisk end nogensinde før, og i Mellemøsten hærger antiamerikanismen. Trods overmagt har USA ikke kunnet gennemtrumfe sin vilje. 
Machiavelli skrev allerede i 1505, at det som magthaver er bedre at være frygtet end elsket, men tilføjede nok så væsentligt, at det afgørende er »ikke at være hadet«. Ægte statsmandskunst handler kort sagt om at tvinge andre, uden at de opfatter det som tvang. 
Til sammenligning har EU opslugt en tidligere diktaturstat hvert fjerde år i gennemsnit i sin snart 50-årige historie. Først det tidligere juntastyre i Grækenland i 1983, dernæst fascistregimerne i Spanien og Portugal i 1986 og endelig den store udvidelse med de tidligere kommunistlande i Øst- og Centraleuropa i 2004. I mandags kom så Bulgarien og Rumænien med i EU-samarbejdet, der nu rummer 27 vidt forskellige lande fra polarcirklen til Gibraltar Strædet og Sortehavet. Økonomisk og befolkningsmæssigt er EU for længst blevet et verdensimperium. Hemmeligheden bag succesen er, at EU ikke samtidig har været en militær supermagt. 
EU er vokset frem uden at fremprovokere fjendtlige alliancer imod sig. I stedet for at påtvinge andre lande en bestemt levevis bygger EU på et snedigt princip om, at ansøgerlande selv skal indskrive det såkaldte ’acquis communautaire’ i deres lovgivning. Som en selvvaccine mod despotisme, planøkonomi og korruption udbredes samarbejdet via ansøgerlandenes eget ønske om at efterligne EU-landene. 
Optagelseskravene – kendt som ’Københavnskriterierne’ – formulerer ambitionen: »Medlemskab kræver, at ansøgerlandet har opnået institutionel stabilitet, som garanterer demokrati, retsstatsforhold, menneskerettigheder samt respekt for og beskyttelse af mindretal; det kræver endvidere en fungerende markedsøkonomi samt evne til at klare konkurrencepresset og markedskræfterne i unionen«. 
Ifølge den britiske samfundstænker Mark Leonard udstiller EU-samarbejdet, at moderne magtudøvelse ikke handler om fysisk tvang, men om at lokke andre til at overtage ens egne værdinormer: »Europa forandrer ikke lande ved at true med at invadere dem: EU’s største trussel er ikke at ville have noget med et land at gøre«, skriver Mark Leonard i bogen ’Why Europe Will Run the 21st Century’. Udsigten til medlemskab har således sat en samfundsomvæltende reformproces i gang i både Tyrkiet, de resterende Balkanlande og flere tidligere sovjetrepublikker. Leonard sammenligner magneteffekten med magtfilosoffen Michel Foucaults beskrivelser af, hvordan den moderne stat ikke baserer sin magt på negative trusler om fysisk tvang, men derimod på en positiv forførelse, hvor hver enkelt borger inderliggør samfundets normer; hvor borgeren bliver sin egen politibetjent. 
Magneteffekten virker i første omgang kun på nabolandene. Men udfordringen er stor nok endda. EU grænser i dag op til en lang række ustabile semidemokratier, hvis videre reformproces risikerer at blive bremset, hvis EU slækker på ambitionsniveauet. At tro, at udvidelsen stopper nu med Bulgarien og Rumænien, vil være en strategisk dumhed. Udvidelsesprocessen bør fortsætte, så længe magneteffekten virker; så længe lande som Kroatien, Bosnien, Serbien, Makedonien, Moldova, Tyrkiet, Hviderusland og Ukraine samt Israel og Rusland føler sig tiltrukket af EU. Principielt set er der intet til hinder for, at samtlige lande i den europæiske sfære, der kan garantere opfyldelse af Københavnskriterierne, kan blive en del af EU med tiden. Måske ikke som egentlige medlemsstater på kort sigt, men så i hvert fald som alliancepartnere. Som idé har EU ingen grænser. 
I et større europæisk perspektiv er det afgørende, at så mange lande som overhovedet muligt gør ’acquis communautaire’ til deres eget; at så mange mennesker som overhovedet muligt ser en egeninteresse i at skabe åbne, demokratiske samfund, hvor menneskerettighederne håndhæves. Som fredsprojekt er EU-samarbejdets potentiale langtfra udtømt. Bulgarien og Rumænien er kun en ny begyndelse.
