Title: Regningen_bliver_pa_mindst_14_mio._kr._efter_optøjer
Date: 2007-03-04
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Raben

Liv Mygind
København har ry for at være en beskidt og hærget by efter en normal weekends udskejelser, hvor skrald og glasskår flyder i gaderne. 
Men det er intet mod synet, der har mødt kommunens oprydningsfolk efter weekendens uro. 
»Omfanget af skaderne ser langt værre ud end efter optøjerne i december, hvor vi alt i alt havde udgifter på lige over 200.000 kroner«, siger Kim Jørgensen, der er driftschef ved Vej & Park København. 
Asfaltbelægning skal skiftes 
Han skønner, at prisen for kommunen denne gang bliver over 1 million og muligvis op omkring 2 millioner kroner. 50 mand har ekstraordinært været kaldt på arbejde for at gøre gaderne gangbare. 
Over 1.000 kvadratmeter asfalt har fået så slemme sår efter brændende biler og containere, at belægningen skal skiftes helt ud. 
Desuden skal brosten bankes på plads, graffiti fjernes og en del affaldskurve og bænke sættes i stand eller erstattes. 
Og den samlede regning for gildet efter rydningen af Ungdomshuset løber indtil videre op i mindst 14 millioner kroner, viser et løst overslag, som Politiken har beregnet. 
600 betjente på gaden hver dag 
Rigspolitiet hverken kan eller vil gøre omkostningerne op, før aktionen er slut. Men ifølge Politikens oplysninger har mindst 600 betjente hver dag været på gaderne under urolighederne. 
»600 mand lyder ikke usandsynligt. Men jeg kan hverken af- eller bekræfte det«, siger formand for Politiforbundet Peter Ibsen.
Han oplyser, at en betjent har en gennemsnitsløn på 125 kr. i timen og dertil kommer overarbejde-, tilkalde-, nat- og helligdagstillæg. Alene i mandskabstimer har politiet derfor indtil videre kostet mindst 6,5 millioner kroner. 
Politibetjentene, der er kommet fra andre landets øvrige politikredse, skal ydermere indlogeres på hotel og have diæter for at arbejde langt fra hjemmet. Dertil kommer udgifter i forbindelse med materielle skader og alle de betjente, der sidder tilbage på kontoret, forklarer chefinspektør i Københavns Politi Per Larsen. 
Københavns Politi har siden torsdag morgen overvåget byen fra luften med to helikoptere. 
»Det koster 3.500 kroner i timen, som politiet afregner med flyvevåbenet«, oplyser informationsmedarbejder i Flyvertaktisk Kommando Allan Christensen. 
Både alarmcentralen og Københavns Brandvæsen har haft ekstra mandskab i aktion. Udrykningskøretøjerne har især skullet af sted til brændende biler og affaldscontainere. 
Prisen for afbrændte biler er i omegnen af 2,2 millioner kroner, idet Forsikringsoplysningen vurderer, at en totalskadet, kaskoforsikret bil i gennemsnit udløser en erstatning på 85.000 kroner. Hertil kommer et ukendt antal cykler. 
Mærkbart omsætningstab 
De afbrændte containere skal de enkelte ejendomme selv godtgøre.
