Title: Rejs_Vildmarken_er_ikke_ret_langt_væk
Date: 2007-04-18
Article Type: Europa
Author: JEANETTE RINGKØBING OG MICHAEL ROTHENBORG

5-10 kilometer sydvest for Röstånga er det, som om vi kører ind i en helt anden verden. Den flade markdominerede natur, der minder om Danmark, ligger bag os, og vi er pludselig mellem skovklædte bakker og utæmmede klippeformationer – selv advarselsskiltene med elge og de røde og gule træhuse bekræfter, at vi for alvor er kommet til Sverige. 
Og vi
er
faktisk i en anden verden, sådan rent botanisk og naturmæssigt. Vi har forladt den atlantisk-mellemeuropæiske flora og det gennempløjede friserede slettelandskab til fordel for de nordlige vildere arter i grundfjeldet, hvor der gennemsnitligt er 2-3 grader koldere. 
Grænsen går fra nordvest til sydøst lige syd for de tre skånske åse, Hallandsåsen, Söderåsen og Linderödsåsen – og videre ned på Bornholm, men det er en anden historie. Skiftet i Skåne virker ekstra dramatisk på besøgende fra Danmark, for hvor det yndige land som bekendt bugter sig i bakkedal, vrider denne del af Sydsverige sig i sprækkedal. 
Röstånga ligger mindre end halvanden times kørsel fra København og er et godt udgangspunkt for at opleve Söderåsens natur. Ikke mindst fordi lillebyens hyggelige vandrerhjem ligger på bakken som en anden Villa Villekulla og i baghaven har åsens nationalpark – den nærmeste for danskere, der længes efter vildmark. 
Nationalparken har både korte og længere ture, en af de korteste går blot en kilometer fra vandrerhjemmet og passerer stigninger så stejle, at vores femårige bare er nødt til at kravle op ad dem. Han når toppen med røde kinder og triumf i øjnene – en noget større udfordring end de såkaldte djævlebakker i Dyrehaven nord for København.
Lodrette fjeldvægge
Længere henne i Nackarpsdalen ser vi tydeligt forskellen mellem en svensk og en dansk ås. Hvor en dansk blot er en dalsænkning mellem skovbevoksede bakker, er de svenske åse dannet i det to milliarder år gamle fjeld af brud og forkastninger for 100-200 millioner år siden. 
Det langstrakte klippemassiv Söderåsen har lodrette fjeldvægge og bratte kløfter, urskovslignende løv- og nåleskove, der i modsætning til stringent dansk bøgeskov bare har fået lov at dø og rådne og give grobund for nyt liv. Her er også bugter med rullesten, græs- og lyngklædte overdrev, ellesumpe, hassellunde, mosehuller, åer, småsøer og meget mere. 
En af småsøerne er den cirkelrunde Odensjön, der er omgivet af 30 meter høje, stejle klippevægge, der fortsætter godt 20 meter ned under overfladen i det blanke vand. Søen er angiveligt ikke opkaldt efter den nordiske chefgud Odin, men efter en jæger, der gik på jagt langfredag og som straf fik sin gård opslugt af vandet. 
Det er nu ikke sagnet om bondegårdenes svar på Atlantis, der er årsagen til, at en pige svømmer hvileløst rundt i den ret så kolde sø, men et filmhold, der skal optage noget, der ligner en svensk udgave af ’Vil du se min smukke navle’. De er åbenbart enige i guidebøgernes beskrivelse af den ’særprægede stemning’ ved stedet.
Frokost i skoven
Særpræget stemning er der også fem-seks kilometers bilkørsel mod øst til Eneskogen – et sjældent set naturfænomen, som man må åbne et led for at komme ind til. Man kører på en grusvej mellem stengærder og 100 år gamle 8-12 meter høje træer af enebær – det ligner en blanding af troldeskov og pinjetræalleerne i Toscana. 
Vi spiser frokost på gærdet, og bagefter står den femårige ude på grusvejen og repeterer fra færdselsundervisningen: »Du må ikke gå på vejen«. Nej, det må du ikke, men det gør ikke så meget her – det er Sverige, og der er længere mellem bilerne og højere til himlen. 
I den anden retning fra Röstånga kan man se det hele lidt fra oven: En slynget bilvej går fra den mere skarpe, siksakformede sprækkedal Skärelid op i 100 meters højde på Kopparhattan, der har udsigt til trækroner i evigt skiftende farver. 
Vil man højere op, kan man trille nordvestpå til Hallandsåsen, hvis skråninger deler Skåne fra Halland, og hvor man føler sig endnu mere hensat til Schweiz: 
Køer med rigtig god balance græsser mellem de spredte gårde, og veje kører direkte på bredden af klarvandede søer som Västersjön og Rossjön, hvor både vandet og skovene omkring det bølger i blæsten. Men pas på: Det er langtfra alle svenskere, der kører sikkert og efter reglerne, og især på de små veje kan lokale blive irriterede over søndagsbilister med turistsneglefart. 
Hallandsåsens mest dramatiske formationer finder man ved dens udløb, Hovs Hallar ude på nordsiden af Bjärehalvøen. Det var her, at Max von Sydow spillede skak med Døden i Ingmar Bergmans ’Det syvende segl’. 
Rejsningen af urfjeldet til mere end 150 meters højde skaber da også en over- og underjordisk stemning – der dog brydes af den femåriges: »Ska’ på toilettet«. Der er langt til det nærmeste wc-bræt, så det må ske i bølgerne – og ja, vi huskede at tage toiletpapiret med op til skraldespanden på parkeringspladsen.
Rigt fugleliv
Næste parkeringsplads, der kan anbefales, ligger på havnen i Torekov ude på spidsen af halvøen. Her er Skagen-stemning på den knap så overfyldte måde, i hvert fald i september, da vi var forbi, og en gammel hyggelig færge til det bilfrie naturreservat Hallands Väderö. 
Og efter tyve minutter i den ombyggede fiskerbåd er den der endnu en gang: følelsen af en helt anden verden. Hallands Väderö, der faktisk er en udløber af Hallandsåsen, er vidt berømmet blandt ornitologer og botanikere. Her er set mere end 200 fuglearter, øen har 600 typer vilde blomster og bregner og en af de sidste rester af Europas oprindelige bøgeskove. 
Også ganske almindelige dødelige kan nyde skiftene mellem naturskove og lysåbne arealer, hvor får, køer og islandske heste går frit omkring. Når man så oven i købet kan se et flot fyrtårn og på vejen plukke modne brombær – eller på svensk ’bjørnebær’ – har hverken vi eller ungerne behov for mere. 
Det skulle da lige være en lur på vej hjem til flade Danmark.
