Title: Rekonstruktion_af_Messerschmidts_dag_i_Tivoli
Date: 2007-05-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Egentlig er Morten Messerschmidt kun med i Restauration Grøften på et afbud. 
Hans bekendte George Schmidt, der ejer bøssebaren Boiz i København, er fast stamgæst i den kendte restaurant på Tivolis åbningsdag. Han har spurgt, om Morten Messerschmidt vil med, fordi en anden ven har meldt fra. 
Den unge politiker fra Dansk Folkeparti møder op i Grøften klokken 13.15 – et kvarter efter, at selskabet har aftalt at mødes. På det tidspunkt har George Schmidt og hans øvrige venner allerede bestilt øl, snaps og smørrebrød. 
Morten Messerschmidt skal senere på eftermiddagen interviewes til tyrkisk tv, og der skal han være ædru. Så mens de øvrige rundt om bordet hyppigt hæver glassene, holder Messerschmidt igen. 
Ingen har nogen anelse om, at dagen vil ende med at koste ham medlemskabet af Dansk Folkeparti og gøre ham til løsgænger i Folketinget. 
Messerschmidts selskab sidder i den overdækkede pavillon, der går rundt om restaurantens gårdhave. 
Nede i gårdhaven kommer der på samme tidspunkt et andet selskab og sætter sig. Det består af tidligere sundhedsminister Torben Lund (S), hans samlever Claus Lautrup, bakkesangerinderne Karen Marie Lillelund og Lise-Lotte Lohmann, komponisten Chris Skytte og teltholder på Dyrehavsbakken, Dot Wessmann. 
Også de er stamkunder på Tivolis åbningsdag og er i strålende humør. Efterfølgende skal det vise sig, at de har meget forskellige versioner af, hvad der sker i løbet af eftermiddagen og aftenen. Torben Lund og hans samlever er sikker på, at Morten Messerschmidt synger nazistiske sange og gør nazihilsen. Det afviser resten af selskabet. 
I modsætning til Messerschmidt går Lise-Lotte Lohmann, Torben Lund og resten af dette selskab i gang med at drikke snaps og øl, inden platterne med sild, steg og ost kommer på bordet. 
Lise-Lotte Lohmann genkender Morten Messerschmidt oppe i pavillonen. De kender hinanden, fordi de for nogle år siden lod sig spærre inde i et hus i programmet ’Big Brother’. 
Morten Messerschmidt stikker hovedet ud af pavillonens vindue, fordi han ikke må ryge indenfor. 
Det må Lise-Lotte Lohmann nede i gårdhaven, og hun råber op til ham, at det vel nok er synd, at han sidder buret inde. 
Det griner de begge ad, inden Morten Messerschmidt forsvinder fra Grøften i en times tid for at forklare tyrkisk tv, hvorfor han ikke mener, at Tyrkiet skal med i EU.
Wagner og tysk nationalsang
Da Morten Messerschmidt kommer tilbage, er hans selskab flyttet ned i gårdhaven for at ryge. De sidder kun få meter fra Lise-Lotte Lohmanns og Torben Lunds selskab. 
Befriet for sine pligter tager Morten Messerschmidt nu for sig af de våde sager. 
Feststemt og beruset cirkulerer han først rundt mellem bordene i Grøften og ender ved Torben Lunds bord. Her sidder også komponisten Chris Skytte. Han og Morten Messerschmidt tager hinanden om skulderen og begynder at synge opera. De spiller op til Dot Wessmann, der også sidder med ved bordet. Hun er den eneste i selskabet, som er ædru, fordi hun er i bil. 
»De synger de vildeste serenader. Strofer fra Wagner og italienske operaer. De synger også nogle få linjer af den tyske nationalsang«, siger Dot Wessmann. 
Det samme siger Lise-Lotte Lohmann og Karen Marie Lillelund. De afviser ligesom Dot Wessmann, at de to fulde tenorer synger nazisange eller gør nazihilsen. 
Chris Skytte kan ikke huske, hvad han præcis synger sammen med Morten Messerschmidt, fordi han er beruset. 
»Men det er ikke nazisange. Jeg kan kun én linje af den tyske nationalsang, som også er den, alle andre kan – nemlig ’Deutschland, Deutschland über alles’. Så det har vi nok sunget, uden at jeg er helt sikker på det. Derefter gik vi videre til at synge den franske nationalsang. Vi strakte begge hånden ud til siden, for det gør man jo, når man synger opera. Men det var slet ikke en nazihilsen«, siger han. 
I den tyske nationalsang ’Lied der Deutschen’ indgår i første vers de kontroversielle ord »Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt«. 
Både melodien og teksten er flere hundrede år gammel. Men nationalsangen blev også brugt under nazismen, og derfor synger man i dag ifølge bibliotekar Beate Detlefs fra Goethe Instituttet kun tredje vers af sangen ved officielle begivenheder, fordi dette vers er mindre nationalistisk. 
»Nogle vil nok opfatte det som en provokation, hvis man synger første vers«, siger hun. 
Efter sangopvisningen cirkulerer Morten Messerschmidt atter rundt mellem bordene. På et tidspunkt spørger han Torben Lund, om de kan tale sammen om noget privat. Det er senere blevet udlagt som om, at de havde en ophidset politisk diskussion. Men det afviser Torben Lund, og her støttes han af Dot Wessermann. 
Hun ser de to sidde ved samme bord som hende og tale afdæmpet sammen. Men derudover har Dot Wessermann og Torben Lund vidt forskellige opfattelser af, hvad der sker. 
Torben Lund ønsker ikke at fortælle i Politiken, hvad han oplevede i Grøften. Men til Dagbladet B.T. har han udtalt, at han både så og hørte, at Morten Messerschmidt sang nazistiske sange. 
Men sådan oplever Dot Wessermann det ikke. 
»Efter at Morten Messerschmidt og Torben Lund har talt sammen, vender Morten sig imod mig. Han synger igen den tyske nationalsang. Det er højst fire linjer, men det får Torben Lund til vredt at rejse sig op og forlade bordet. »Det er for meget«, siger han til mig. Jeg tænker lidt forbløffet, at godt nok er Morten meget fuld, men at Torben reagerer meget kraftigt på situationen«, siger Dot Wessermann. 
Heller ikke Torben Lunds samlever, Claus Lautrup, har ønsket at give sin version til Politiken af dagen i Grøften. 
Men han har sagt til BT, at Morten Messerschmidt sang nazistiske sange og i den forbindelse strakte højre hånd i vejret til nazihilsen.
Grøftens ejer undrer sig
Den udlægning støttes i hovedtræk af Niels Erwin Hansen. Han tilhører et helt tredje selskab, der også er i Grøften den dag. Men omkring klokken 18 sætter han sig over til Torben Lunds bord. 
»Morten Messerschmidt kommer over og taler lidt med Torben Lund. Så synger han nogle sange, og jeg ved ikke, om de er nazistiske. Pludselig rejser han sig op og strækker højre hånd i vejret og holder fingrene på venstre hånd for næsen som Hitler-skæg«, siger Niels Erwin Hansen. 
Han er sikker på, at Torben Lund sidder ved bordet og mener også, at Lise-Lotte Lohmann og Dot Wessmann gør det. 
Torben Lund har imidlertid sagt, at han kun har hørt Morten Messerschmidt synge nazistiske sange, men at han ikke har set ham gøre nazihilsen. 
Lise-Lotte Lohmann og Dot Wessmann fastholder begge, at de ikke har set Morten Messerschmidt gøre nogen af tingene. 
»Jeg sad ved bordet det meste af tiden og var ædru hele tiden. Hvis Morten Messerschmidt virkelig skulle have gjort de ting, ville jeg have bemærket det«, siger Dot Wessmann. 
Også ejeren af Restaurant Grøften, Poul Eriksen, undrer sig. 
»Jeg kan selvfølgelig ikke udelukke, at Morten Messerschmidt har sunget nazisange og gjort nazitegn. Men der var cirka 70 medarbejdere på arbejde den dag, og ingen af dem har bemærket noget. Normalt ser vi det med det samme, hvis det sker noget bemærkelsesværdigt, så det kan godt undre, at ingen af mine ansatte har registreret noget«, siger han.
