Title: Rekordstor_narkohøst_i_Afghanistan
Date: 2006-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Valmuehøsten og den deraf følgende opiumproduktion er godt i gang i Afghanistan. 
Den ventes at blive rekordstor på trods af stor international og afghansk indsats for at nedlægge valmuemarker og i stedet fremme andre afgrøder. Men overalt klager valmuebønder over, at de intet andet valg har, da de lovede midler til andre leveveje ikke har materialiseret sig. 
I sidste måned vurderede FN, at valmuedyrkningen kun er bragt ned i tre af Afghanistans 36 provinser, mens den er i stigning eller i »voldsom stigning« i 13.
Styrkelse af Taleban
Den manglende succes i kampen imod narkoproduktionen tilskrives blandt andet styrkelse af de tidligere magthavere Taleban. Der hvor Taleban-oprørerne står stærkest i det sydlige Afghanistan, er kampagnen for at udradere valmuemarkerne stort set slået helt fejl, ifølge FN. 
»Hadji Shadi kluklo lystigt, da han beskrev, hvordan provinsguvernørens udraderingshold kom til hans marker. De nød en venskabelig kop te og vinkede farvel, 50 dollar rigere. Det svarer til en månedsløn for en regeringsembedsmand«, skriver den britiske avis The Independent efter besøg hos en valmuedyrker i Helmand-provinsen.
Bedste pengemaskine
Provinsguvernøren hævder at have nedlagt 7.000 hektarer valmuemarker, men en udenlandsk observatør siger til avisen: 
»Distriktets ældre fulgte bare efter udraderingsholdene og delte bundter af pengesedler ud. Undertiden kørte holdene blot igennem en mark med en traktor og rapporterede, at de havde ødelagt marken«. 
Opiumsproduktionen skønnes at være Talebans bedste pengemaskine, så bevægelsen beskytter bønder og smuglere og tager sig godt betalt for det. Her under høsten har Taleban skruet ned for militære operationer, men har bebudet en sommeroffensiv, når valmuehøsten er bragt sikkert ud.
Dødelig høst
Samtidig sørger Taleban for en dødelig høst blandt embedsmænd, der samarbejder om udryddelse af valmuemarker. 
Fire ud af 12 politichefer i distrikter i Helmland er dræbt i de seneste måneder. Taleban-angreb på afghanske og internationale narkopatruljer bidrager også til underminering af indsatsen og til øget lovløshed. 
Der er ifølge mange iagttagere tale om, at Afghanistan er i færd med at udvikle sig til en narkostat.
