Title: Rekordhøj_varme_i_det_østlige_USA
Date: 2006-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Kristina E. Young

New Yorks borgere kan i dag regne med temperaturer op mod 41 grader. Også i Washington er varmen så høj, at borgerne søger mod kolde offentlige steder som Capitol Hill, hvor der er springvand og massevis af kold mamrmor. 
Hedebølgen har ramt den østlige del af USA, og myndighederne opfordrer borgerne til at holde sig inden døre og i afkølede rum.
Masser af aircondition
Den voldsomme varme har imidlertidigt også medført at elektricitetsforbruget er steget voldsomt. 
Ifølge AP har to af de største elforsyningsselskaber i New York og New England rapporteret, at de har oplevet et rekord højt forbrug af elektricitet på grund af massivt forbrug af aircondition. 
Det rekordhøje forbrug af elektricitet har desuden betydet, at dele af det østlige USA har oplevet spredte strømafbrydelser i kortere eller længere perioder. 
I Queens i New York oplevede en del borgere for anden gang inden for en måned, at de igen var uden strøm. 
Den fortsatte hedebølge får elforsyningsselskaberne til at opfordre borgerne til at lade være med at bruge elektriske redskaber, der kræver meget strøm. 
De amerikanske meteorologer havde håbet på, at en koldfront kunne holde temperaturen under de 30 grader, men allerede tidligt i morges satte hedebølgen atter ind i den østlige del af USA.
Mange dødsfald
I løbet af de sidste par ugers hedebølge er mellem 12 og 19 mennesker omkommet på grund af varme i staterne Massachusetts, South Carolina og Oklahoma. 
I sidste uge i Californien anslog myndighederne, at helt op mod 164 mennesker døde på grund af hedebølgen. 
Boston døde en gravid kvinde af et varmerelateret hjertelsag under en baseballkamp. Kvindens ufødte barn blev reddet, og i Kentucky blev en 18-måneder gammel dreng fundet død i en varebil. 
I Illinois har der været mindst seks hedebølgerelaterede dødsfald siden søndag, og politiet i Chicago mener, at mellem fire og ti dødsfald skyldes hedebølgen. I Maryland er der rapporteret fire dødsfald på grund af heden.
