Title: Religioner_kolliderer_i_'konebytte'-serie
Date: 2006-07-05
Article Type: Kultur
Author: Sophie Nyborg

Forestil dig en jødisk kvinde fejre Sabbath med en muslimsk mand i hans hjem med hans familie. 
En interessant tanke, mener producerne af et nyt reality-program, som med et nyt 'Wife Swap' program i Israel vil se, om man kan bygge kulturelle og religiøse broer mellem muslimer og jøder, som ellers sjældent blander sig med hinanden socialt i Israel. 
Det skriver The New York Times.
Fordommene fylder
I første afsnit af programmet skal den muslimske kvinde Amal Ahmed Abdullah, 28, som er gift med Karim Ahmed Abdullah, 36, bytte liv med jødiske Ayelet Movsowitz, 39 år, gift med Sean Movsowitz, 41 år. 
I den danske version af programmet, 'Par på Prøve' går det forholdsvist fredeligt for sig. 
Men fordomsfulde bemærkninger falder som klyngebomber helt fra begyndelsen af de to mellemøstlige familiers møde. 
»Er du vanvittig? Du siger ikke, at jeg skal til at lave mad hele dagen, kabobs, og jeg ved ikke hvad. Oy, jeg er i en muslimsk by. Jeg håber ikke, det er en fjendtlig by«, siger fru Movsowitz ifølge New York Times i åbningsscenen, hvor hun kigger ud af vinduet på en bil, som drejer af fra motorvejen og følger skiltet mod en muslimsk by. 
Meget bedre er det ikke et andet sted i Israel, hvor hendes sidestykke, fru Abdullah, går rundt med dæmpet mine i den jødiske kvindes køkken. Hun åbner køleskabsdøren.
»De aner ikke, hvordan man laver mad
»Der er jo ingenting krydret her. Det er et rigtig ashkenazi-køleskab. De aner ikke, hvordan man laver mad«, siger hun. 
Mrs. Movsowitz arbejder som sekretær på deltid og har tre sønner. Hun danner hurtig god kontakt med arbejdsmanden Karim Abdullah, som også selv passer sine tre sønner om eftermiddagen, mens hans kone passer familierestauranten. 
Det går ikke lige så smidigt med deres ægtefæller, som begge er vant til, at deres partner laver det huslige arbejde.
Instruktør bevæget
Instruktøren, Roy Oz, var meget tilfreds efter at have lavet det første afsnit. 
»Du bliver efterladt med noget indeni efter denne episode; det får dig til at stille spørgsmål«, siger han til The New York Times.
