Title: Religion_misbruges_pa_kynisk_vis
Date: 2007-01-15
Article Type: International Kommentar
Author: Hanna Ziadeh

Det kræver efterhånden sin mand at følge med de arabiske medier.
De arabiske medier dækkede ukritisk kontroversen om Saddams hængning. Særligt kvalmende var det, da medierne nærmest hyldede Saddams datter, der velsigner demonstranterne i Amman for deres »modige og patriotiske støtte til martyren Saddam«. Ved hyldesten af martyren Saddam og den endeløse strøm af forargelse over hans hængning i den muslimske fest eid al-adha opnåede de arabiske mediers manipulation usete dimensioner. Medierne bejler ihærdigt til arabernes selvforherligelse ved at ride højt på antivestlig populisme. 
Saddams hængning vidner om, at selv om de arabiske mediers radarer er mest skærpet, når det kommer til krænkelserne af muslimernes religiøse følelser, foretaget af Vesten, er der samtidig en stigende tendens til, at alt, der på mindste måde vedrører islam, skal behandles med de varsomste hænder. Denne omsiggribende såkaldt krænkelsens kultur tjener slet skjulte politiske motiver. 
For de arabiske seere eller læsere er der hver dag en mini-karikatursag, en krænkelse foretaget mod islam og muslimerne, hvis ikke af det islamfobiske Vesten, så af provestlige kræfter i Mellemøsten. Eksemplerne er mange og kan virke underholdende, hvis det ikke var for den dødsens alvor, som de bliver modtaget med af den arabiske offentlighed. 
Hvis det ikke drejer sig om så stor en ting som en profets krænkelse i Danmark, så kan den arabiske offentlighed forarges over affæren om den muslimske lærerinde i Holland, der bliver suspenderet for ikke at ville give hånd til kollegaer, eller en tilhyllet saudier, der bliver ’slået’ i Hamburg lufthavn, fordi hun nægter at fjerne sløret. Den arabiske offentlighed får at vide, at også mindre fine folkeslag end europæerne kan krænke deres religion, såsom en etiopisk kristen gadesælger, der brugte sider fra Koranen som indpakningspapir, eller en skolelærer i Sydsudan, der udviste piger for at nægte at iklæde sig korte nederdele. 
Spørgsmålet er: Afspejler listen over de daglige krænkelser en forsætlig vilje til at krænke muslimerne, eller afspejler den en krænkelseskultur, hvor muslimerne tilegner sig offerstatus og urørlighed i den ulige kamp mod Vesten? 
Ser man på fænomenet kun fra vestligt perspektiv, vil man hælde mod den første forklaring. Der er stigende antal eksempler på umotiverede provokationer og en del forsætlige krænkelser af, hvad muslimerne holder helligt. Muslimerne kan have ret i klagerne over, at tolerancen i Vesten er for nedadgående. De kan hæfte sig ved krænkelserne i Guantánamo og Abu Ghraib. Det stigende antal racistiske overfald i Europa, strikse asyllove, strammere regler om religiøse påklædning på arbejdspladser og skoler taler alle for, at det er Vesten, der er skurken. 
Billedet ser anderledes ud, hvis man sammenkobler fænomenet med det, der sker i den arabiske verden. For flere og flere eksempler på, at muslimerne påberåber sig krænkelse af det hellige, begrænser sig ikke kun til vestlige tilfælde, hvor de krænkede ofte let kan påberåbe sig minoritetsstatus og status som den svage part. Muslimerne synes at være blevet mere følsomme med tiden i eget hjem, hvor deres reaktioner ikke begrænser sig til fredelige protester, men ofte udvikler sig til voldelige sanktioner. Det viste sig senest, da det halve af Beirut var brændt ned, fordi en satirisk tv-serie gjorde grin med Hizbollahs leder, Nasrallah. 
Også i Saddams tilfælde bliver det hellige brugt til politiske mål. Ved at opdigte en forargelse over, at hængningen blev fortaget under eid’en – en forbrydelse mod en indtil nu ukendt regel – og derefter udnytte denne oppiskede hellige forargelse formåede medierne at få den leder, der har fleste mulige muslimer på sin samvittighed, til at fremstå som en martyr for sin sunnimuslimske religion. 
En sunni-martyr myrdet af de iranske loyale shiamuslimer under befaling af amerikanerne. Det sjove i denne affære var, at hele det arabiske mediespektrum har været lige gode om at lade sig forarge over ’krænkelsen’, uanset det gamle skel af pro- og antivestlige. Al-Jazeera og ligesindede medier, der taler for den makabre sammenslutning af gamle nationalister, kommunister og radikale islamister, var lige så forarget som de provestlige medier, med Al-Arabiya i spidsen. 
De antivestlige medier gjorde det, fordi Saddam var Vestens fjende, og dermed bliver han arabernes helt. De provestlige sunni-ejede medier gjorde det, fordi de kan ramme Iran og diskreditere dets støtter i den arabiske verden – fra Hizbollah til Hamas og Syrien – som skjulte amerikanske lakajer. Så længe det kyniske misbrug af det hellige fortsætter og endda øges, ville saddamitterne fortsætte med at myrde uskyldige muslimer under de mange kommende eid’er og ramamdan’er. 
Myrderier, der sker – i modsætningen til Saddams hængning – uden at én eneste arabisk demonstration kommer ud for at fordømme dem. Ligeledes kan Nasrallah blive ved med at lade sine modstandere dø ved bilbomber – efter at han har stemplet dem som zionistiske forrædere – føre krig på Irans befaling. Så længe den hellige turban hviler på hans hoved. Helligt, my ass.
