Title: rend_mig_i_røgenUdendørs_rygere_generer_cafenaboer
Date: 2007-06-26
Article Type: Nyt om mad
Author: Claus Cancel

Ens tøj stinker ikke af røg, og man behøver ikke vaske håret ekstra grundigt efter en sen aften på vinbaren Bibendum i Nansensgade i København. For her indånder man ikke sine sidemænds Blå Kings, mens man sidder og nyder et glas Château Brun eller flere. 
Fra 1. april har vinbaren været helt røgfri, og det er gået forholdsvis smertefrit. 
»Det er rart, at man ikke skal stå i al den røg, når man er på arbejde«, siger Jacob Maarup, der er bartender på Bibendum. Han beskriver det også som en fordel for gæsterne, da man kommer i kontakt med flere mennesker på en aften med fuldt hus. 
»Ja, så går man ud og ryger og snakker lidt med dem derude, og når man så kommer ind igen, er den plads, man sad på, taget, og så er man nødt til at sætte sig et andet sted og tale med dem, der er dér«, siger han. 
Det er barejer Kenn Husted, der spurgte sit personale, om ikke de skulle slukke smøger allerede 1. april, som var den oprindelige dato for rygeforbuddet. Folketinget udskød rygeforbuddet til august, da de ikke kunne nå at få det vedtaget før.
Omsætningen normaliseret igen
Det var personalet med på, og samtidig med at de og gæsterne slukkede smøgerne på Bibendum, bad Kenn Husted også sine gæster og sit personale på de tre andre barer, han ejer, om at gå udenfor for at ryge. 
»I april måned kunne vi godt mærke det lidt på omsætningen, men nu ligger vi helt normalt igen. Jeg tror, at folk stille og roligt har fundet ud af, at det er fint nok at gå udenfor og få sig lidt frisk luft – igennem en cigaret vel at mærke«, siger Kenn Husted. 
Men netop det med, at rygerne går udenfor, er et problem for dem, som bor i nærheden af barerne. I Nansensgade generer det beboerne i lejlighederne oven på vinbaren, at der nu konstant er rygende gæster ude foran, der står og river vittigheder af sig, mens de suger løs på produkter fra House of Prince. 
»Man kan jo ikke bede folk om at hviske, når de går udenfor, men man kan godt henstille til, at de er mindre larmende, når de går ud. Vi tillader heller ikke, at folk tager deres drikkevarer med ud, ellers ville de blive hængende for længe«, siger Kenn Husted.
Markise overvejes
Han forudser, at larmen bliver en af de helt store udfordringer, når rygeforbuddet træder i kraft til august, og der ude foran alle barerne kommer til at stå grupper af rygere. Han overvejer at sætte nogle markiser op, der holde rygernes larm nede på gaden. 
Til gengæld er beboerne i lejligheden lige over Panzon lykkelige. Panzon er Kenn Husteds vinbar på Østerbro. De led under, at der sivede røg op i deres lejlighed fra vinbaren nedenunder. 
Og det er ikke et usædvanligt problem, lyder det fra Kræftens Bekæmpelse. 
»Vi har oplevet to familier, der har været nødt til at flytte, fordi de havde børn og ikke turde bo i deres lejligheder, fordi de boede oven på barer. Jeg kender også til en anden sag, hvor et par bedsteforældre ikke turde have besøg af deres børnebørn, for børnene stank så meget af røg, når de blev leveret tilbage til mor og far«, siger overlæge Inge Haunstrup Clemmensen hos Kræftens Bekæmpelse.
