Title: Rengøringsmidler_kan_være_farlige
Date: 2006-05-05
Article Type: Danmark
Author: Der er masser af såkaldte nanoprodukter på det danske marked, selv om ingen ved, om de er farlige for forbrugerne, skriver Ingeniøren. 
Nanoprodukterne er for eksempel tyskproducerede sprays såsom Nanocover Clearview, der bruges til at imprægnere overflader som vinduer, tøj og fliser. Skærpet mistanke
Mistanken til nanoprodukterne blev skærpet, efter 100 mennesker i Tyskland blev syge i april, og seks var ved at drukne af vand i lungerne. De havde været i kontakt med en flise, der angiveligt indeholder nanopartikler. 
Det er dog endnu ikke afklaret, om nanopartikler er årsag til sygdommene. 
Socialdemokraterne vil alligevel rejse sagen for familie- og forbrugerminister, Lars Barfoed (K). 
»Vi er nødt til at tage forsigtighedsprincippet i brug. Det er vigtigt, at man er 100 sikker på sundhedseffekterne, når man godkender et produkt til det danske marked«, siger Karen Hækkerup (S) til TV-avisen. Ved ikke nok om nanopartikler
Steffen Foss Hansen, ph.d.-studerende på nanoDTU, mener, at det er for risikabelt, at produkter med frie nanopartikler - dvs. i væsker eller i sprayflasker - er i fri handel. 
»Vi ved ikke nok om, hvor farlige nanopartiklerne er for mennesker, og derfor gælder det om her og nu at minimere eksponeringen for frie nanopartikler,« siger han. Ekstra farlige i nanostørrelse
Problemet er, at de kemiske stoffer kan få helt nye og farlige egenskaber, når stofferne optræder i nanostørrelse. 
»Et gram af et bestemt kemisk stof har en langt større overflade som nanopartikler end i almindelig form. Derfor kan den toksikologiske viden, som kemiloven er baseret på, ikke bruges til at deklarere produkter med nanopartikler i,« siger koordinator for nanoDTU, lektor Anders Baun. 
Arbejdsmiljøinstituttet påpeger, at der findes laboratoriestudier, der viser, at nanopartikler kan trænge igennem lungevævet og ind i blodkarrene og dermed påvirke hjerte-kar-systemet, ophobes i andre organer, give betændelsestilstande og fortynde blodet. 
Der findes ikke nogen lovgivning på området.

