Title: Republikanerne_kan_ikke_lyve_sig_til_sejr
Date: 2007-01-20
Article Type: International Kommentar
Author: Arianna Huffington

USA’s præsidents nye strategi i Irak har splittet republikanerne i tre lejre: de sejrsikre, de resignerede og realisterne. 
I spidsen for de sejrsikre står naturligvis præsidenten selv. De er overbeviste om, at hvis man siger, at noget er på en bestemt måde, så bliver det også sådan, og at enhver indrømmelse af, hvordan tingene virkelig forholder sig, er defaitistisk, krysteragtig og uamerikansk. 
Det centrale element i de sejrsikres drejebog er brugen af opskruet og forvrøvlet peptalk. Præsidenten har igen og igen sagt til os, senest i tv-showet ’60 Minutes’ forleden, at han føler sig overbevist om, at vi kan løse opgaven i Irak. Det uagtet, at alt tyder på det modsatte, og at det eneste, han har at tilbyde, er de gamle, fejlslagne strategier. Som alle andre i den sejrsikre lejr er han tydeligvis holdt op med at tænke i konkrete baner. Han er i stedet gået over til det politiske sidestykke til at gnide på Alladins lampe. 
Der skal mere til end en timeout og lidt peptalk fra træneren, hvis man er ved at blive banket ud af banen. Det kræver en helt ny strategi. Men i mangel på en sådan strategi griber heppekorets øverstbefalende hele tiden ud efter de retoriske pomponer. »Jeg synes, det irakiske folk står i dyb taknemmelighedsgæld til det amerikanske folk«, sagde han, mens vi stadig venter på en buket blomster fra irakerne. Og nok er Bush begyndt at indrømme fejlene. Men kun fordi hans politiske fornemmelse siger ham, at det er nødvendigt, hvis han skal have mulighed for at begå flere fejl. Og hans indrømmelser er fortsat underligt distancerede, som da han i tv-showet sagde: »Der er ingen tvivl om, at beslutningsgangen har gjort tingene mindre stabile«. Og hvem var det, der traf disse beslutninger, om jeg må spørge? Var det ikke beslutningstageren selv? 
Resten af de sejrsikre følger lige i hælene på deres sejrsikre leder. »Jeg er overbevist om, at krigen stadig kan vindes«, udtaler senator John McCain til American Enterprise Institute. 
For at støtte planen om at indsætte flere soldater dukkede McCain op i tv og kom med følgende spådom: »Vi vil gå ind, rydde op, holde skansen og genopbygge«. Han glemte bare at forklare, hvordan yderligere 21.500 soldater – hvormed antallet af soldater kommer op på samme niveau som i november 2005 – i en by med seks millioner indbyggere skal gøre det lettere at »rydde op, holde skansen og genopbygge«. Men hvad skal man også med forklaringer, når man er fanatisk overbevist om, at man har ret. ’Tror jeg på, at jeg kan løse opgaven? Ja, det gør jeg’. 
Og så er der selvfølgelig den sejrsikre – og de facto republikanske – senator Joe Lieberman – som hørte McCains krav om flere tropper og blev helt blød i knæene (og i bolden). »Senator McCain«, sagde han henført til Amercian Enterprise Institute, »har vist os, hvordan vi kan tilrettelægge og iværksætte en ny strategi, som vil føre os til sejr i Irak og i den større krig mod terror«. 
Bag de sejrrige marcherer de resignerede. Deres støtte er udtryk for et rygmarvsagtigt vi-må-jo-videre-ud-ad-hulvejen-ræsonnement. Det er folk, som simpelthen har slået hjernen fra. Denne fløj i det republikanske parti har forstået, at der slet ikke er nogen logik i at støtte Bushs krig. Derfor lader de ikke engang, som om det er tilfældet. 
Tag nu senator Jon Kyl: »Alle mente, at der var behov for en ny strategi. Præsidenten var af samme opfattelse, og han har nu lanceret en ny strategi«. Så lad nu være med hele tiden at plage præsidenten, ikke! For Kyl og hans slags spiller det ingen rolle, om den nye strategi er god eller dårlig, når bare der er en strategi. Forlanger man mere og andet, er man en defaitist. 
Endelig er der den tredje og nyeste af de tre lejre. Det er de republikanske realister – en voksende skare af republikanske politikere, som faktisk ser virkeligheden i øjnene. 
Deres fremmeste repræsentant er senator Chuck Hagel, som under en høring i Senatet i sidste uge sagde: »Den tale, som præsidenten holdt i går aftes, er, hvis den føres ud i livet, udtryk for den største udenrigspolitiske brøler i dette land siden Vietnam. Jeg modsætter mig den«. Han fulgte sin kommentar op i NBC’s ’Meet the Press’ søndag: »Der er nogen her, som slet ikke lytter. Nogen, der er helt afskåret fra virkeligheden ... (Irak) udkæmper en stammekrig, en religiøs borgerkrig«. 
Senator Sam Brownback og senator Gordon Smith er også gået over i realisternes lejr. »Jeg tror ikke, løsningen er at sende flere soldater til Irak«, siger Brownback. »Der skal en politisk snarere end en militær løsning til i Irak«. 
»Det her er præsidentens sidste, desperate træk«, siger Smith: »Vi fortsætter en ineffektiv taktik for at opretholde status quo«. 
Lad os håbe, at der i de kommende måneder opstår en bølge af nye republikanske realister, som kan trøste sig med, at 70 procent af USA’s befolkning allerede har taget deres parti. Vi må rydde den politiske scene for jubeloptimistiske ideer, bide os fast og udtænke en Irak-strategi, som forholder sig til virkeligheden.
