Title: Respekt_og_venskab_i_giganternes_duel_pa_San_Siro
Date: 2006-04-18
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

For øjnene af 76.858 tilskuere, der har betalt tilsammen 24,5 mio. kr. for at danne den medlevende kulisse omkring aftenens gigantiske skuespil på San Siro, og millioner af tv-seere ud over kloden måske endnu mere nøjagtigt observerende end de direkte tilstedeværende brager to af Europas fodboldstorheder Milan og Barcelona i aften sammen i den første konfrontation om retten til finalepladsen i Champions League. 
 Havde denne dyst nu handlet om den ultimative hæder i professionel sværvægtsboksning, ville optakten have været ladet med svulstige fornærmelser og ukvemsord. Men ikke antydning af verbal ringeagt overfor modstanderen er kommet til udtryk, når hovedpersonerne i de to traditionsklubber har kommenteret den forestående begivenhed. Udelukkende en klippefast tro på, at det kan lade sig gøre at nedkæmpe rivalen.
Tredje semifinale på fire år
»Milan og Barcelona spiller måske i øjeblikket det bedste fodbold i Europa, og jeg tror, vi vil opleve to fremragende kampe, både hvad angår underholdning og kvalitet«, sagde således Milan-træneren Carlo Ancelotti, da han i går sammen med sin ukrainske stjerneangriber Andreij Sjevtjenko stillede sig til rådighed for pressen. 
 »Min eneste målsætning er at vinde, og i næste række handler det om, at Barcelona ikke får scoret. Jeg sætter stor lid til den erfaring, vi har fra den slags opgør. Det er tredje gang på fire sæsoner, vi er i semifinalen. Vi ved, hvordan disse opgaver skal gribes an, mens det for det aktuelle Barcelona-mandskab er en ny situation, og det kan blive til vor fordel«, mente Ancelotti, der ikke nærer planer om at tage specielle forholdsregler overfor boldgeniet Ronaldinho, der blandt Milan-tilhængerne betragtes som den alvorligste trussel mod de italienske finaledrømme.
Ronaldinho skal ikke mandsopdækkes
»Vi benytter os aldrig af mandsopdækning, og det bliver heller ikke tilfældet ved denne lejlighed. Jeg anerkender fuldt ud brasilianerens kvaliteter, men jeg stoler også på, at vi kan holde ham under kontrol gennem vores sædvanlige spillestil med påpasselighed i den zone, hvor han opererer«. 
 Uundgåeligt blev Ancelotti også af spanske medier bedt om at kommentere rygterne om en fremtid i Real Madrid, selv om han netop har forlænget sin aftale med Milan til 2008. Men inden træneren kunne nå at svare, havde Sjevtjenko taget ordet. 
 »Det er da ærefuldt for Ancelotti at blive sat i forbindelse med så betydningsfuld en klub som Real Madrid. Det beviser bare, hvilken glimrende træner vi har. Men jeg kan forsikre om, at han bliver her«, konstaterede Sjevtjenko.
Inzaghi har høj feber
Mere nærliggende var det, at Sjevtjenko beskæftigede sig med den kendsgerning, at angrebsmakkeren Filippo Inzaghi stadig er sengeliggende med feber og ikke bliver klar til i aften. 
 »Inzaghi er en uhyre vigtig spiller for os, men en enkelt mands fravær må aldrig få afgørende indflydelse på kollektivets formåen. Vi har andre store profiler, der er klar til at tage over. På samme måde drejer det sig ikke om en duel mellem Ronaldinho og Sjevtjenko. Det er holdets indsats, der tæller. Jeg mener, at det, vi allerede har præsteret i Champions League, gør os berettiget til finalepladsen, men så enkelt er det jo ikke«, fastslog Sjevtjenko, der håber, at Barcelonas spillestil giver ham gunstige arbejdsbetingelser. 
 »Spaniernes angrebslyst er næsten garanti for en stor fodboldoplevelse, men deres indstilling til spillet, skulle også kunne give en type som mig mere plads, hvilket kan gøre det lettere at score«.
Trænerne på storhold sammen
En pudsig omstændighed ved aftenens match er den kendsgerning, at de to trænere Carlo Ancelotti og Frank Rijkaard er særdeles gode venner. De boltrede sig sammen på det Milan-mandskab, der høstede europæisk succes i 1988-1989 og 1989-1990 og erobrede ligeledes to italienske mesterskaber med klubben. 
 »Det er altid en stor fornøjelse for mig at komme til Milano, hvor jeg stadig har talrige venner. Men lige netop i denne sammenhæng, er der ikke tid til at tænke på den slags. Vi har nu vores store chance for at slå igennem på højeste europæiske niveau, og vi har et ungt, ambitiøst hold, der hungrer efter hæder. Men Milan råder over en meget rutineret trup med et eminent forsvar, så det bliver spændende at se, hvordan vi klarer os overfor det«, sagde Frank Rijkaard i går på et pressemøde i Milano.
