Title: Ret_og_pligt
Date: 2006-04-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VAR en kæmpesejr for menneskeretten, folkeretten og den internationale retsfølelse, da Liberias tidligere diktator Charles Taylor for nogle uger siden blev udleveret til særdomstolen i Sierra Leone. Taylor er sigtet for drab, plyndring, tvangsrekruttering af børnesoldater og for at have slået tusinder af uskyldige mennesker ihjel og fortjener derfor i høj grad at komme for retten. 
Herudover har sagen stor symbolsk betydning. Det er første gang, et tidligere afrikansk statsoverhoved udleveres til en international domstol frem for som Idi Amin og andre væltede tyranner at ende deres dage i et gyldent eksil. 
NETOP PÅ grund af Charles Taylors meget høje profil og den potentielle uro, som sagen og Taylors tilbageværende tilhængere kan volde i regionen, anmodede domstolen i Sierra Leone kort efter om, at han bliver overført til Haag. En glimrende idé, som Holland accepterede på én betingelse: at et andet land accepterede at modtage Taylor efter retssagen. Formentlig til afsoning af en mangeårig fængselsstraf eller - i det stærkt usandsynlige tilfælde, at Taylor bliver frikendt - til et garanteret asyl. 
DET ER der, Danmark kommer ind i billedet. FN har uformelt spurgt Danmark, om ikke vi kunne være modtagerland for Charles Taylor. Svaret kan naturligvis kun være ja. 
At sige nej til en sådan anmodning vil ikke bare stride mod enhver almindelig moral, men også udstille Danmarks årelange støtte til de forskellige krigsforbrydertribunaler og store fokus på menneskerettighederne som det rene hykleri. I Sikkerhedsrådet har Danmark været blandt de allermest ivrige for at få Taylor udleveret, og nu at lade både Sierra Leone og det internationale samfund i stikken vil være ualmindelig sølle. 
At Dansk Folkeparti er modstander af, at Taylor kommer til landet, siger alt om, hvor selvtilstrækkeligt og snæversynet et verdenssyn partiet repræsenterer. Heldigvis støtter oppositionen klart en sådan aftale, og udenrigsminister Per Stig Møllers opgave er derfor ualmindelig let: Så hurtigt som muligt at meddele FN, at Danmark gerne vil være modtagerland. 
Det manglede bare.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
