Title: Retræte._Panikken_breder_sig_i_Washington
Date: 2006-11-08
Article Type: International Kommentar
Author: Josef Joffe

Når man ikke længere ved, hvad man skal gøre, nedsætter man en arbejdsgruppe.
Det har man også gjort i USA, hvor man ikke ved, hvad man skal gøre ved situationen i Irak. Den uafhængige arbejdsgruppe består af en række ansete ældre herrer fra begge partier, som er blevet bedt om at finde en løsning på det uløselige. 
Iraq Study Group ledes af James Baker, der var udenrigsminister under George Bush sr., og demokraten Lee Hamilton, der tidligere var formand for udenrigsudvalget i Repræsentanternes Hus. Gruppen skal i december forelægge Kongressen sine anbefalinger. Problemet er bare, at tiden løber fra den. 
For det første er 101 amerikanske soldater blevet dræbt i Irak i løbet af den seneste måned. Det er det højeste tabstal siden januar 2005. For det andet virker George W. Bush så frastødende på mange vælgere, at han ligefrem er »radioaktiv«, som den konservative kommentator i New York Times David Brooks afslørede for 200 Bushtilhængere ved en gallamiddag på Stanford University. 
Derfor – og for det tredje – er der voldsom aktivitet i Det Hvide Hus. Vi ved om 76-årige James Baker, at han mener, det er »yderst uønskværdigt«, hvis der udbryder »total borgerkrig« i Irak, eller der dannes en »fjendtlig regering«. Men han udelukker ingen af delene. Bushs sikkerhedsrådgiver, Steve Hadley, er rejst til Bagdad for at forsøge at finde ud af, hvordan man kan undgå de to muligheder. 
Det Hvide Hus siger, at Hadley ikke er i Bagdad for at »præsentere nye militære muligheder«, men i stedet arbejder for at styrke den irakiske regering. Der er bare det ved det, at man igennem flere uger ikke har talt om andet i Washington end netop en ny strategi. 
Et af slagordene er ’tidsplan’: Regeringen under ministerpræsident Nuri al-Maliki bedes oplyse, hvornår den irakiske hær vil kunne stå for sikkerheden i hele landet. 
Tidsplanen er godt nok ingen trussel, men Bush har ladet forstå, at hans »tålmodighed ikke er uden grænser«. Dermed er budskabet altså også: Hvis det ikke lykkes for jer, vil det heller ikke lykkes for os. 
Med andre ord et alibi for at trække sig ud? For hvordan kan en hær, der består af soldater fra befolkningsgrupper, der er i splid med hinanden, tjene den suveræne stat? 
Det andet slagord er ’Bagdad’. Man koncentrerer amerikanske og irakiske styrker i hovedstaden ud fra den overbevisning, at den, der kontrollerer Bagdad, ikke kan tabe hele landet. På den anden side minder denne taktik om en borgherre, der forskanser sig i tårnet med sine trofaste folk, mens fjenden allerede er ved at plyndre forgården. 
Til gengæld hører man ikke længere sloganer som ’demokratisering’ og ’national enhedsregering’. I stedet begynder man at tale om en ’deling i lightversion’, tre stort set autonome områder (shiamuslimer, sunnimuslimer og kurdere) samt en centralregering, der fordeler olieindtægterne og beskytter grænserne. Logisk nok kaldes den slags ’etnisk udrensning’, og den er også begyndt – næsten frivilligt, fordi tusinder af irakere er begyndt at flygte til deres befolkningsgruppes højborge. 
Egentlig findes der kun to alternativer – et dyrt og et kynisk. Det dyre alternativ indebærer, at USA bliver i landet i lang tid, men under ingen omstændigheder med flere soldater. Forsvarsminister Donald Rumsfeld taler godt nok om forstærkninger, men Det Hvide Hus har allerede kaldt ham til orden. Hadleys næstkommanderende, J.D. Crouch, sagde for nylig, at han »ikke havde hørt noget om«, at nogen skulle have foreslået forstærkninger. 
På godt engelsk hedder det ’Shut up, Mr Rumsfeld’. USA bliver med andre ord i nogenlunde sikre enklaver og håber på, at sunnimuslimerne (der forsynes af USA’s allierede Saudi-Arabien) og shiamuslimerne (med Iran i ryggen) bekæmper hinanden, til begge grupper er udmattede. Derefter kan vi igen tale om fremtiden. 
Der er ingen, der officielt vover at tale om det kyniske alternativ, men det er oplagt – iskold realpolitik ud fra den overbevisning, at Iran udgør den største trussel mod amerikanske interesser og derfor under ingen omstændigheder må være på den vindende side. 
Deraf følger, at USA skulle indgå en aftale med sunnimuslimerne og dermed slå to fluer med ét smæk. Sunnimuslimerne, der er rædselsslagne ved tanken om et Irak styret af shiamuslimer, ville blive adskilt fra udenlandske hellige krigere, og de Irantro shiamuslimers indflydelse ville blive begrænset. 
Eliot Cohen fra Johns Hopkins University er ekspert i amerikansk militærpolitik, og det forlyder, at George W. Bush har læst mange af hans bøger. Cohen omtalte for nylig indirekte det sidste alternativ i en artikel i Wall Street Journal: »En junta af militære reformkræfter (sunnimuslimer, red.) kan være det eneste håb for et land, hvis demokratiske strukturer er svage, og hvis politikere er korrupte eller inkompetente«. Det Hvide Hus sendte denne artikel per e-mail til pressen uden nogen kommentarer.
