Title: Retten_er_sat
Date: 2007-03-05
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Sikke en forskel fire år kan gøre.
Da USA og dets allierede i foråret 2003 invaderede Irak uden klar bemyndigelse fra Sikkerhedsrådet, var der mange, der mente, at det var dødsstødet for den internationale retsorden, som i forvejen havde fået nogle drøje hug fra Bush-administrationen. Den internationale straffedomstol ICC havde USA nærmest erklæret åben krig, de hæderkronede Génève-konventioner havde den amerikanske regerings juridiske eksperter kort efter invasionen af Afghanistan erklæret for forældede, og selv når det gjaldt forbuddet mod tortur, var der en udbredt opfattelse i USA om, at tiden var løbet fra det. Så længe det ikke medførte smerte på linje med organsvigt eller døden, mente supermagtens øverste ledelse faktisk slet ikke, at det var tortur. 
Det var dengang. I dag ser det anderledes lyst og lovende ud for folkeretten, der på de fleste fronter står stærkere end nogensinde. I sidste uge erklærede den internationale domstol i Haag for første gang, at massakren på omkring 8.000 muslimer i Srebrenica i 1995 var folkedrab, og at Serbien kunne og burde have forhindret det og – i det mindste – efterfølgende straffet de ansvarlige. Forståeligt skuffende for mange bosniere, at Serbien ikke blev dømt direkte ansvarlig, men stadig et uhyre vigtigt skridt i etableringen af en robust international retsorden. Og læst i sammenhæng med det internationale straffetribunal, der retsforfølger personer for krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien, et bevis på, at folkeretten langt om længe er ved at hale ind på folkemordere og andre krigsforbrydere. 
Den glædelige udvikling blev yderligere styrket dagen efter Serbien-dommen, da anklageren ved den internationale straffedomstol, Luis Moreno-Ocampo, offentliggjorde anklageskrifter og arrestordrer mod de første mistænkte for folkedrabet i Darfur, en af dem en minister i den sudanske regering. At Sikkerhedsrådet med USA’s accept overhovedet henviste folkedrabet i Darfur til ICC, er en sejr for domstolen og et tegn på, at USA’s modvilje mod den er mindsket markant. Og anklagerne mod de ansvarlige for Darfur er ikke ICC’s eneste sejr. For en måneds tid siden indledte domstolen sin første egentlige retssag mod den congolesiske krigsherre Thomas Lubanga, der blandt andet er anklaget for brug af børnesoldater. Sideløbende med ICC’s succes er der også fuldt tryk på de forskellige særdomstole, der retsforfølger de ansvarlige for folkedrabet i Rwanda og Cambodja og krigsforbrydelserne i Sierra Leone. 
Også på den rent nationale front har folkeretten vist sig mere robust og modstandsdygtig, end USA’s regering tydeligvis forventede. I Tyskland udstedte en domstol i slutningen af januar en arrestordre på 13 CIA-folk. De er anklaget for i 2003 at have kidnappet den tyske statsborger Khaled al-Masri og derefter sendt ham til Afghanistan, hvor han blev tilbageholdt i fem måneder og – ifølge ham selv – gentagne gange tortureret i forbindelse med afhøringer om sine ikkeeksisterende forbindelser til al-Qaeda. 
al-MasRi er det bedst dokumenterede eksempel på de såkaldte ’renditions’, hvor USA har sendt terrormistænkte til afhøring i lande som Egypten, Jordan, Marokko og Usbekistan, hvor tortur er dagens orden. Takket være dygtige journalister (og energiske flyspottere, som bemærkede de hemmelige CIA-fly) er skandalen kommet frem. Europarådets schweiziske rapportør definerede sidste år systemet som et ’edderkoppespind’ og understregede, at de europæiske lande havde pligt til at undersøge og retsforfølge det. 
En opfordring, der nu begynder at bære frugt, og ikke kun i Tyskland. I Italien er der rejst tiltale mod 26 amerikanere – flertallet CIA-agenter – samt landets øverste efterretningsofficer, Nicolò Pollari for at have medvirket til kidnapningen af den egyptiske imam, Osama Moustafa Hassan Nasr. Han blev kidnappet på åben gade i Milano i 2003 og derefter udleveret til Egypten, hvor han ganske som de øvrige ofre for rendition-programmet påstår at være blevet tortureret. 
Hverken i Tyskland eller Italien er de sigtede CIA-folk dog til stede, og alt tyder på, at USA nægter at udlevere dem. Men budskabet er ikke desto mindre klart: Lovløsheden i krigen mod terror lakker mod enden. Selv en supermagt er ikke hævet overloven.
