Title: Revolutionen_der_blev_væk
Date: 2006-11-07
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Nogle tusinde har siden i torsdags demonstreret daglig i Kirgisistans hovedstad, Bisjkek, for at tvinge præsident Kurmanbek Bakijev fra magten.
Det kan lyde som en gammel nyhed fra det lille centralasiatiske land, for det er kun halvandet år siden, at forgængeren Askar Akajev blev trængt fra magten af en folkelig opstand, der blev kaldt Tulipanrevolutionen. 
Revolutionen forsvandt hurtigt sammen med dens løfter om demokratisering og opgør med en korruption, der stadig kvæler håbet om bedre levevilkår for almindelige borgere. 
I går gav Bakijev indrømmelser ved at fyre nogle embedsmænd og ministre, der anklages for korruption og magtmisbrug. Men det anklages han selv for, så det er tvivlsomt, om det er nok blot at fyre andre. I går lovede han imidlertid også at arbejde for at begrænse sin egen magt og styrke parlamentet, som næsten halvdelen af medlemmerne har boykottet for at tvinge ham til netop det. 
Det er tredje gang i år, at oppositionen søger at mobilisere demonstrationer, der er store nok til at tvinge Bakijev og hans ministerpræsident, Felix Kulov, fra magten. Meningsmålinger viser stor skuffelse over Bakijev, men oppositionsbevægelsen For Reformer er svækket af apati i en befolkning, der ikke viser den store lyst til at gå i gaderne for endnu et systemskifte uden garanti for, at det gavner dem denne gang. 
Det, som i realiteten er sket, er en omgruppering af kræfterne bag Tulipanrevolutionen. Det er svært at se vindere blandt kirgiserne, men derimod let at se, at Ruslands indflydelse er styrket på bekostning af USA, der støttede oppositionsledere imod Akajev, heriblandt Bakijev og Kulov. Men de har nu valgt side for Rusland og Kina. 
Opstanden imod Akajev skulle ifølge revolutionens fortrop bringe Kirgisistan nærmere Vesten ligesom Roserevolutionen i Georgien i 2003 og Den Orange Revolution i Ukraine året efter. Men det mest markante resultat af den kirgisiske farverevolution er, at landet er tilbage som russisk allieret og samtidig søger at udbygge relationerne til Kina. 
Bakijev kræver en kraftig forhøjelse af lejen for en amerikansk luftbase i landet. Som salt i det sår for USA har Bakijev tilladt Rusland at beholde en base »for evigt« og uden betaling. Varigheden af USA’s lejemål vil Kirgisistan afgøre med »regionale partnere og især Rusland«, har Kulov sagt. 
Udviklingen er kilde til stor frustration i USA, der tidligere mistede baser i Usbekistan, da man begyndte at kræve demokrati af det diktatoriske usbekiske regime. 
Oppositionelle i Centralasien er desillusionerede over USA’s manglende konsekvente støtte til demokratisering i regionen. Og Kirgisistans opposition svækkes også af mangel på andre alternativer end at tilbyde end en ny omgang trættende »regimeskifte«. 
Tulipanrevolutionen har uddybet den dybe splittelse i Kirgisistan mellem det industrialiserede og traditionelt russificerede nord og det fattigere syd med et stort usbekisk mindretal. 
Magten i Bisjkek har traditionelt været domineret af klaner fra landets nordlige del. Bakijev kommer fra den sydlige del og Kulov fra den nordlige. Det kunne være en fordel, men ligner mere en konstant anledning til spændinger i magtapparatet. Bakijev søger at styrke forholdet til den usbekiske hovedstad, Tasjkent, for at tilfredsstille de 15 procent af befolkningen i Kirgisistan, der er usbeker. Men et nært forhold til det diktatoriske Usbekistan gavner næppe demokratiet i Kirgisistan. 
Akajev forhindrede blodsudgydelser sidste år ved simpelthen at kaste håndklædet i ringen og flygte til Moskva, da demonstranter stormede præsidentpaladset. Men det er overvejende sandsynligt, at Bakijev vil sætte militæret ind, hvis hans magt for alvor trues. Det eneste helt sikre i den nuværende situation er, at der også er tale om en stedfortræderkrig om Moskvas og Washingtons indflydelse i regionen.
