Title: Revolutions-_romantikere
Date: 2006-11-02
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Overalt i Europas storbyer findes forladte og hærgede bygninger, hvor livstrætte teenagere med weltschmerz samles til druk og dødspunkkoncerter.
Den sorte ungdomskultur er ikke opstået på Nørrebro, endsige i et tilfældigt hus på Jagtvej. Så selv hvis Ungdomshuset ikke var opstået som en gave fra kommunen i 1982, ville Københavns gader efter al sandsynlighed have lagt scene til såvel koncerter med vegansk ’straight edge’-musik som antifascistiske aktioner mod gud og hvermand. 
Heldigvis. Som den 49. største by i Europa har København hidtil haft plads til både skapunkere og Darwin-fornægtere. Hverken antifascismen eller abortmodstanden er nemlig afhængig af ét særligt sted for at trives. Det aktuelle sammenstød mellem det pubertære og det patriarkalske kan dog få det til at virke, som om den ene part nødvendigvis må vige; at det er enten-eller. Men modsætningen er falsk: Både Ungdomshuset og Faderhuset ville sagtens kunne eksistere andre steder – og gør det reelt allerede i andre europæiske storbyer . 
Nøgternt betragtet er det centrale i konflikten derfor ikke, hvem der ender med at måtte bruge det konkrete hus på Jagtvej – efter at Ungdomshusets tidsfrist formelt udløber 14. december – men derimod, om brugerne af Ungdomshuset fremover kan samles dér
eller
et andet sted. Man skal være mere end almindeligt hjemstavnsromantisk, hvis man mener, at en oppositionel ungdomskultur kun kan overleve i én bygning; hvis den kun kan leve på offentlig støtte.Hverken den sorte subkultur, der i dag lever i Ungdomshuset, eller den formørkede subkultur, der trives i Faderhuset, vil dog forsvinde, hvis den anden part ender med brugsretten til bygningen. Heldigvis. Ideelt set bør begge subkulturer – som formentlig virker lige aparte for de fleste udenforstående – også kunne leve side om side med Københavns utallige andre subkulturer. Hvis rigets hovedstad ikke længere kan rumme politiske og religiøse mindretal i stort set alle afstøbninger, ender København med at blive en kedelig, henslumrende forstad til Europa. 
Personligt har jeg absolut ingen sympati for Faderhusets obskure vrøvl – f.eks. advarer kirkens evangelister lige nu »uskyldige« børn mod dødskulten Halloween på deres hjemmeside – men anerkender trods alt, at de må prædike om alt og intet; ikke mindst i de bygninger, de selv ejer. Ligesom andre i udgangspunktet ikke bør blande sig i, hvad der sker inde i Ungdomshuset, bør Faderhuset også frit kunne forsøge at ’vække’ sig selv og samfundet i øvrigt. 
Konflikten udstiller samtidig et paradoks: For hvis Faderhuset ikke må påberåbe sig sin juridiske ejendomsret, giver det jo heller ingen mening, at Ungdomshuset nu selv kæmper for sin brugsret. Hvis aktivisterne i Ungdomshuset mener, at retssystemet kan bruges – så længe de selv tror på, at de kan vinde – må de også acceptere kendelserne, når de går den anden vej. Derfor er der ikke længere nogen anden udgang på problemet, end at Ungdomshuset må rykke væk fra Jagtvej 69; videre til et nyt sted i nærheden. 
Ethvert politisk forsøg på at chikanere Faderhuset væk fra bygningen vil principielt set være lige så kritisabelt som den oprindelige beslutning om at sælge bygningen i 2001. De politikere, der naivt troede, at de kunne fjerne en utilpasset ungdomskultur ved at sælge en bygning, har forhåbentlig erkendt nu, hvor kortsigtet de handlede dengang. Alligevel er der ingen grund til at forvente hjælp fra politisk hold. Politikerne bør ikke bilde sig selv og andre ind, at de kan eller bør styre, hvilke subkulturer der lever i byen. 
Heldigvis findes der dog en enkel, oplagt løsning: Fonden Jagtvej 69, der har forsøgt at købe bygningen af Faderhuset, har tilsyneladende penge, som de nu må kunne bruge på at købe en anden, tilsvarende bygning. Dermed vil aktivisterne og de øvrige brugere af Ungdomshuset få et nyt sted – som tilmed ikke er fedtet ind i politiske studehandler. Og hvis aktivisterne ikke kan acceptere en sådan løsning, er deres revolutionsromantik ærlig talt svær at tage alvorlig.
