Title: Rice_Ruslands_frygt_for_USA's_raketter_er_absurd
Date: 2007-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

International redaktør
USA har de seneste uger forgæves forsøgt at overbevise Rusland om, at det såkaldte missilskjold, der skal opstilles i Østeuropa, ikke er rettet mod russerne. 
I aften vil den amerikanske udenrigsminister Condoleezza Rice selv gå forrest med de gode argumenter, når hun mødes med sin russiske kollega, Sergej Lavrov, under et NATO-møde i Oslo. 
»Lad os være realistiske. Ideen om at 10 raketter og nogle få radarer i Østeuropa vil være en trussel mod det sovjetiske atomforsvar er fuldstændig absurd, og det ved enhver«, sagde Rice, da hun her til formiddag mødtes med den norske udenrigsminister i den norske hovedstad. 
Putin er bekymret 
Både den russiske præsident, Vladimir Putin, og flere russiske generaler har de seneste måneder udtrykt bekymring for, at de amerikanske missiler og radarer, som skal stilles op i Polen og Tjekkiet, kan bruges mod Rusland. 
En general har sågar truet med at vende det russiske arsenal af våben mod Polen og Tjekkiet, hvis planerne bliver ført ud i livet. 
Men amerikanerne hævder hårdnakket, at missilskjoldet udelukkende er et forsvar mod langtrækkende missiler fra slyngelstater som Iran. 
Tilbud om samarbejde 
Den amerikanske forsvarsminister, Robert Gates, har netop afsluttet en tre dages rejse til Moskva, hvor han har uden held har forsøgt at overbevise russerne om de gode hensigter. Blandt andet med et tilbud om mere strategisk og militært samarbejde. 
Condoleezza Rice siger, at USA er klar til at fortsætte samtalerne med Rusland for at afmystificere deres planer. Som også har skabt bekymringer hos en del af USA’s europæiske allierede i NATO. 
»Vi er glade for at fortsætte dialogen. Men vi må fortsætte på basis af en realistisk tilgang til, hvad vi foreslår. Ikke en som er grundlagt i 1980’erne«, sagde Condoleezza Rice. 
Norge er ikke overbevist 
Den norske udenrigsminister, Jonas Gahr Støre, gjorde det dog klart, at heller ikke Norge er overbevist om, at der er et presserende behov for et missilskjold. 
»Jeg lytter stadig, men mangler stadig at blive overbevist om, at der er en trussel«, sagde Støre. 
Den danske regering støtter amerikanernes plan fuldt ud, og har for længst lavet aftaler med amerikanerne om, at de kan bruge Thule-basen som et del af missilforsvaret.
