Title: Rice_i_Beirut_mens_kampe_fortsætter
Date: 2006-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

USA's udenrigsminister, Condoleezza Rice, er, ifølge flere medier, ankommet til Beirut, hvor hun skal mødes med Libanons premierminister, Fouad Siniora. 
 Under sit besøg i Mellemøsten skal den amerikanske udenrigsminister blandt andet også mødes med Israels premierminister, Ehud Olmert, og med Mahmoud Abbas, den palæstinensiske selvstyrepræsident i et forsøg på at redde den mellemøstlige fredsproces.
Målet er våbenhvile
Men mødet i Beirut handler først og fremmest om at få skabt grobund for en umiddelbar våbenhvile i Sydlibanon, hvor israelske styrker og Hisbollah - der kontrollerer området - kæmper en kamp på liv og død. 
 Israel vil for alt i verden skaffe de to soldater tilbage som Hisbollah i forrige uge bortførte, og gerne med den sidegevinst, at det samtidig medfører Hisbollahs fald, mens terrororganisationen omvendt kræver frigivelse af palæstinensiske fanger i israelske fængsler, til gengæld for de to israelske soldater.
Israel nægter
Det krav nægter Israel at gå med på, og derfor er der ikke meget der tyder på, at Rice med sit besøg kan få vendt den sitution. 
 Men det er våbenhvilen som er udenrigsministerens håb, og det er også midlet til at få sat gang i en fredsproces, sagde hun før afrejsen til Beirut. 
 Rice sagde under en mellemlanding at det var 'vigtigt' at få en våbenhvile i stand og at der under ingen omstændigheder må være plads til terroorganistioner som Hisbollah, som kan bruge libanesisk territorium til at udføre angreb på Israel. 
 Mens Rice opholder sig i Beirut fortsætter kampene i Sydlibanon her til formiddag, hvor Israel udfører flyangreb mod Hisbollah, mens Hisbollah til gengæld sender raketter den anden vej ind over israelsk territorium. 
 Missiler affyret af Hizbollah i Libanon slog ned i Haifa og andre steder i det nordlige Israel. 
 Angrebet sårede mindst en person i den israelske grænseby Shlomi. I byen Nahariya, hvor der også landede missiler, rapporteres der ikke om nogen personskader. 
 Tidligere på dagen styrtede en israelsk helikopter ned tæt på grænsen til Libanon. Her blev tre soldater kvæstet, rapporterede tv-stationen al-Arabiya. 
 Efterfølgende påstod Hizbollah-bevægelsen at have skudt den israelske helikopter ned, hvilket blev afvist af en israelsk militærkilde.
