Title: Richard_Branson_hjælper_Connie_Hedegaard
Date: 2007-05-31
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Den stenrige britiske finansmand, Sir Richard Branson, mellemlandede i torsdag i København.
Branson har tjent rigtigt pænt på sine musik-, fly- og togselskaber i Virgin-gruppen og har allerede doneret næsten 18 milliarder kroner til kampen mod den globale opvarmning, mellemlandede i går i København. 
Formålet med besøget i København var at støtte miljøminister Connie Hedegaard (K) i forsøget på at gøre klimatopmødet i København til en mere bæredygtig succes end klimatopmødet i Kyoto i 1997. 
Kyoto er en fiasko 
En solbrændt, smilende og scenevant Richard Branson kaldte direkte klimatopmødet i Kyoto for en »fiasko«. Både fordi det ikke er lykkedes at holde verdens CO2-udslip nede, og fordi store vigtige lande som USA aldrig har tilsluttet sig Kyoto-protokollen. 
»Vi kan ikke leve med, at København fejler«, sagde han i går på et pressemøde, hvor det var lykkedes for chefredaktør Erik Rasmussen fra mediehuset og tænketanken Mandag Morgen at samle en imponerende skare berømtheder bag en gruppe folk, der kalder sig ’The Copenhagen Climate Council’. 
Berømtheder er moderne politik 
Med i gruppen er også den australske forsker og succesforfatter Tim Flannery, James Lovelock, manden bag Gia-teorien, WWF topfolk som Robert Purves og flere andre berømtheder, samt danske topledere som DONG Energy’s Anders Eldrup og Jørgen Mads Clausen fra Danfoss som rosinerne i pølseenden. 
Spørgsmålet er, hvad Connie Hedegaard kan bruge det initiativ til? 
»De er jo ikke hvem som helst. De har megen viden på det her område og mange ressourcer på alle mulige andre områder. Det er den moderne måde at lave politik på«, siger Connie Hedegaard 
Miljøministeren påpeger, at det ikke længere bare er nok, at politikere og embedsmænd sætter sig sammen og forhandler et eller andet på plads. 
»Der skal jo bygges et pres op, og det kan disse mennesker hjælpe til med. I amerikansk sammenhæng betyder det jo noget, om presset vokser. Det er klart, at nogle af de folk, man har samlet i ’The Copenhagen Climate Council’, virkelig kan få en talerstol i nogle af de besværlige lande. Det, synes jeg, er det mest spændende ved det her«, siger Connie Hedegaard.
