Title: Rige_pensionister_snyder_sig_til_tilskud
Date: 2006-04-30
Article Type: Danmark
Author: Ved at hæve formuen en gang om året, snyder rige pensionister sig til offentlige tilskud, de slet ikke er berettiget til. 
Der er nemlig kun en årlig bankopgørelse af formuen til grund for tildelingen af tilskuddene. Vil lukke hullet
Formanden for danske socialchefer, Ole Pass, vil have det hul i lovgivningen lukket, som gør det muligt for pensionister at snyde. 
Han mener ikke, at det er tilstrækkeligt kun at kontrollere de ældres konto en enkelt gang om året, og han mener, at en lovændring, så bankernes oplysningspligt udvides, kunne være en mulighed. 
»Selv om det er ærgerligt i et samfund som vores, hvor der burde være nogle områder, hvor man kunne appellere til folks ærlighed og gode samvittighed«, siger Ole Pass. Stikprøver af ældres formuer
Han peger på, at en anden mulig løsning kunne være løbende stikprøvekontroller af de ældres formuer for at gøre det sværere for dem at snyde. 
»Men man vil aldrig kunne lukke hullet fuldstændigt. Hvis folk vælger ikke at sætte deres penge i banken, men har dem liggende derhjemme, så vil vi aldrig kunne kontrollere det. Der kan jo også være helt legale grunde til, at ens formueforhold ændrer sig, for eksempel hvis man giver børn og børnebørn et arveforskud«, siger Ole Pass. Lægger formuen under madrassen
Ældrecheck og tilskud til briller, tandproteser og medicin gives kun til de ældre, der har en formue på under 56.800 kroner. 
SKAT tjekker de ældres formuekonto 31. december hvert år for at finde frem til, hvem der har krav på tilskud. 
Ved at lægge formuen under madrassen eller i bankboksen op til nytår snyder et antal pensionister sig hvert år til en del af den offentlige kage. Det bekræfter landets socialchefer, flere bankfolk og Ældre Sagen over for Berlingske Tidende. Et ikke »ubetydeligt« snyd
Hvor mange der snyder, vides ikke med sikkerhed. Men formanden for de danske socialchefer, Ole Pass, kender godt til metoden og siger til Ritzau, at hans fornemmelse er, at mange pensionister spekulerer i de offentlige tilskud. 
»Ingen kender de præcise tal, men jeg tvivler på, at det er af ubetydeligt omfang. Vi hører jo pensionister omtale det spøgefuldt, hvor let det er at blive fattig i de dage, hvor vi tæller pengekasserne op«, siger Ole Pass.

