Title: Rigsadvokat_Minister_bagatelliserer_racistisk_overfald
Date: 2006-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Den tyske rigsadvokat Kay Nehm afhørte i går i Karlsruhe to yngre tyske mænd, der mistænkes for i søndags at have forsøgt at myrde en tysk-etiopier i Potsdam, i delstaten Brandenburg. 
 De to mænd nægter sig via deres advokater skyldige og siger, at de har et alibi. 
 Men Kay Nehm fastholder, at der ligger tungtvejende grunde bag deres arrestation.
Højreekstreme under mistanke
Anklagemyndigheden har mistanke om, at gerningsmændene til overfaldet har handlet ud fra fremmedhad og højreekstremistisk overbevisning. Det betyder, at de to mænd kan få en livsvarig fængselsstraf. 
 Den overfaldne 37-årige tyske statsborger Ermyas Mulugeta ligger stadig i koma. 
 Lægerne kan ikke sige, om han vil overleve de alvorlige hjerneskader, de to gerningsmænd har tilføjet ham.
Detaljeret signalement
En forbipasserende taxachauffør overværede den sidste fase af overfaldet. Han slog alarm og har givet politiet et ret detaljeret signalement af de to mænd bag forbrydelsen. 
 Sagen har splittet et Tyskland, der alt for længe har set den anden vej, når medierne berettede om højreekstremisters racistiske overfald og mord. 
 Også denne gang har såvel Tysklands indenrigsminister Wolfgang Schäuble som delstaten Brandenburgs indenrigsminister Jörg Schönbohm forsøgt at afdramatisere sagen.
Indenrigsminister: Ingen forhastede konklusioner
Schäuble advarede i går mod at drage forhastede konklusioner af det dramatiske overfald. 
 »Også hvide, blåøjede mennesker bliver ofre for voldshandlinger, i nogle tilfælde begået af gerningsmænd, der måske ikke er tyske statsborgere«, sagde han i et radiointerview.
Rigsadvokat med skarp kritik
Hans kollega i Brandenburg mente for sit vedkommende, at man ikke kunne vide, om der var et racistisk motiv bag forbrydelsen. 
 Såvel Schäuble som Schönbohm er fra det borgerlige CDU. 
 Kay Nehm tog i går på en pressekonference det usædvanlige skridt at meddele de to indenrigsministre, at deres udtalelser »er lidet hjælpsomme«. 
 Forbundskansler Angela Merkel, der også er formand for CDU, distancerede sig offentligt fra Schäubles udtalelser.
Bange sorte
Mistanken om racistiske motiver bag forbrydelsen skyldes gerningsmændenes egne udtalelser. 
 De blev nemlig fastholdt på Mulugetas telefonsvarer, da han umiddelbart inden overfaldet forsøgte at ringe sin kone op. På optagelsen kan man høre, hvordan Mulugeta bliver svinet til og kaldt nigger. 
 Nehm siger, at racistiske overfald som dette har givet sorte mennesker det indtryk, at de ikke kan leve sikkert i Tyskland. Hvis der ikke gribes hårdt ind nu, vil andre højreekstremister tro, at de fortsat kan sætte landets indre sikkerhed på spil. 
 Alene i Berlin lever der omkring 30.000 med sort hudfarve. Nogle dele af byen er no-go for dem. 
 Den afrikanske organisation i Tyskland vil nu fremstille et kort, der viser, hvor sorte ikke bør færdes. Kortet skal være klart inden Fodbold-VM til juni. Det bliver ingen reklame for Tyskland.
Anholdt torsdag
De to tyskere, der nu fremstilles i grundlovsforhør i Karlsruhe, blev pågrebet under dramatiske omstændigheder torsdag aften. Det er især optagelsen af gerningsmændenes stemmer, der har medvirket til anholdelsen. 
 Efter det brutale overfald på Mulugeta søndag nat i Potsdam udtalte lokale politikere, at der var tale om et enkelttilfælde. 
 Det var tilsyneladende dråben, der fik bægeret til at flyde over for de tyske medier. Siden da bringer aviserne daglige reportager, der viser, at disse enkelttilfælde er hverdagsfænomener. 
 Alene i Brandenburg er der noteret 128 højreekstremistiske overfald i 2005. 
 I de seks østtyske delstater, hvor højreekstremismen står stærkest, fandt der i alt 600 overfald sted i fjor, dvs. næsten to enkelttilfælde hver eneste dag.
Vendepunkt
Derfor er voldsgerningen i Potsdam blevet et vendepunkt. Fredag demonstrerede tusinder under parolen 'Potsdam bekender farve'. 
 Ermyas Mulugeta, der er tysk gift og har to børn, er et eksempel på vellykket integration i Tyskland. Han er uddannet ingeniør fra Rostock, hvor han arbejder på en doktorafhandling om vandforbrug ved rengøring af grøntsager. 
 Hans forskningsresultater, der sigter mod at minimere vandforbruget, skulle have været anvendt i udviklingslandene.
