Title: Rigspolitichefens_chauffør_Vi_kørte_ikke_for_stærkt
Date: 2006-05-03
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Chaufføren, der kørte rigspolitichef Torsten Hesselbjergs tjenestebil, da den mandag blev filmet af en bilist på en motorvejsstrækning mellem Sorø og Ringsted, afviser at have kørt for stærkt. 
»Jeg har ikke noget at skjule«, siger chaufføren: 
»Vi kørte 130 km/t plus-minus nogle procent på strækningen. Jeg mener ikke, vi kørte for stærkt. Vi blev også overhalet af andre biler«.
»På intet tidspunkt«
Kørte du på noget tidspunkt op mod 180 km/t?
»Nej. På intet tidspunkt«, svarer han. 
Chaufføren, som indtil videre ønsker at være anonym, indvilgede over for Politiken i at svare på nogle få spørgsmål om den hastighed, som mobiloptagelserne angiveligt viser. 
Samtalen fandt sted under et telefoninterview med rigspolitichefen, mens han i bil var på vej til politigården i Assens på Fyn. Undervejs i samtalen forklarede politichefen, at chaufføren igen er bag rattet i Hesselbjergs Volvo, og det er her, at chaufføren giver tilsagn om at svare på et par enkle spørgsmål.
Rystet over sagen
Chaufføren, der ikke selv er politiuddannet, men ansat som kontorbetjent og vant til at køre tjenestebiler, er stærkt rystet over den voldsomme effekt, som den anonyme mobilfilm har medført. 
»Men vi har besluttet, at han skal køre for mig igen. Jeg har ikke noget imod ham. Det her er det rigtige at gøre. Det kan ikke nytte noget, at jeg smider ham ud«, siger Torsten Hesselbjerg. 
Med chaufførens oplysninger er der igen sat spørgsmålstegn ved, hvor høj en fart politichefens Volvo egentlig susede gennem det sjællandske landskab med.
»Jeg bestrider jo ikke fakta«
Onsdag prøvede færdselspolitiet at fastslå bilens hastighed på det samme stykke motorvejsstrækning ud fra det foreliggende mobil-materiale, og målingerne viste, at Volvoens fart på én strækning kunne have været 147 km/t og på en anden strækning 139 km/t.
Hvor hurtigt kørte I faktisk, Torsten Hesselbjerg?
»Nu er der lavet nogle målinger, og det er målinger, som viser worst case. Ringsted Politi vil gå i gang med sagen, og hvad det ender med, ved jeg ikke. Det er kompliceret, fordi materialet er en video. Men den måling, færdselspolitiet foretog i tirsdags, viser, at vi med sikkerhed i hvert fald ikke kørte mere end 147 km/t på den sidste strækning«, siger Torsten Hesselbjerg.
Har du erkendt, at I kørte 147 km/t?
»Hvis målingen viser 139 km/t og 147km/t, og alle eksperter er enige om det, så er det, hvad vi har kørt. Jeg bestrider jo ikke fakta. Men min chauffør undrer sig over målingerne«.
Hvor hurtigt kører I lige nu?
»Ja, lige nu ligger vi bag en traktor, så hastigheden er vel 14-15 km/t«, svarer politichefen.
Afviser skift i forklaringer
Torsten Hesselbjerg er blevet beskyldt for at komme med skiftende forklaringer i forløbet. Det afviser han. 
»Jeg har sagt, at vi ikke har kørt 180 km/t. Og så er jeg blevet spurgt, om vi har kørt den samlede strækning for hurtigt. Vi havde en køretid på 2 timer og 30 minutter, og jeg har sagt, det har jeg ingen problemer med. I mandags var det 1. maj. Det betød, der var meget lidt trafik, og der var måske heller ikke noget vejarbejde, fordi folk holdt fri. Det gik glat«. 
»Jeg har slet ikke udtalt mig om, hvorvidt vi på visse strækninger har kørt for stærkt. Det har jeg ingen viden om. Det har jeg ikke fulgt med i. Men på de tidspunkter, hvor jeg kigger op på speedometeret, ser jeg ingen problemer. Viseren står lodret eller lidt til venstre, og det betyder, at vi ikke kører over 130 km/t. På intet tidspunkt har jeg set andet, og det er dét, jeg siger, så jeg ændrer ikke forklaring«, forklarer Torsten Hesselbjerg.
Stoppede ikke i Odense
Tirsdag prøvekørte Ekstra Bladet politichefens rute fra Bygholm Parkhotel i Horsens til Slotsholmen i København, og avisens journalister konkluderer, at politichefen umuligt har kunnet gennemføre turen på to timer og 30 minutter. 
Ved at køre frisk til og overholde alle fartbegrænsninger er Ekstra Bladets tur 17 minutter længere, skriver avisen. 
Den varer altså to timer og 47 minutter. Undervejs standser avisen to steder. Én gang på Fyn, hvor politichefen, ifølge Ekstra Bladet, var inde og tisse, og én gang i Truelsø ved Sorø, hvor Hesselbjerg igen skulle lade sit vand, og hvor den anonyme fotograf angiveligt spotter Volvoen, og følger efter den. 
Men ifølge Torsten Hesselbjerg er Ekstra Bladets rute forkert. Politichefen stoppede ikke i Odense. 
»Jeg er altså ikke så gammel, at jeg skal ind og tisse to steder. Jeg holdt kun én pause, og jeg har aldrig sagt noget som helst andet. Jeg har sagt, at jeg på hjemturen fra Horsens holder ind én gang, og at jeg på
udturen
til Horsens holdt ind én gang. Ved Odense«, forklarer han. 
»I går aftes (tirsdag aften, red.) kørte jeg igen over til Bygholm Parkhotel, nøjagtig den samme strækning, og det tog præcis to timer og 28 minutter, og der er vel næppe nogen, som tror, at vi kørte hurtigere, end vi måtte. Når vi måtte køre 110 km/t, så gjorde vi det, og når vi måtte køre 130, så sagde jeg, at han skulle køre mellem 120 og 125«.
Chrysler i nødsporet
Politichefen forklarer, at da chaufføren kører ind på benzinstationen i Truelsø, kører han direkte til toiletbygningen, hvor Hesselbjerg går direkte ind, lader vandet, vasker hænder og går ud i bilen igen. De tanker ikke og handler ikke ind i butikken. Han forklarer, at da han har kørt cirka 50 meter, beder han chaufføren stoppe ved en papirkurv, fordi han skal af med noget papiraffald. Samtidig er der en anden bil, som sætter i gang bag dem. 
»Men da vi stopper ved papirkurven, kører den ind i vejens nødspor og venter på os. Og da vi kører forbi, sætter den efter os«, forklarer Torsten Hesselbjerg. 
Der er tale om en grøn Chrysler Voyager på hvide plader. Hesselbjergs chauffør bekræfter forløbet i Truelsø over telefonen. 
»Chaufføren lægger mærke til den, fordi det er påfaldende, at Chrysleren kører inde i nødsporet, og det er påfaldende, at den bliver bag os over så lang en strækning, hvor andre bilister ville være interesseret i at køre forbi os. Hver gang vi har overhalet, vil den ind bag os igen. Og det er derfor, chaufføren lægger mærke til den«.
Bad du på noget tidspunkt din chauffør om at køre hurtigt?
»Nej, absolut ikke. Vi sad netop og snakkede om hastighed og forsikrede hinanden om, at vi var i god tid. Vi kunne nemt være fremme klokken 14.30«, siger Torsten Hesselbjerg.
