Title: Rigtige_stater_beskytter_sine_egne_statsborgere
Date: 2006-07-21
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Den ordnede velfærdsstat sejrer i disse dage, mens det internationale samfund skulle skamme sig. 
Se bare, hvad der sker i Libanon, i Sudan og i Indonesien. 
I Libanons hovedstad, Beirut, hvor vrede menneskemasser for et halvt år siden stormede det danske konsulat og lagde alt 'dansk' for had, har muslimer i denne uge igen samlet sig i store masser ved den danske ambassade. Men denne gang for at bede om hjælp. 
For libaneserne er det hårdt at se, at udlændinge hjælpes i ly, mens de selv hænger i krigens ødelæggende morads. De kritiserer verden for at vende ryggen til deres ulykke. 
Og det er strengt taget rigtigt, fuldstændig som libaneserne siger - og som de ville istemme i Darfur og på Java - at Vesten eller de rige lande hytter deres egne. Men det er ikke så dumt. Rigtige stater, rigtige samfund lader netop ikke deres egne i stikken. Det var i denne uge forskellen på Danmark på den ene side - og Libanon, Sudan og Indonesien på den anden. 
Den dårlige nyhed er blot, at mindre velbeslåede og sammenbrudstruede samfund som Libanon og fattige samfund som Sudan og Indonesien ikke
magter
at beskytte egne borgere. Deres befolkninger har kun det internationale samfund at håbe på. 
Men de kommer til at vente. Det internationale samfund udviser en ufattelig passivitet og magtesløshed, så længe energiforsyninger og stabilitet ikke er truet. 
Libanons regering har ikke selv haft styrke eller vilje til at afvæbne Hizbollah og hindre bevægelsen i at udløse krig på landets vegne. Det berettiger ikke Israels voldsomme, kollektive afstraffelse af libanesere. Men hånden på hjertet, Hizbollah har jo ikke ligefrem lagt skjul på sine intentioner i de sidste år. Bevægelsen har gjort krig mod Israel til sin stolthed, uanset at Libanon har mere behov for fred. Både libaneserne og omverdenen har kendt til Hizbollahs oprustning og til FN-styrkernes manglende evne til at hindre sammenstød mellem Hizbollah og Israel i grænselandet i det sydlige Libanon. Alle har kendt til de retsløse libanesiske fanger i israelske fængsler. Men ingen har insisteret på fred, kun ventet på den eksplosion, som Libanon nu er blevet påført af Hizbollah og Israel. 
Har Sudans regering haft vilje til at standse massemordet i Darfur? Snarere modsat. Den har aktier i Jajawid-militsernes overgreb på Darfurs urfattige befolkning. Hundredtusinder er på flugt. Men de bliver ikke hjulpet af det internationale samfund, ikke af G8, heller ikke af FN. De store tv-stationer følger ikke engang med. 
Og Indonesien? Denne gang vidste alle i hvert fald, hvad en tsunami er. Kunne den hindres? Nej. Kunne den stoppes? Heller ikke. Kunne de fattige landsbyboere advares i tide? Næppe, slet ikke alle. Døden tager sit. Er verden opbragt? Rolig nu. Internationalt engagement? 
I sådan en uge er det fedt at kunne lede efter fyren med et dansk flag i Beirut og bede om at komme hjem til Danmark. 
Men pointen er selvfølgelig, at rigtige velfærdssamfund ikke
kun
hytter sine egne. Når de danske libanesere er kommet hjem til Danmark, venter både libanesere og fattigfolket på Java og i Darfur stadig på, at verden ikke vender ryggen til. 
Vi har vores velfærdssamfund. De har kun det internationale samfund at håbe på - det er også os.
