Title: Rigtige_mænd_tør_ikke_købe_tøj_i_Bilka
Date: 2006-08-08
Article Type: Danmark
Author: Claus Cancel

To liter letmælk, leverpostej, havregryn, en festkjole og nye sko til ungerne. Sådan kan indkøbssedlen meget vel se ud før en tur i Bilka, Føtex eller Kvickly. 
 Derimod er det ikke særligt sandsynligt, at der også står herretøj på listen, for mænd køber kun i begrænset omfang deres tøj i dagligvarebutikker. 
 Sådan lyder det samstemmende fra både Kvickly, Bilka og A-Z, nogle af de dagligvarebutikker, der sælger varer til både garderobe- og køleskabet.
»Mænd vil rådgives«
Mændene stryger lige igennem tøjafdelingen uden at putte noget i kurven. 
 »Mænd vil godt have rådgivning om at købe tøj, de kan ikke finde ud af at gøre det selv«, siger Jens Juul Nielsen, informationschef i Coop Danmark, der blandt andet sælger tøj i Kvickly. 
 Hos Bilka og A-Z mener man, at mænd har brug for tryghed, når de køber tøj. 
 »Den kan skaffes på to måder. Enten ved, at du har en butik med noget personale, du er tryg ved, eller ved at købe nogle dyre mærkevarer, for så er det nok ikke helt forkert«, siger Peter Holvad, indkøbschef for Bilka Tekstil.
Trofaste kunder
Hos Dansk Textil Union, der har 2.700 tøj- og skobutikker som medlemmer, er man glad for, at mændene ikke køber deres tøj i dagligvarebutikkerne. For mænd er meget trofaste kunder. 
 »Mænd har ofte bestemt sig for hvad de skal have, før de går hjemmefra. Kan de få det, så køber de det uden at skele så meget til prisen. Men der er også den risiko, at de går igen uden at købe noget. Man kan sige det på den måde, at mænd køber ind, mens pigerne de shopper«, siger direktør Jens Birkeholm. 
 Han er overbevist om, at dagligvarebutikkerne aldrig kommer til at sælge tøj til den unge generation af mænd. 
 »For unge mænd bliver det aldrig trendy at sige, at man har købt sin skjorte i Bilka. Der er det federe at sige til vennerne, at de der G-star-cowboybukser, dem har man købt inde i Silkegade eller hvor det nu er«, siger Jens Birkeholm. 
 Den danske tøjbranche fejrer sig selv i disse dage med Københavns modeuge. Og der er noget af fejre, da branchen kan melde om både stigende eksport og omsætning.
