Title: Rigtig_dom
Date: 2006-08-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HJULSPIN, rædselsslagne fodgængere og racerkørsel i byens gader. Hvordan skal det straffes, når det går galt, og bilrattet bliver til et dødbringende våben for sagesløse, der kommer i vejen? 
Århus Byret dømte i sidste uge en ung mand til to år og tre måneders fængsel, fordi hans fartglæde blev direkte årsag til, at en 27-årig far og hans syv måneder gamle datter blev slået ihjel. Dommen er rimelig og rigtig. For der er trafikforseelser, som er så hensynsløse, at det sædvanlige klipperi i kørekortet er utilstrækkeligt som en snebold i helvede. 
Med dommen følges linjen, domstolene lagde, da en anden ung mand som led i et kapløb dræbte to fodgængere i Brønshøj og blev straffet med to års fængsel og fem års frakendelse af kørekortet. 
DEN HÅRDE linje er heldigvis ikke, som nogen anfører, udtryk for, at domstolene er påvirket af folkestemninger eller den aktuelle underskriftsindsamling foretaget af en ven til den dræbte far. 
Ændringen har været undervejs siden 2002, hvor strafloftet i sager om uagtsomt manddrab blev hævet. Justitsministeriet understregede i den forbindelse, at hensynsløs og farlig adfærd i trafikken ofte medfører meningsløse dødsfald, og at samfundets klare afstandtagen fra denne form for kriminalitet i højere grad bør komme til udtryk i straffelovens strafferammer. Det er derfor ikke en folkestemning i lyset af dramatiske enkeltsager, som har været udslaggivende, men en naturlig udvikling i strafudmålingen. Og gudskelov for det! 
Stramningen er også logisk i lyset af den praksis, som længe har været gældende, nemlig at spirituskørsel er en skærpende omstændighed ved trafikforseelser. Det er rimeligt, at kørsel med sprit i blodet skal straffes hårdt, men det skal det også, når offentlige veje bruges som racerbaner. 
Vil det hjælpe at straffe hårdere? Forhåbentlig. Vel kan man anføre, at racerkørerne oftest er unge mænd, som føler sig udødelige i førersædet, og som ikke har konsekvensberegninger i baghovedet, når speederfoden presses i bund. Men de skærpede straframmer kan medvirke til en ændring af holdningen til hensynsløs kørsel blandt unge, som vi har set det med indstillingen til spirituskørsel.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
