Title: Riis_Ingen_kan_føle_sig_sikre,_hvis_de_snyder
Date: 2006-07-06
Article Type: Sport
Author: Michael Seidelin

Chresten Schmidt, Madrid og Mogens Jacobsen, Saint-Quintin
Den dopinganklagede spanske læge Eufemiano Fuentes fungerer i disse dage som et løst flyvende missil i det lukkede cykelmiljø, og det laver ravage. 
I dag optræder han igen i den populære sportsudsendelse 'El Larguero' (Overliggeren) på den spanske radiostation Cadena Ser, hvor han i går slog fast, at flere af hans tidligere kunder blandt Tour de France-rytterne fortsat er med i feltet - mens andre er taget ud. 
»Jeg er meget indigneret over det her. Der er kommet navne frem på folk, som jeg end ikke kender, og andre er ikke kommet frem. Jeg ved ikke, hvorfor det er sådan, men min tavshedspligt forhindrer mig i at afsløre dem«, siger Fuentes. 
Den spanske læge, der nu vil skrive en bog og lave en film om sit arbejde, erkender, at han anvender blodtransfusioner. Men det er ikke farligt, hævder han. 
»Det er biologiske behandlinger for at hjælpe sportsfolkene med at komme sig. Man kan ikke manipulere blod. Det tages ud, fordi der er helbredsmæssige problemer«, siger Fuentes.
Normale tal
Midt i Tour de France-karavanen skulle holdejer og tidligere Tour de France-vinder Bjarne Riis også tage stilling til den italienske avis La Gazzetta dello Sports oplysninger om den aktuelle dopingsag tirsdag. 
»Har jeg efterhånden ikke svaret på det, jeg skal«, lød det lettere opgivende fra Riis til oplysningerne, der kæder hans måske forhenværende italienske stjerne Ivan Basso sammen med udbredt brug af doping, senest under det italienske etapeløb Giro d'Italia, som den italienske etapeløbsekspert vandt. 
En af de tre CSC-læger, belgieren Joost de Maeseneer, kommenterede også påstandene om dopingsnyd. 
Joost De Maeseneer har ca. 25 års erfaring i cykelsporten, og han redegjorde inden starten på gårsdagens etape for, hvordan han rent medicinsk har fulgt Ivan Bassos udvikling.
Riis afviser
Ifølge Maeseneer blev Basso testet tre gange under Giro d'Italia, og blodet blev undersøgt ud fra tre forskellige parametre, hæmatokrit, hæmoglobin og stimulationsindeks. 
»Jeg må ikke afsløre Ivans tal, men jeg kan forsikre, at de ligger inden for fuldstændig normale rammer, hvilket for hæmatokritværdien vil sige mellem 38 og 45. Ivan svingede på intet tidspunkt uden for disse grænser. Det samme gælder for de test, vi tidligere har foretaget, og som vel at mærke sker uanmeldt«.
»Kender du noget til Fuentes?«.
»Ikke personligt, men sidste år begyndte jeg at høre rygter om, at der vist foregik noget med bloddoping i Spanien. Jeg forstår bare ikke, at rytterne på den måde leger med ilden, for de ved jo, de risikerer at blive opdaget«. 
Heller ikke Bjarne Riis har på Ivan Bassos præstationer fornemmet, at han har beskæftiget sig med præstationsfremmende metoder.
Mediepåstande
Holdejeren har prøvet at analysere Ivan Bassos formudvikling siden november-december, da CSC begyndte at arbejde frem mod Tour de France. 
Og der er tale om én lang, konstant opadgående kurve uden mistænkelige spring, siger Bjarne Riis. 
»Jeg kan ikke i min vildeste fantasi forestille mig, hvordan han skulle have manipuleret med sit blod«. 
»Hvis han pludselig havde fået tappet en halv liter, må det da have givet sig udslag i de testkørsler, vi foretager med jævne mellemrum, men ligesom der ikke har været eksplosive hop, har jeg heller ikke registreret tilsvarende dyk. Derfor mener jeg heller ikke, at jeg på nogen måde kunne have grebet mit arbejde med Ivan anderledes an«.
»Føler du, at nettet strammer sig om Basso med de seneste afsløringer?
»Det vil jeg ikke kommentere, for jeg kan ikke forholde mig til alle de påstande, der bliver bragt til torvs i medierne«.
Øjeblikkelig fyring
»Men hvis han nu er gået bag din ryg, og det viser sig, han bliver dømt for doping?«.
»Konsekvensen kender både Ivan og alle andre på holdet. Det medfører øjeblikkelig fyring. Skulle det virkelig komme dertil, kan man da sige, at det er et stærkt eksempel på, at ingen kan føle sig sikre, hvis de prøver på at snyde. Og at det forhåbentlig afskrækker andre fra at forsøge sig i fremtiden«.
»Var du i nærheden af Ivan 26. juni, der er nævnt som dato for en blodtransfusion inden Touren ?«.
»Nej, jeg var hjemme i Danmark til familiefest og dagen inden til danske mesterskaber«.
