Title: Riis_har_den_harde_kerne_klar_til_Touren
Date: 2007-06-25
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med tre etapesejre i Tour de Suisse og triumf i holdløbet i Eindhoven kan Team CSC se tilbage på en særdeles succesrig uge. 
Men med henblik på det forestående Tour de France kæmper det danske mandskabs chef Bjarne Riis stadig med luksusproblemer. 
Det var ellers så småt ventet, at de ni billetter til Tour-truppen ville blive uddelt direkte i kølvandet på den schweiziske styrkeprøve, men helt så ligetil er det åbenbart ikke.
For mange er for gode
»Det vanskelige ligger i, at der er for mange af rytterne, der i den seneste tid har gjort det for godt. Det kan måske lyde mærkeligt, men det er altså årsagen til, at jeg endnu ikke besluttet mig til, hvilke ni mand der starter i London 7. juli«, siger Bjarne Riis. 
»Jeg har heller ikke gjort op med mig selv, om vi måske venter med en enkelt udtagelse til efter de nationale mesterskaber i weekenden. Lige nu er der fire kandidater til de to sidste pladser, og eftersom de alle er kvalificerede til at stille op i Touren, er det meget svært at træffe den endelige afgørelse«. 
»Det har nemlig hverken i Dauphiné Libéré eller i Schweiz Rundt været sådan, at nogle af kandidaterne har kørt sig af holdet. Tværtimod. Så der er virkelig noget, der skal tænkes igennem her«.
Den hårde kerne er klar
Det har gennem længere tid ligget fast, at den hårde CSC-kerne til Tour de France består af spanieren Carlos Sastre, luxembourgeren Fränk Schleck, tyskeren Jens Voigt, australieren Stuart O’Grady og schweizeren Fabian Cancellara, og det er der ikke ændret på. 
Det burde også være nogenlunde sikkert, at Nicki Sørensen udgør det danske indslag i truppen, og at David Zabriskie med sin stærke indsats i Dauphiné Libéré har kørt sig på. 
Til gengæld er det næppe sandsynligt, at hollænderen Karsten Kroon længere er inde i billedet, ligesom amerikaneren Christian Vande Velde ikke synes at have styrket sin kandidatur. 
Det kan betyde, at de fire ryttere, Riis stadig har i tankerne til de to sidste pladser, er Bobby Julich, Inigo Cuesta, Kurt Asle Arvesen og Lars Bak.
