Title: Riis_Nej_til_dna-test_af_Bassos_blod
Date: 2006-07-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter den konkrete og dramatiske aktion i fredags med udelukkelsen af ni forventede Tour de France-deltagere, er det atter rygterne, der dominerer det brogede billede, som tegner sig i denne meget uigennemskuelige sag. 
For fra Spanien er der ikke ad de officielle kanaler fremkommet yderligere oplysninger end den rapport, som det spanske indenrigsministerium udarbejdede efter pres fra bl.a. den franske regering. 
Ønsket var, at der inden Tour de France-starten blev åbnet mulighed for en i hvert fald foreløbig afgørelse i en sag, som offentligheden i mere end en måned var henvist til at følge via spanske medier, der fik adgang til dele af ellers hemmeligstemplede politirapporter.
Bjarne Riis, har du fået og læst det dokument fra de spanske myndigheder, som ligger til grund for de skridt, der er taget, og som bl.a. betød, at Ivan Basso ikke kom til start?.
»Jeg blev præsenteret for det på det møde, jeg deltog i fredag formiddag sammen med de øvrige sportsdirektører og Tour de France-ledelsen. Men det var skrevet på spansk, og jeg har kun fået refereret, hvad der stod i det. Jeg har endnu ikke modtaget nogen form for officielle papirer, men har ligesom de fleste andre været henvist til via medierne at erfare, hvordan den udvikler sig«, siger chefen for Team CSC.
Men det du fik kendskab til på mødet, var altså tilstrækkeligt til at suspendere Ivan Basso?.
»Ja, det var det jo, alene af den grund, at hans navn optræder i en politimæssig efterforskning. Vi har i ProTour-holdenes sammenslutning vedtaget, at den mistanke, som derved opstår, er tilstrækkeligt til, at en rytter midlertidigt må indstille aktiviteterne. Det kan synes meget hårdt overfor dem, det går ud over, og som så siden viser sig at være uskyldige. 
Men den regel er gennemført for, at vi kan stå så troværdigt som muligt i kampen mod doping. Jeg vil imidlertid gerne understrege, at der på ingen måde er indledt en dopingsag mod Ivan, og at jeg stadig ingen grund har til at formode, at han har løjet overfor mig«.
Har du forlangt, at Basso gennemgår en DNA-test, som det har være fremme, at T-Mobile har gjort overfor Jan Ullrich?.
»Nej, det har jeg ikke et øjeblik overvejet, og jeg mener heller ikke, jeg juridisk har ret til det. Jeg synes, det vil være at komme alt for tæt på Ivans privatsfære. Vi skal jo også lige huske på, at han ikke er anklaget for noget. 
Han er beskyldt for at være en del af en sag mod et spansk dopingnetværk. Men som sagt, når han er inde i politiets søgelys, er det efter vores etiske kodeks nok til, at han må holde pause«.
Senest er det blevet hævdet, at Basso 12. maj, altså et par dage før han vandt en Giro d'Italia-etape og erobrede førertrøjen, modtog et blodpræparat. Hvad er din kommentar til det?
»Egentlig har jeg mest lyst til at sige ingen kommentarer. Dels er jeg først lige blevet præsenteret for rygtet af nogle danske motionister, som jeg tilfældigt løb ind i efter etapeafslutningen her i Strasbourg. Dels er det så fantastisk en påstand, at jeg slet ikke kan forbinde den med den virkelighed, jeg kender. 
Jeg ville meget gerne kunne offentliggøre de testtal, vi over en lang periode har på Ivan, men det hører altså også privatlivet til, og hvis det skal ske, må initiativet komme fra Ivan selv. Jeg kan blot understrege, at disse tal ikke giver grund til blot antydning af mistanke om, at der skulle være manipuleret med hans blod«.
Har Basso en hund, og hedder den i givet fald Birillo, som er det kodenavn, der påstås at være anvendt i forbindelse med en af de poser med blod, som er fundet under ransagningen hos lægerne?
»Ivan har vist nok en hund, men om den hedder Birillo, aner jeg ikke. Umiddelbart siger navnet mig slet ingenting«.
Hvad sker der nu i sagen?
»Den er ude af vore hænder, efter at vi har suspenderet Ivan, men jeg er sikker på, at han med hjælp af sin advokat vil gøre alt for så hurtigt som muligt at blive renset. Og ellers kan vi jo kun vente på det næste skridt fra myndighedernes side. Så snart alt er afklaret til Ivans fordel, er han parat til at køre for os igen«.
