Title: Riis_Det_er_meget_hardt_lige_nu
Date: 2006-06-30
Article Type: Sport
Author: Bomben om Ivan Bassos chok-exit fra Team CSC og Tour de France, får ikke holdets ejer Bjarne Riis til at droppe sit liv omkring cykelsporten. 
 »Dette er mit liv. Det er her jeg vil være. Det er meget hårdt lige nu, og det bevæger mig. Jeg kunne godt bakke ud, for jeg behøver ikke at være her, men det vil jeg ikke«, siger Bjarne Riis: 
 »Måske får jeg en dag nok af hele sporten. Men lige nu har sporten og især holdet brug for mig. Jeg er overbevist om, at den måde, jeg har bygget mit hold på, og den måde vi driver det på, er den rigtige. Det er selvfølgelige svært at sige det lige nu, fordi Basso måske er involveret, men jeg fortsætter som hidtil og ændrer ikke på tingene«. Ikke fair over for Basso
 Meddelelsen om, at Ivan Basso ikke stiller til start i Tour de France kom som en bombe. CSC-kaptajnen er under mistanke for at være involveret i den spanske doping-sag. 
 »Vi har set og bladret igennem det dokument, som UCI har modtaget. I det finder vi belæg for, at Ivan Basso vil være del af den undersøgelse, der skal foregå efter Tour de France. Derfor mener vi ikke, at det vil være fair hverken over for Touren eller for Ivan selv, at han på en gang skal koncentrere sig om at køre cykelløb og forsvare sig selv«, siger CSC´s pressechef Brian Nygaard. 
 Han vil ikke kommentere, hvad det er, Team CSC-ledelsen har hørt eller læst om i UCI s materiale. 
 Dermed er det fortsat usikkert, hvad Ivan Basso har gjort i forbindelse med læge Eufemiano Fuentes, og hvornår han har gjort det. Suspenderet på ubestemt tid
 Bjarne Riis har derfor valgt at suspendere Ivan Basso fra Team CSC på ubestemt tid, indtil omfanget af Bassos involvering i dopingskandalen er blotlagt. 
 »Nu skal Ivan have noget tid til at finde ud af sin situation. Han er ikke fyret for holdet nu, han er suspenderet. Nu er det op til Ivan sammen med sin advokat at bevise sin uskyld. Imens har vi andre et Tour de France, vi skal koncentrere os om. Ivan er overladt til sig selv nu. Vi kan ikke sætte vores advokat på. Det vil være helt forkert«, siger Riis. 
 Bjarne Riis bekræfter, at flere CSC-ryttere i kølvandet på dagens dramatiske hændelser havde mistet lysten til at køre Touren og ville droppe den. 
 »Ja, sådan er der nogle af dem, der har haft det, men det skal de selvfølgelig. Vi kører med de otte, der er tilbage, og det er mit ansvar at sætte dem op og motivere dem til løbet«, siger Bjarne Riis. 
 Ivan Basso har allerede forladt Team CSC s lejr og er på vej hjem. Han benægter fortsat enhver forbindelse til Eufemiano Fuentes, der er centrum for den spanske dopingskandale.

