Title: Riis_Nu_satser_vi_alt_pa_Sastre
Date: 2006-07-08
Article Type: Sport
Author: Først var de ni, så var de otte, nu er de syv. 
Danske Team CSC's mareridt-start på Tour de France med udelukkelsen af Ivan Basso blev lørdag fulgt op af endnu en dårlig nyhed. 
Bobby Julich styrtede på den 52 kilometer lange enkeltstart, og hans Tour sluttede i en ambulance. Ny nedtur. 
Sportsligt var det op og ned. Jens Voigt blev skånet, Christian Vandevelde kørte solidt, mens favoritten David Zabriskie slet ikke leverede den vare, han selv og alle andre havde forventet. En skuffen 13-plads, et minut og 56 sekunder efter vinderen Sergej Gontjar. Sastre lyspunktet
Eneste lyspunkt for det danske hold var spanske Carlos Sastre, der kørte en fremragende enkeltstart og kun smed to minutter og 10 sekunder til Gontjar og kun var godt ét minut efter den måske største favorit til at vinde Touren - Floyd Landis. Og holdejer Bjarne Riis valgte at fremhæve lyspunkterne på den ellers så sorte dag med Zabriskies sportslige nedtur og Bobby Julichs exit. 
»Der var nogle, der skuffede. David kørte ikke op til det, vi havde håbet på, men vi vælger at fokusere på det positive, for ellers kan vi lige så godt rejse hjem. Carlos kørte fantastisk i dag, og i mine øjne kørte han bedst af alle«, sagde Bjarne Riis, der dermed også stoppede hemmelighedskræmmeriet om, hvem der har fået Ivan Bassos anførerbind. Satser alt på Sastre
Dagen efter Bassos exit proklamerede Riis, at CSC nu kørte efter etapesejre frem for klassementet. Det var spil for galleriet, der skal køres for Carlos Sastre, og det har hele tiden været planen. 
»Nu satser vi alt på Carlos. Det har der aldrig været tvivl om internt, men der var ingen grund til at lægge for meget pres på ham udadtil«, sagde Riis. 
Holdejeren begræd tabet af Julich, men han havde mere ondt af amerikaneren end holdet. Skylden for styrtet var Riis ikke meget for at placere. Var det Julichs egen skyld, eller blev han presset til et for højt tempo af førerbilen, hvor sportsdirektør Alain Gallopin sad. 
»Jeg synes ikke, man skal tale om skyld. Bobby kørte jo 
selv cyklen, men det er den slags, der sker, og det er bare uheldigt for holdet og specielt synd for Bobby, der havde en stor Tour foran sig«, sagde Riis. Skal se VM
Søndag lader holdejeren sine ryttere klare skærene alene til fordel for VM-finalen i fodbold, som han skal se i Berlin sammen med sin søn, der fik billetten i konfirmationsgave. 
Det ser Riis ikke som et problem, trods holdets turbulente enkeltstart og start på Touren. 
»Er det ikke okay? Det er noget, jeg har haft planlagt længe. I morgen skal jeg sidde med klaphatten, og sådan er det«, lød det kortfattet fra Bjarne Riis.

