Title: Ringbindenes_herrer
Date: 2006-10-21
Article Type: Ugens klumme
Author: Kim Faber

Journalist
Kim Faber
Tilbage i 1999 oprettede Politikens daværende chefredaktion Reportagegruppen.
Gruppen bestod af fem journalister – jeg var selv en af dem, en anden var Lars Halskov, for hvem jeg i den forgangne uge har vikarieret som Læsernes Redaktør. Vores arbejdsopgaver dengang var bredt defineret som følger: 
Halvdelen af gruppens arbejdskraft skulle bruges i en ’task force’, der kunne træde til og støtte stofområdemedarbejderne, når der poppede vigtige historier op på den aktuelle dagsorden. Den anden halvdel af mandtimerne skulle anvendes på ’dybdeborende journalistik’. 
Som de fleste andre af journalistikkens genrebetegnelser er heller ikke ’dybdeborende journalistik’ nogen særlig præcis og entydigt defineret størrelse (jeg vil for eksempel næppe slippe godt fra at betegne al anden journalistik end den ’dybdeborende’ som ’overfladisk’, hvilket ellers ville være en naturlig modstilling i forhold til ordenes egentlige betydning). Under alle omstændigheder definerede vi dybdeborende journalistik som enten at rejse eller gribe en sag i luften og underkaste den et særlig grundigt eftersyn. Sådan groft sagt. 
Det kunne være noget, som udsprang af den daglige nyhedsstrøm, hvilket var tilfældet, da Reportagegruppen gravede dybt i årsagerne til dødsulykken på Roskilde Festival i 2000. Men det kunne også være en notits i et fagblad, der satte os i gang. Eksempelvis som da Reportagegruppen satte fokus på handlen med kvinder og prostitutionsmiljøets kriminelle bagmænd. 
Gennem de senere år ændrede Reportagegruppen karakter til i højere grad at blive fast leverandør til søndagssektionen PS. Men der var stadig tid og plads til flere dybdeborende projekter, blandt andet afsløringen af et dansk terrornetværk. 
De tre eksempler på dybdeborende journalistik, jeg her har fremhævet, er forskellige historier skrevet af forskellige journalister med forskellige arbejdsmetoder. Men der er også fællestræk: 
Researchen har blandt andet bestået af aktindsigt i offentlige myndigheders sagsmapper og systematisk gennemlæsning af stakkevis af offentligt tilgængelige rapporter og dokumenter. Jeg husker, at redaktør Søren Nielsen en dag stak hovedet ind i det lokale, hvor Reportagegruppen residerede, og lod blikket løbe hen over de metervis af reoler fyldt med mapper, som hang på væggene og dækkede gulvet. 
»Nå, her bor Ringbindenes herrer«, bemærkede Nielsen tørt og ganske vittigt. 
Det tager lang tid at gennemlæse så store mængder researchmateriale. Og man kan bruge dagevis på at overtale kilder til at medvirke i historier, som kan få vidtrækkende konsekvenser. Oven i købet er der fra begyndelsen ingen garanti for, at resultatet af det store og tidskrævende arbejde nu også giver pote. Reportagegruppens historie rummer flere eksempler på, at journalisterne efter lang tids research har måttet konstatere, at der faktisk ikke var noget særligt at komme efter, eller at historien ganske enkelt ikke kunne graves ud, som det hedder i journalistslang. 
For mange journalister er tanken om at sidde med snuden nede i rapporter og dokumenter i ugevis en vederstyggelighed. Ligesom det kun at optræde i avisen med lange mellemrum kan fylde mangen en reporter med grundangst. 
Dybdeborende journalistik er kort sagt en disciplin for journalister med en speciel psyke. En karakteristik af den gode dybdeborende journalist kunne lyde sådan lidt i retning af: autistisk konspirationsteoretiker med paranoia. 
Desuden kan genren kun for alvor folde sig ud i et redaktionelt miljø, hvor det er bredt accepteret og helt legitimt at trække sig ud af den daglige produktion i lange perioder, og hvor der samtidig er overskud til at trække på skuldrene, hvis det viser sig, at arbejdet er frugtesløst. 
Nu er Politikens Reportagegruppe nedlagt. I forbindelse med den store omlægning af avisen er Reportagegruppens medlemmer blevet indlemmet i Politikens Indbliksredaktion, som både skal fylde de nederste to tredjedele af hverdagsavisernes 1. sektion samt PS-sektionen om søndagen. 
Men hvad betyder det for arbejdsvilkårene for den dybdeborende journalistik? 
Forhåbentlig at de bliver bedre, siger indlandsredaktør Jacob Svendsen: 
»Jeg tror faktisk, at det er en fordel for ideudviklingen, at journalisterne ikke længere sidder i en isoleret gruppe, men deltager i produktionen af den daglige journalistik«, siger han og garanterer, at de nødvendige ressourcer til dybdeborende projekter er til stede. Fordi: 
»Vi skal være meget opmærksomme på, at det, der er vores fornemste rolle som journalister, nemlig at optræde som den 4. statsmagt, der kigger magthaverne efter i sømmene, ikke drukner i alt muligt andet. Det gælder i dansk presse i almindelighed og så sandelig også på Politiken«, siger Jacob Svendsen og tilføjer: 
»Dybdeborende journalistik er jo ikke en naturlov«.
