Title: Ritt_B._kræver_skattestoppet_fjernet
Date: 2006-06-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Rasmus Emborg

Med et voldsomt angreb på regeringens skattestop, langer Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard (S) også ud efter sine partifæller og den socialdemokratiske kopi af skattestoppet, som partiets formand Helle Thorning-Schmidt gjorde til S-politik som en af sine første gerninger. 
»Kommunerne bliver holdt i et økonomisk kvælergreb på grund af skattestoppet. Mit ærinde er naturligvis især regeringen, men det gør det da ikke bedre, at Socialdemokraterne har kopieret skattestoppet. Det er ødelæggende for kommunerne«, siger Ritt Bjerregaard.
Beskylder regeringen for hykleri
Hun er ikke det mindste betænkelig ved at skræmme vælgerne ved at foreslå skattestoppet fjernet: 
»Det er min oplevelse, at folk ikke har noget mod at betale lidt mere. De oplever et slemt misforhold mellem de penge, de selv har til rådighed, og de midler, vi som kommuner må bruge på deres børns institutioner for eksempel«, siger hun. 
Bjerregaard anklager med afsæt i afslutningsdebatten i Folketinget forleden regeringen for hykleri. 
»Regeringen lover bedre service, samtidig med at de strammer skruen i kommunerne og holder os i et jerngreb«, siger hun.
Kritiserer også 2010-planen
Umiddelbart vil hun dog ikke tage den store krig med moderpartiet om, hvorvidt skattestoppet skal ud af det socialdemokratiske partiprogram igen. 
»Det er jo op til politikerne på Christiansborg at beslutte. Nu sidder jeg her i Københavns Kommune, og jeg peger udelukkende på konsekvenserne af skattestoppet«, siger hun. 
Også begrænsningen i driftsudgifter, som ifølge regeringens økonomiske 2010-plan kun må vokse med en halv procent, generer den kommunale virkelighed. 
»Det betyder, at vi ikke kan ansætte flere hænder i ældreplejen, med mindre vi tager det fra børnene«, siger Ritt Bjerregaard. 
På dette område har hun dog ikke noget at bebrejde S på Christiansborg: 
»Vi har jo stort set forladt 2010-planen i erkendelse af, at den er for stram«. . 
Socialdemokraternes politiske ordfører Henrik Sass Larsen forstår ikke Ritt Bjerregaards kritik af skattestoppet.
Ritt misforstår
Han mener nemlig ikke, at det forhindrer regeringen i at give kommunerne lov til at bruge flere penge på den offentlige service. 
»Jeg tror, at Ritt Bjerregaard har misforstået sammenhængen mellem udgiftsstop og skattestop« siger Sass. 
Han frygter ikke, at borgmesterens melding giver anledning til ny diskussion om Socialdemokraternes nye skattepolitik. 
»Jeg er enig med Ritt Bjerregaard i, at der skal bruges flere penge på den offentlige service, men det har intet med skattestoppet at gøre. Der er jo rigeligt med penge, men problemet er, at kommunerne ikke må bruge dem«, siger han.
Ritt ønsker maksimalt pres
I den kommende uge skal kommunerne med Kommunernes Landsforening i spidsen forhandle næste års økonomi med regeringen. 
Udspillet fra finansminister Thor Pedersens (V) side er stramt, og det huer ikke Ritt Bjerregaard: 
»Det er også for stramt, og vi skal lægge maksimalt pres på regeringen for at få bedre rammer. Det er herude i kommunerne, virkeligheden er«, siger hun.
