Title: Ritt_dumper_KL's_aftale_med_Thor_P
Date: 2006-06-12
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Kommunale toppolitikere gransker netop nu den økonomiske aftale, som Kommunernes Landsforening indgik lørdag med finansminister Thor Pedersen (V). 
Men noget tyder på, at utilfredsheden med det færdige udpil er så stor, at aftalen i sin nuværende form må forkastes.
'Klart utilfredsstillende'
Inden formiddagens bestyrelsesmøde i KL blev KL-formand Erik Fabrin (V) kritiseret i skarpe vendinger af flere - især socialdemokratiske - borgmestre. 
»Det har været et klart utilfredsstillende forløb. Sidste gang, jeg blev inddraget, var fredag, siden er der gået en hel weekend. Jeg har aldrig været med til forhandlinger, hvor man i den grad har ladet en gruppe gå og vente. Det har været påfaldende«, sagde Ritt Bjerregaard, som mener, at KL-bestyrelsen skulle have været indkaldt allerede søndag.
Så Fabrin har ikke været god til at forhandle i forhold til bestyrelsen?
»Nej, det synes jeg ikke«, sagde Ritt Bjerregaard ifølge Ritzau.
En milliard for lidt
Ifølge Politikens oplysninger indeholder udspillet blandt andet løfter om en milliard kroner ekstra til service til borgerne: 
»Vi burde have fået op mod to mia. kr. Borgerne er blevet stillet bedre service i udsigt med kommunalreformen, så det er skidt, hvis vi skal starte med at skære i serviceniveauet første år«, lyder det fra bestyrelsesmedlem i KL, byrådsmedlem Henrik Larsen (R), fra Kolding.
Indefryser milliarder
Samtidig lyder der kritik af, at regeringen som en del af aftalen vil indefryse seks mia. kr. yderligere i et år. 
Det er penge, som kommunerne i 2005 deponerede før kommunalreformen, og som de regnede med at få råderet over i 2007. 
»Det er at gøre grin med kommunerne at tage seks mia. kr. fra os og så til gengæld give os mulighed for at låne 1,4 mia. kr. ekstra«, siger Hillerøds borgmester Nick Hækkerup (S) til Berlingske Tidende.
Ikke klar til at skrive under
Århus' borgmester Nicolai Wammen (S) havde heller ikke fundet de positive gloser frem. Og Horsens-borgmester Jan Trøjborg (S) virkede inden bestyrelsesmødet ikke som om, at han var klar til at skrive under på den foreløbige aftale. 
»Jeg er ikke tilfreds. Der er nogle ting, som vi skal have drøftet grundigt og forhåbentlig kan justere. Der er meget lidt til serviceudviklingen«, sagde Jan Trøjborg til Ritzau.
