Title: Ritt_B_Lad_os_fa_kørselsafgifter_nu
Date: 2006-05-11
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

Hver dag bliver der kørt 10 millioner kilometer på vejene i Københavns Kommune, og det tal skal bringes ned ved at sætte en afgift på kørslen, mener overborgmester Ritt Bjerregaard (S). 
Men en ny rapport fra Institut for Miljøvurdering (IMV) afviser, at det her og nu er svaret på Københavns trafikproblemer. 
»Ingen af de fire modeller, vi har undersøgt, ser ud til at give samfundsøkonomisk gevinst på kort sigt«, siger Kasper Wrang, økonom og leder af projektet bag rapporten.
Vi er mere utålmodige
Ritt Bjerregaard godtager dog ikke rapportens konklusioner og anbefalinger. 
»De siger, at vi skal være mere tålmodige og vente på den sidste nye teknologi, før der kan ske noget, men der er vi mere utålmodige - hvis vi har en mulighed for at komme igennem med noget, så vil vi ikke vente«, siger hun og henviser til, at københavnerne ser positivt på ideen om kørselsafgifter. 
»Problemet med bompengene er, at trafikken breder sig som ringe. Inde i betalingsringen bliver trafikken mindsket. Det er godt, men i stedet bliver den skubbet ud, og så bliver trafikken øget, f.eks. i brokvartererne«, står der i rapporten.
Lader sig ikke skræmme
Ritt Bjerregaard lader sig dog ikke skræmme af rapportens forudsigelser. Hun forestiller sig, at det skal være bom-modellen, der skal gøre det mindre attraktivt at sætte sig bag rattet for den halve million bilister, der hver dag krydser Københavns kommunegrænse. 
»Jeg mener stadig, at modellen skal igennem en finpudsning, og det kræver også nogle drøftelser med kommunerne omkring København. Jeg føler mig ikke overbevist om, at det alle steder er kommunegrænsen, der er det mest ideelle«, siger overborgmesteren. 
Så længe venstrefløjen er i mindretal på Christiansborg, kan Ritt Bjerregaard ikke forvente at få gennemført afgifterne. Regeringen og Dansk Folkeparti er lodret imod, fordi det vil kollidere med skattestoppet. 
»De kalder det en skat og vil ikke høre tale om det, selv om vi siger, at det er en afgift. De penge, der kommer ind, skal gøre det bedre for trafikanter, f.eks. forbedring af veje, busser og cykelstier. De skal ikke i kommunekassen«, siger Ritt Bjerregaard.
