Title: Rock_pa_Oslofærgen40_timers_druk,_rock_og_pardans_pa_Oslofærgen
Date: 2007-06-14
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Hjort

Journalist
Joakim Grundahl
Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Allerede ved check-in et par timer før afgang klokken fem torsdag eftermiddag står det klart. Det er de færreste af de cirka 1.000 passagerer, som denne dag tager sejlturen til Oslo, der har den fjerneste anelse om, at der rent faktisk er koncert med det århusianske rockband Spleen United om bord. 
»Vil I have billetter til koncerten i aften«, spørger DFDS’ flinke sælger ved billetskranken et norsk par i 50’erne. »Det er med et dansk upcoming pop-rock-band, der hedder ’Splænn United’«, fortsætter hun. 
»Spiller de på dækket«, spørger manden. »Nej, de spiller i vores natklub Heaven 11, og de skulle være virkelig gode«, supplerer en DFDS-kollega og ender med at give det norske par to gratis billetter til koncerten.
Med taskerne fulde af billig sprut fra Netto sidder de rundt om en ghettoblaster, der spreder lyden af alternativ rock på det solvarme dæk. Rundt om dem er folkefesten godt i gang med højlydte skål, inden færgen overhovedet er stødt fra land. 
Pludselig buldrer ’Champagnegaloppen’ ud af dækkets højtalere efterfulgt af en øredøvende ’velkommen om bord’-tale. Vi er i bevægelse og sejler i let duvende fart ud af havnen, forbi Svanemølleværket med udsigt til Rigshospitalet og Parken i det fjerne.
Wellness til søs
DFDS’ marketingafdeling forsøger med ’Rock Cruise’ at gøre op med Oslofærgens image som en slags komprimeret campingferie til søs. Der hvor døddrukne teenagere sover branderten ud på plastikstole i venteområderne – hvor forbudsfolket, nordmændene, smider alle hæmninger og fyrer den af på dansegulvet i en beruset gyngende fællesdans. 
Målet er at tiltrække bevidste kulturforbrugere med vinsmagning, wellness, spabade og kvalitetsfilm i biografen. Oslofærgerne er blevet renoveret for mere end 100 millioner kroner, og ligesom sidste år prøver DFDS at skarpslibe sit brand yderligere i retning af et yngre, oplevelseslystent publikum, der gerne vil tage en billig smuttur til Norge og få rockkoncert oven i hatten. Den står Nik & Jay, Michael Falch, Duné, Saybia, Figurines og altså denne gang århusianske Spleen United for.
