Title: Rohde_kritiserer_rod_i_SU-tal
Date: 2006-05-21
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Tanja Parker Astrup

Det lægger gift ud for forhandlingerne om velfærdsreformer, hvis partierne ikke kan regne med de oplysninger, de får fra regeringens embedsmænd. 
Det mener Venstres politiske ordfører Jens Rohde, der kritiserer både videnskabsminister Helge Sander (V) og finansminister Thor Pedersen (V) for at have skabt tvivl om udviklingen i de studerendes studietider.
Fejlagtig konklusion
Ud fra et notat, som er lagt på bordet under velfærdsforhandlingerne, konkluderer regeringen, at de studerende er blevet markant langsommere på studierne fra 1996 og til i dag. 
Notatet er blevet brugt som argumentation for regeringens forslag om SU-stramninger, der skal få de studerende hurtigere igennem studierne. 
Men formanden for Rektorkollegiet, Jens Oddershede, afviser, at regeringens notat kan bruges til at konkludere, at studietiden er blevet længere. 
Det fik i Politiken i går både Socialdemokraterne og de radikale til at kræve en forklaring.
Studietiden er faldet
»Uanset hvem der forhandler, skal vi kunne fæste lid til de papirer, vi får fra ministerierne. Ellers fungerer de som gift for forhandlingerne frem for som et hjælpende, oplysende grundlag. Det er man simpelthen nødt til at kunne have tiltro til«, siger Jens Rohde, der ikke selv har tjekket tallene. 
Nøgletal fra Videnskabsministeriet viser, at den gennemsnitlige studietid er faldet fra 7 år i 1998 til 6,6 år i 2003. 
»Jeg undrer mig meget over, at der kan opstå den slags diskrepans, når både finansministeren og videnskabsministeren er repræsenteret under forhandlingerne«, siger Jens Rohde.
Videnskabsministeriet har selv publiceret tal, der viser den modsatte tendens - burde Helge Sander ikke have opdaget forskellen og gjort opmærksom på det?
»Det er svært at svare andet end jo til det«.
Svækker det regeringens muligheder for at komme igennem med de stramninger, I lægger op til?
»Det er svært at sige, men Venstre og Konservative har lige så stor interesse i, at det, der kommer frem, er noget, man kan fæste lid til«.
Studerede under gammel ordning
Regeringens notat er baseret på en oversigt over, hvor mange der var løbet tør for SU, inden de blev færdige med studierne i 1996 og frem til 2005. 
Men Finansministeriet, der har indhentet tallene, har glemt at oplyse, at mange af de studerende, som blev færdige i 1996, var under en ordning, hvor de kunne få op til ni års SU. 
Siden blev det begrænset til seks år, og fra ændringen slår igennem omkring 2000, er flere løbet tør for SU. Men altså uden, at det kan ses som udtryk for, at de studerende er længere tid om at gennemføre uddannelsen. 
Det får nu Danske Studerendes Fællesråd (DSF) til at beskylde regeringen for at manipulere. 
»At man bevidst bruger fejlagtige data for at stille de studerende i et dårligt lys er mildest talt usympatisk. Det gør mig harm, at regeringen ønsker at føre de forhandlende partier bag lyset«, siger levevilkårsordfører Esben Ehmsen.
Ikke et ord fra Thor P
Finansminister Thor Pedersen ønskede i går ikke at kommentere sagen. Men Finansministeriet oplyser, at man sammen med Videnskabsministeriet og Undervisningsministeriet er i gang med at analysere tallene. 
Ministerierne fastholder, at der i dag er en stigende andel af de studerende, der er løbet tør for SU-klip, når de afslutter deres uddannelse. Men det er ifølge Rektorkollegiets formand ikke nødvendigvis ensbetydende med, at der er sket en stigning i studietiden.
