Title: Romantisk._Den_ideelle_forfatter_findes_ikke
Date: 2006-10-21
Article Type: International Kommentar
Author: Orhan Pamuk

Hvem henvender du dig til?
Sådan lyder det spørgsmål, som jeg oftest er blevet stillet, både af forfattere og journalister, i de sidste 30 år, lige siden jeg blev forfatter. Grunden til, at de spørger, afhænger af tid og sted, og det samme gælder, hvad de ønsker at vide. Men de stiller alle sammen spørgsmålet i det samme mistænksomme og hånlige tonefald. 
I midten af 1970’erne, da jeg besluttede mig for at blive romanforfatter, afspejlede spørgsmålet det udbredte spidsborgerlige synspunkt, at kunst og litteratur var en luksus i et fattigt, ikke-vestligt land, der sloges med præmoderne problemer. 
Der var også dem, der antydede, at en »så veluddannet og kultiveret person« kunne tjene sit land bedre ved at blive læge og bekæmpe epidemier eller ingeniør og bygge broer. Den franske filosof Jean-Paul Sartre bakkede dette synspunkt op, da han i 1970’erne sagde, at han ikke ville give sig af med at skrive romaner, hvis han havde været intellektuel i Biafra. 
I de senere år var de mennesker, der spurgte mig, hvem jeg skrev for, mere interesseret i at finde ud af, hvilken gruppe i samfundet jeg håbede ville læse og elske mine værker. Jeg forstod, at dette spørgsmål var en fælde, for medmindre jeg svarede: »Jeg skriver for samfundets fattigste og mest underkuede mennesker«, ville jeg blive beskyldt for at forsvare de tyrkiske godsejere og borgerskabets interesser. 
Og det uagtet at enhver godhjertet forfatter, der var så naiv, at han hævdede at henvende sig til bønder og arbejdere, hurtigt ville blive mindet om, at hans bøger næppe ville blive læst af mennesker, der knap nok kunne læse og skrive. 
Efter tredive år hører jeg spørgsmålet mere end nogensinde før. Nu skyldes spørgsmålet snarere, at mine romaner bliver oversat til mere end 40 sprog. 
Især i de seneste 10 år har mine stadig mere talrige interviewere tilsyneladende været bange for at blive misforstået, så de tilføjer gerne: »Du skriver på tyrkisk. Betyder det, at du udelukkende henvender dig til tyrkere, eller har du også det større publikum i tankerne, som du når ud til gennem oversættelserne af dine bøger?«. 
Uanset om dette spørgsmål stilles i eller uden for Tyrkiet, ledsages det altid af samme mistænksomme, hånlige smil. Det har overbevist mig om, at hvis jeg vil forsvare mit værks autenticitet, er jeg nødt til at svare: »Jeg henvender mig kun til tyrkere«. 
Inden vi forholder os til selve spørgsmålet, må vi ikke glemme, at romanens opkomst som kunstnerisk udtryksform faldt sammen med nationalstaternes grundlæggelse. Når man i slutningen af det 19. århundrede læste eller skrev romaner, gik man ind i en national diskussion, som var lukket for omverdenen. 
I dag rummer det at skrive romaner en helt anden betydning, og det samme gælder det at læse dem. Vore dages læsere af skønlitteratur venter på en ny bog af García Marquez, J.M. Coetzee eller Paul Auster på samme måde, som deres forgængere ventede på den nyeste Dickens-roman: det sidste nye. Sådanne romaner har en international læserskare, som langt overstiger den, de har i deres hjemlande. 
Forfattere henvender sig til en ideel læser, deres elskede eller slet ingen. Alt det er sandt. Men det er også sandt, at vore dages litterære forfattere skriver til dem, der vil læse deres bøger. Så de inkvisitoriske spørgsmål og mistænksomheden med hensyn til forfatternes sande intentioner er udtryk for en uro over den kulturelle orden, der er opstået de seneste 30 år. 
De mennesker, der er mest foruroliget over denne nye orden, er repræsentanter for ikke-vestlige lande og deres institutioner. Kriseramte ikke-vestlige stater, som er bekymrede for deres nationale identitet – og som ikke vil vedstå de sorte kapitler i deres historie – er mistænksomme over for kreative romanforfattere, som anskuer historien og nationalismen fra et ikke-nationalt perspektiv. 
Efter deres mening skaber forfattere, som ikke henvender sig til et nationalt publikum, et eksotisk billede af landet til ’eksportformål’ og opfinder problemer, som ikke har hold i virkeligheden. 
Der hersker en lignende mistanke i Vesten, hvor mange læsere mener, at lokal litteratur bør forblive lokal, ren og tro mod de nationale rødder. De frygter hemmeligt, at en forfatter, som henvender sig til en international læserskare og trækker på traditioner uden for sin egen kultur, vil miste sin autenticitet. 
Når jeg, efter alle disse år, stadig elsker at blive spurgt, hvem jeg skriver for, er det, fordi enhver forfatter nærer et dybt ønske om at være autentisk. 
Men skønt en forfatters autenticitet afhænger af hans evne til at åbne sit hjerte over for den verden, han lever i, afhænger den lige så meget af hans evne til at forstå, hvordan hans egen stilling i verden forandrer sig. 
Der findes ikke ideelle læsere, som kan sige sig fri for sociale tabuer eller nationale myter, ganske som den ideelle forfatter ikke findes. Men en forfatters søgen efter den ideelle læser – han være sig national eller international – begynder med, at han skaber denne læser i sin egen forestillingsverden og siden skriver bøger med ham i tankerne.
