Title: Romano_Prodis_formandskandidat_vraget
Date: 2006-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Romano Prodi, der tripper for at træde til som Italiens ny premierminister, snublede over en første forhindring i parlamentet, da hans centrum-venstre kandidat til posten som formand for overhuset ikke sikrede sig nok stemmer i første omgang. 
Det betyder, at der skal være en ny afstemning, eventuelt også en tredje, inden det kan afgøres, hvem der skal have den prestigefyldte plads. 
Prodi har kun to pladsers overvægt i det nyvalgte senat, og valget af formand ses som en prøve på evnen til at kunne regere. 25 undlod at stemme
Prodis kandidat, den tidligere fagforeningsleder Franco Marini, fik 157 stemmer mod 140 til den 87-årige Giulio Andreotti, der mange gange tidligere har været Italiens regeringschef. 25 undlod at stemme. 
Der behøves 162 stemmer for at blive valgt, og derfor vil der blive holdt en ny afstemning senere i dag, som vil blive fulgt af en tredje afstemning lørdag, hvis ikke det lykkes at vælge en formand i anden omgang. 
Prodis centrum-venstre koalition sikrede sig en yderst hårfin sejr over premierminister Silvio Berlusconis højrekoalition ved valget den 9. og 10. april. 
Centrum-venstre kandidat til formandsposten i det italienske senatet ikke valgt i første omgang. Politisk stabilitet
Nogle politikere i Prodis koalition advarer om, at hvis Marini taber, så vil Prodi ikke være i stand til at garantere for politisk stabilitet, og det vil så kunne føre til nyvalg. 
»Hvis Andreotti skulle vinde i Senatet, så vil vi alle være nødt til at vende hjem«, siger koordinatoren for Prodis Oliventræ-alliance, Giulio Santagata. 
Berlusconi har endnu ikke anerkendt sit valgnederlag, men kilder i det politisk liv siger, at han formentlig vil indgive sin afsked, hvis Marini vælges. 
Berlusconi har stået bag Marinis modkandidat Andreotti, som gennem flere år var igennem retssager for sine mafia-forbindelser. Berlusconi har tilsyneladende håbet på, at flere af Andreottis gamle tilhængere i den nuværende centrum-venstre koalition ville støtte den politiske veteran.

