Title: Romaerne
Date: 2007-04-07
Article Type: Lederpladsen
Author: abb

Det er en stor sort plet på EU, at romaerne i flere medlemslande stadig diskrimineres og må leve under kummerlige forhold, sådan som reportagen fra Rumænien i dagens avis illustrerer. Der er flest romaer i de øst- og centraleuropæiske lande, og problemet er derfor størst der, men der er romaer i hele Europa, og uanset hvor de bor, udgør de samfundets bund – også i Danmark.Man må undre sig over, at romaerne i dag snart 20 år efter Murens fald, og efter at de fleste øst- og centraleuropæiske lande er blevet medlemmer af EU, stadig lever på bunden af de europæiske samfund. Forklaringen skal bl.a. findes i, at Murens fald ud over politisk frihed betød større økonomisk fattigdom, fordi de eksisterende statslige sociale sikkerhedsordninger forsvandt. 
For romaerne betød det, at de blev skubbet endnu længere ned i samfundets hierarki. Senere har de samme lande gennemgået en omfattende forandring for at blive optaget i EU. Godt nok står mindretalsbeskyttelse og overholdelse af menneskerettigheder på listen over optagelseskriterier. Men romaernes fortsatte liv på kanten af de europæiske samfund tyder på, at EU i optagelsesprocessen har lagt større vægt på landenes evne til at opfylde økonomiske kriterier end på, om de formåede at tage hånd om de sociale problemer. Samtidig har EU’s krav til de nye medlemslande mange steder medført sociale forringelser for de svageste grupper. 
 Romaerne har derfor langtfra fået indfriet de forventninger, de med rette kunne have til EU. Den manglende politiske indflydelse og diskrimination, som er hverdag for romaerne i hele Europa, synes at være blevet en ’tingenes tilstand’, som både myndigheder og romaerne selv har givet op overfor. 
Reportagen fra Rumænien efterlader det indtryk, at Europas undertrykkelse af romaerne igennem århundreder har lagret sig som en skæbnehistorie. Myndighederne ser et »mentalitetsproblem«, mens romakvinden i reportagen halvt i trods, halvt i afmagt råber: »Når vi er født sådan, vil vi også dø sådan«. 
Behandlingen af romaerne er et fælleseuropæisk problem. EU har magten og midlerne til at kompensere for den nationalstat, som romaerne spredt over hele Europa og uden nationalt territorium aldrig har haft til at tale deres sag.
