Title: Romano_Prodi_far_sit_første_nederlag
Date: 2006-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Romano Prodi, der tripper for at træde til som Italiens ny premierminister, er snublet over en første forhindring i parlamentet, da hans centrum-venstre kandidat til posten som formand for overhuset i tre omgange ikke sikrede sig nok stemmer. 
Heller ikke Prodis kandidat i underhuset opnåede valg. Blot to mandaters overvægt
Det betyder, at der skal være nye afstemninger i dag, inden det kan afgøres, hvem der skal have de prestigefyldte poster. 
Prodi har kun to mandaters overvægt i det nyvalgte senat, og valget af formand ses som en prøve på evnen til at kunne regere. 
Prodis kandidat, den tidligere fagforeningsleder Franco Marini, vil formentlig blive valgt ved den fjerde afstemning, da der kræves et mindre flertal end ved de tre første. 
Men det politiske signal er tydelig: Prodi får svært ved at styre sine tropper, selv om hans koalition sidder på flertallet i både underhus og senat. Næsten 80 fra Prodis koalition undlod at stemme på deres egen kandidat til posten i underhuset. Baseret på hårfin sejr over Berlusconi
Også i underhuset har Prodi haft problemer med at styre sine parlamentarikere. Tidligere på dagen var der i to omgange for få stemmer til Prodis formandskandidat, kommunisten Fausto Bertinotti, fordi næsten 80 medlemmer af centrum-venstre-koalitionen ikke stemte på ham. Også her ventes Prodis mand at vinde en endelig afstemning i dag. 
Prodis centrum-venstre koalition sikrede sig en hårfin sejr over premierminister Silvio Berlusconis højrekoalition ved valget 9. og 10. april. 
Nogle politikere i Prodis koalition advarer om, at hvis Marini taber, så vil Prodi ikke være i stand til at garantere for politisk stabilitet, og det vil så kunne føre til nyvalg. 
»Hvis Andreotti skulle vinde i Senatet, så vil vi alle være nødt til at vende hjem «, siger koordinatoren for Prodis Oliventræ-alliance, Giulio Santagata. Kan afgøre Berlusconis ageren
Berlusconi har endnu ikke anerkendt sit valgnederlag, men kilder i det politisk liv siger, at han formentlig vil indgive sin afsked, hvis Marini vælges. 
Franco Marini fik ved første afstemning 157 stemmer mod 140 til den 87-årige Giulio Andreotti, der mange gange tidligere har været Italiens regeringschef. 25 undlod at stemme. Der behøves 162 stemmer for at blive valgt. Mafiaforbindelser
Flere aviser har spået, at hvis Marini vinder med et klart flertal, så vil der nærmere gå dage end uger, før præsident Carlo Azeglio Campi beder Prodi om at blive premierminister. 
Berlusconi har stået bag Andreotti, som gennem flere år var igennem retssager for sine mafiaforbindelser.

