Title: Ronaldos_malkrise_er_ovre
Date: 2006-06-22
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Dortmund
Det er altid sjovt at være på et stadion, når brasilianerne spiller. 
Forventninger og glæde kan høres og ses overalt - og selv modstandernes fans ser frem til at blive underholdt af verdensartisterne og ved godt, at deres eget hold risikerer at blive statister i en showpræget boldleg. 
Sådan var det også i aften. De japanske tilskuere var glade for lidt - et enkelt forvildet skud mod Didas mål - i den første halve time i et opgør, hvor Brasilien (med fem reserver for stamspillere) dominerede.
Japan kom foran
Målmanden Yoshikatsu Kawaguchi holdt med nogle fine redninger Japan inde i kampen - og pludselig var der hul i den brasilianske opdækning. 
Keiji Tamada bankede bolden ind til 1-0 og vækkede brasilianerne, der havde regnet med at spadsere sig til en sikker sejr. Og det gjorde de så også. 
Ronaldinho tog sig sammen, Kaka fik fart i fødderne, backerne kom med frem på kanterne - og Ronaldo fik gang i VM-scoringerne. 
Ronaldinho og Ronaldo gav prøver på det sammenspil, man har set så meget frem til.
Ronaldo lod støvlerne tale
Det var tydeligt at se, at holdkammeraterne virkelig var opsatte på at få Ronaldo bragt i spil. 
Og Real Madrid-angriberens hovedstødsmål til 1-1 og flotte skud til 4-1 vil nu medføre, at man ikke mere snakker om hans vægt, hans form og hans betydning for Brasilien. 
Ronaldo var aftenens gladeste vinder i den gule trøje. 
En angriber bliver målt (og vejet) på de mål, han scorer. 
Der kommer flere, når Brasilien fortsætter mod finalen og starter med at møde Ghana i ottendedelsfinalen. 
Med sine to mål mod Japan kom Ronaldo op på i alt 14 VM-mål og tangerede dermed den navnkundige tysker Gerd Müllers rekord som den mest scorende ved VM-slutrunder gennem tiderne.
»Rekorden var ikke målet«
»Jeg har været meget tålmodig, og hvis man ikke er det, så kan man ikke forbedre sig. Man skal blive ved med at arbejde og ikke tabe modet. Rekorden var ikke mit mål, for jeg ville bare være der for holdet«, sagde Ronaldo til den tyske tv-kanal ZDF efter kampen mod Japan. 
Ronaldo kom ikke på banen, da han som 17-årig var med i den brasilianske trup ved VM i 1994. I 1998 scorede han fire gange, i 2002 fandt han vej til målet otte gange, og ved dette VM har han hidtil scoret to gange.
