Title: Rooney_lover_Ronaldo_tæsk
Date: 2006-07-03
Article Type: Fodbold
Author: Sophie Nyborg

Den portugisiske stjernespiller, Cristiano Ronaldo, kan sandsynligvis glemme at spille for Manchester United efter VM - og så har Englands bullerbasse, Wayne Rooney, lovet at »rive ham midt over«. 
Truslen kommer ifølge nyhedsbureauet AP fra anonyme kilder i den engelske lejr efter lørdagens kamp mellem England og Portugal.
Trussel fra Rooney
Sindene på det engelske landshold er i kog efter England tabte kvartfinale-opgøret. Og Ronaldo er blevet beskyldt for at være ansvarlig for Rooneys udvisning fra kampen. 
Den engelske avis The Sun mener, at Ronaldo godt kan glemme at fortsætte sammen med Rooney i den engelske klub Manchester United efter hændelsen, og at Rooney ifølge kilder har lovet at »rive ham midt over« næste gang de to mødes. 
Ifølge avisen vil Manchester United vise Ronaldo døren »på grund af hans VM-skam«. Klubben har ikke officielt reageret.
Trådte forsvarer i skridtet
Rooney fik det røde kort, efter han trådte den portugisiske forsvarer Ricardo Carvalho i skridtet. 
Ronaldo løb umiddelbart efter sammenstødet hen til den argentinske dommer for at klage over hændelsen, hvilket ifølge englænderne udløste udvisningen. 
Kameraer kunne samtidig vise Ronaldo blinke til sine medspillere på bænken. 
Flere af Rooneys medspillere på det engelske landshold har udtrykt stærk utilfredshed over Ronaldos opførsel. 
»Jeg så godt, hvad Ronaldo gjorde. Jeg så ham gå over til dommeren, og jeg synes, han gik langt over stregen. Hvis han spillede på samme hold som mig, så ville jeg være aldeles frastødt over ham«, siger Steven Gerrard ifølge AP. 
Midtbanespiller Frank Lampard er også rystet. 
»Han skulle efter sigende være Rooneys holdkammerat i Manchester United, og så gør han sådan noget her. Det er ikke sødt, er det? Man har gjort meget for at promovere fair play i den her turnering, og det her var bestemt ikke fair«, siger han.
Ronaldo benægter
Ronaldo nægter til gengæld at have bedt dommeren om at give Rooney det røde kort og har sagt, at han var »meget ked af det« på Rooneys vegne. 
»Den engelske presse siger, at dommeren gav et rødt kort, fordi jeg talte til ham, men det er ikke sandt. Jeg sagde, 'dommer, det her er ureglementeret spil', men jeg sagde aldrig rødt kort, for Wayne er min ven, og jeg spiller på samme hold som ham«, skriver han på Manchester Uniteds officielle hjemmeside.
