Title: rootsreggae_og_balkan-electronicaVerdensmusikken_vokser_ud_af_ghettoen
Date: 2007-05-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Der er ingen scene dedikeret til verdensmusikken på Roskilde Festival i år. Men det betyder ikke, at musikken fra oversøiske lande er prioriteret ned. Tværtimod. Nu spredes den musik ud på andre scener og bliver en naturlig del af festivalen, siger programtilrettelægger Peter Hvalkof:
»Det er på tide at integrere den i det øvrige festivalprogram. Af flere grunde. Ballroom har været en god scene med fokus på den oversøiske, dansable musik. Scenen har været et synonym for et sted, hvor man kunne opleve musik, man ikke havde kendskab til på forhånd. Men man skal stoppe, mens legen er god. Det har Roskilde tradition for at gøre. Ved at nedlægge Ballroom og flytte musikken ud på andre scener slipper vi også for at prædike for det frygtelige, kulturimperialistiske begreb ’verdensmusik’«.
Nyt år - nye navne
Ballroom har været et sted med næsten-garanti for overraskende og velspillede oplevelser, og så har det også været et sted med mulighed for at hvile trætte stænger. I udkanten af teltet var der bygget siddepladser af træ, så man befandt sig i en slags overdækket amfiteater med dansegulv i midten og musikscene i baggrunden.
Roskildes nye scene for intim musik, Astoria, er inspireret af Ballrooms fysiske rammer. En del af det mere lavmælte musik fra for eksempel Afrika skal præsenteres på netop Astoria. Og til forskel fra før dukker afrobeat, reggae og calypso nu bare hyppigere op på de andre scener.
Peter Hvalkof har et stort netværk inden for musik fra andre verdensdele. Med ham som initiativtager har Roskilde Festival fået tradition for stort set hvert år at præsentere et world-navn eller en -konstellation, man ikke kunne opleve på andre festivaler.
Balkan-electronica
Eksempler er dansk-vietnamesiske Niels Lan Dokys samarbejde med nogle af Vietnams førende musikere (2007) og bassisten Bill Laswells optræden i tre forskellige konstellationer (2003). Den tradition videreføres i år, siger Peter Hvalkof:
»For eksempel har vi samlet tre fantastiske navne fra Jamaica en af dagene. Den mere end 30 år gamle gruppe The Congos, som spiller rootsreggae. Den legendariske producer Lee ’Scratch’ Perry, som var forløber for The Congos og mange andre. Og den unge politiske dancehall-kunstner Anthony B«.
Foruden Jamaica-temaet anbefaler Peter Hvalkof blandt andet et Balkan-tema. Den for tiden meget populære musik fra Balkan kan spores hele fem steder i programmet i år. De unge, roste amerikanske navne Beirut og A Hawk and a Hacksaw optræder med musik inspireret af østeuropæiske traditioner.
Derudover kan man på en dag i samme telt opleve rumænske Fanfare Ciocarlias og serbiske KAL’s forskellige bud på sigøjnermusik samt den franske DJ Clicks elektroniske Balkan-musik. Det gode fra Ballroom skal bevares, og det dårlige smides væk, nu hvor den såkaldte verdensmusik ikke længere er en ghetto på Roskilde.
Tag med iBYEN.dk på Roskilde
Læs alt om festivalen her
Dorte Hygum Sørensen
