Title: Ros_til_statsministeren
Date: 2006-06-02
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Advarsel til sarte sjæle: Der kan i det følgende forekomme rosende omtale af den danske statsminister, kritik af den danske presse og advarsler til det danske folk. Det er ikke planlagt og ikke tilsigtet. Det kan bare ikke være anderledes. 
Kongedømmet Jordan. En lokal journalist spørger, om der i en gruppe af besøgende mediefolk fra Danmark er nogen fra Jyllands-Posten? 
Han vil gerne drøfte 'tegningerne'. Har især hæftet sig ved to af dem. Den ene er et krænkende billede af en muslim påført en grisetryne. Det forbavser ham, at billedet ikke stammer fra Jyllands-Posten og ikke er lavet i tilknytning til den danske debat om islam. I Jordan er grisebilledet en del af 'sagen'. 
Den anden tegning, han har hæftet sig ved, er en med en bombe i Muhammeds turban. »Den er vi jo selv ude om«, siger han. »Vi har ladet islam kidnappe af ekstremister, som bruger vold i Guds navn. Det er vores ansvar«. Det ville han gerne sige til Jyllands-Posten. 
Han vil også gerne sige, at han mener, der i den sidste ende kan komme noget godt ud af balladen om tegningerne. »Jeg tror, vi vil opdage, at der er brug for at kunne diskutere disse ting frit. Også religion, også islam. Jeg var imponeret, da jeg i fjernsynet så den danske statsminister sige, at han ikke ville skride ind over for medierne. Sådan en statsminister ville jeg gerne leve under«. 
Det er svedende varmt i Jordan. Men et andet mediemenneske i Amman - han med omfattende erfaring fra Danmark - skruer op. Han siger, at dansk fjernsyn og danske aviser, også dansk politik, er præget af fordomme. »I vil hellere bekræfte indgroede forestillinger om indvandrere end at lære noget nyt«. 
»Det duer ikke, når I samtidig vil belære andre om menneskerettigheder«, siger han. »I kommer her og vil spille kloge om demokrati, før I har fejet for jeres egen dør. Det kan I godt glemme alt om. Det er komplet utroværdigt«. 
Og så advarslen, som kommer fra samme mediemenneske i den jordanske hovedstad: 
»Jeg kender selv jeres forhold til indvandrere fra mine egne ophold i Danmark. Det, der skræmmer mig, er, at I næppe ved, hvad der foregår. I har slet ikke gjort jer klart, at der i Danmark er mennesker, som med god grund føler, at de aldrig har fået en chance for at blive en del af samfundet. I ved ikke, hvor bitre de er på Danmark. I ved ikke, hvor meget vrede og bitterhed de rummer. En dag vil vreden eksplodere. Man skal være naiv for ikke at se det komme. Men det gør I ikke«. 
Måske tager de fejl. Måske skulle den danske statsminister have skredet ind. Måske er de danske medier vidunderlige - fair, åbne og fordomsfri. Og måske kan vi være trygge ved, at alle indvandrere i Danmark føler sig rigtig godt tilpas. 
Der er også en anden mulighed. 
At de har ret i Amman.
