Title: Ros_til_bandlyst_cd-rom
Date: 2006-07-25
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

Af Indre Mission blev den kaldt lummer og sjofel - og fra ministerhold blev den bortvist fra landets klasselokaler. 
 Men nu - to år efter at oplysningskampagnen med cd-rommen 'Sexstarz' blev trukket tilbage - vurderer en rapport fra Sundhedsstyrelsen, at materialet på cd-rommen var i top:
Ærgerlig over tilbagetrækning
Var Sexstarz blevet brugt i undervisningen, ville cd-rommen have været et af de mest effektive initiativer, der er sat i værk for at undgå ufrivillige graviditeter, konkluderer rapporten, der er udarbejdet af Rambøll Management. 
 »Cd-rommen ville effektivt have øget opmærksomheden om uønskede graviditeter, prævention og sexsygdomme. Og derfor er vi så ærgerlige over, at den blev trukket tilbage«, siger afdelingsleder i Sex & Samfund Marianne Lomholt, der i samarbejde med Sundhedsstyrelsen stod bag cd-rommen.
Virtuelt leksikon
'Sexstarz' var udformet som et virtuelt leksikon, hvor teenagere blandt andet kunne læse om ufrivillig graviditet - og høre en ung pige fortælle om, hvordan det er at få en abort. 
 Men det var især leksikonets to afsnit om dyresex og toiletsex, der i 2004 faldt sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for brystet. 
 Han besluttede, at knap 60.000 færdigpakkede cd-rommer ikke som planlagt skulle deles ud til landets 9.-klasse-elever - men i stedet sendes på lossepladsen.
Heftig interesse
Den heftige debat, som bandlysningen medførte, fik imidlertid interessen for cd-rommen til at stige enormt. I dag vurderer Sundhedsstyrelsen, at op mod en halv million mennesker har downloadet 'Sexstarz' fra hjemmesider på nettet. 
 Blandt andet arrangerede Danske Skoleelever en happening, hvor interesserede kunne surfe rundt på 'Sexstarz'. 
 »Jeg synes, rapportens konklusion er positiv. Den viser, at vi valgte det rigtige, da vi besluttede at få cd-rommen ud alligevel«, siger formanden for Danske Skoleelever, Anemone Birkebæk.
Uhæmmet sex
Venstres ligestillingsordfører, Troels Lund Poulsen, sekunderede sundhedsministeren, da cd-rommen blev sendt til skrot. Og det fortryder han ikke: 
 »Jeg er ikke enig i rapportens konklusion - alene af den grund, at det ikke er nødvendigt at fortælle unge om dyresex og toiletsex, når de skal have en indføring i, hvordan man undgår at blive gravid«, siger han - og afviser pure, at der kan blive tale om at genoplive cd-rommen til brug i skolernes seksualundervisning.
Indre Mission fastholder
Også på Indre Missions Tidende tager man afstand fra rapporten. 
 Det var herfra, journalist Jørgen Hedager Nielsen i sin tid affyrede startskuddet til debatten ved at stille et par kritiske spørgsmål til sundhedsministeren. 
 »At påstå, 'Sexstarz' kunne forhindre aborter, er en unaturlig slutning. For det er hele synet på sex, som ligger bag cd-rommen, der er skyld i aborter. Den lægger op til forholdsvis uhæmmet seksualitet blandt unge, og der er ingen løftede pegefingre«, siger Jørgen Hedager Nielsen.
