Title: Ruinerne_vil_blive_til_huse_inden_et_ar
Date: 2006-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Burkal

Den indonesiske regering har erklæret undtagelsestilstand i tre måneder. 
Det sker i kølvandet på lørdagens massive jordskælv på Indonesiens hovedø Java. 
Samtidig lovede regeringen at fuldende genopbygning og renovering af de ødelagte områder inden for et år.
Efterlyser humanitær hjælp
Indonesiens vicepræsident, Jusuf Kalla, sagde efter et regeringsmøde, at undtagelsestilstanden er indført for at sikre, at der kan nå mad, medicin og midlertidige boliger frem til de titusindvis af mennesker, der er blevet hjemløse som følge af ødelæggelserne fra jordskælvet. 
Indonesien har anmodet omverdenen om humanitær hjælp for at reducere den byrde, som katastrofen har påført de nationale og lokale myndigheder. 
Udenrigsministeriet i Jakarta oplyser, at det har bedt dets ambassadører om »at mobilisere humanitær hjælp til ofrene for lørdagens jordskælv«. 
En række nødhjælpsorganisationer og regeringer har allerede tilbudt at hjælpe Indonesien. 
Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) oplyser, at den danske ambassade i Jakarta har støttet med 600.000 kroner: 
»Vi er i løbende kontakt med nødhjælpsorganisationerne om behovene og har i første omgang gennem den danske ambassade i Jakarta ydet 600.000 kroner til Røde Kors' arbejde i jordskælvsområdet. Så ser vi på, om der er brug for yderligere dansk humanitær bistand«. 
Røde Kors var allerede i området, da jordskælvet skete. Medarbejdere var udstationeret ved vulkanen Mount Merapi, der er en af verdens mest aktive vulkaner. Igennem de seneste uger er der flydt rødglødende lava ned ad bjergets sider, og der var derfor nødhjælpslagre i området.
Flere vulkanudbrud
»Vi har trukket på noget af beredskabet, der er omkring vulkanen. Men der skal jo stadig være mulighed for en indsats over for de folk, der har måttet forlade deres hjem på grund af Merapi, så vi kan ikke bare hive det hele ud«, siger Peder Damm, landechef for Dansk Røde Kors i Indonesien.
Merapi ulmer
Jordskælvet kan fremprovokere flere udbrud fra Merapi og dermed forværre skaderne i det hårdt ramte område. Flere geologer oplyser til Reuters, at de vulkanske aktiviteter omkring Merapi er steget efter jordskælvet. 
Samtidig er området blevet ramt af en lang række efterskælv, siden det kraftigste jordskælv ramte lørdag morgen med en styrke på 6,2 på richterskalaen. 
Ingen af de flere end 450 efterskælv har dog været i nærheden af den styrke som det skælv, der forvandlede flere landsbyer på Java til ruiner. 
Det verdensberømte tempelkompleks Prambanan blev også skadet under det kraftige jordskælv. Templet er af FN udnævnt til at være 'verdensarv' og er hvert år mål for millioner af turister.
Lukket i månedsvis
Arkæologer er nu i gang med at opgøre skaderne. 
»Det vil tage måneder, før vi ved noget om det præcise omfang«, siger chefarkæolog Agus Waluyo til Jakarta Post. 
I mellemtiden vil templet være lukket, og det kan blive dyrt for den hårdtprøvede region, når de tabte turistindtægter skal gøres op. 
Templet, der blev bygget under Sanjaya-dynastiet mellem det ottende og tiende århundrede, ligger 16 kilometer øst for Yogyakrata. 
Igennem det meste af 1900-tallet var templet under genopbygning, og forude venter nu en ny periode med restauration af templet.
Færre turister
Ifølge Indonesiens viceturistminister, Thamrin Bachri, er der allerede lagt planer for, hvordan templet skal komme tilbage i stand, så turisterne vil valfarte til området: 
»Vi har planlagt en strategi for, hvordan vi kan forklare turistmarkedet, at de ikke skal krydse os af listen. Men selvfølgelig forventer vi et fald i turistindtægter på kort sigt, fordi Yogyakarta ikke bliver regnet som et sikkert område«, siger viceministeren ifølge Guardian. 
En hotelejer, der ikke vil have sit navn frem, er knap så optimistisk: 
»Forhåbentlig ser vi, at folk vil komme til landet i sympati med de til skadekommende, men jeg forventer, at udlændinge holder sig væk« siger han.
