Title: Rumsfeld_vil_ikke_træde_tilbage
Date: 2006-04-14
Article Type: Internationalt
Author: David Cloud og Eric Schmitt

New York Times, Washington
En række pensionerede generaler fra det amerikanske militær kritiserer nu offentligt forsvarsminister Donald Rumsfelds håndtering af Irakkrigen og opfordrer ham til at træde tilbage. 
 Den første general fremsatte sin kritik i marts, og siden da har endnu fem generaler udtrykt utilfredshed med Rumsfelds ledelse.
Massiv kritik
Donald Rumsfeld er gennem længere tid blevet kritisseret fra politisk hold, men den nuværende bølge af kritik kan få større betydning, fordi den kommer fra generaler, som har været involveret i invasionen og besættelsen af Irak under Rumsfelds ledelse. 
 Fælles for generalernes kritik er, at de mener, Rumsfeld og hans rådgivere alt for ofte blander sig unødvendigt i militærets beslutninger og ligefrem ignorerer råd fra militære ledere. 
 Kritikken er tilsyneladende udløst af voksende bekymring over krigens menneskelige omkostninger for USA's væbnede styrker i betragtning af, at der tre år efter invasionen ikke er udsigt til, at et større antal soldater vil blive hjemkaldt inden for en overskuelig fremtid.
Rumsfeld: Jeg bliver
Donald Rumsfeld sagde i går til en arabisk tv-station, at han ikke kan tage det alvorligt, at en håndfuld tidligere topofficerer har krævet, at han træder tilbage. »Jeg agter at tjene præsidenten, så længe det behager ham«, sagde Rumsfeld til Al-Arabiya. 
 Præsident George W. Bush har ingen planer om at skille sig af med Rumsfeld, oplyser Det Hvide Hus. »Præsidenten mener, forsvarsminister Rumsfeld gør et flot stykke arbejde i en vanskelig periode i vores lands historie«, siger talsmanden for Det Hvide Hus, Scott McClellan. 
 Nogle af spændingerne mellem Rumsfeld og militæret går tilbage til Rumsfelds udnævnelse til forsvarsminister i begyndelsen af 2001. Rumsfelds krav om større civil kontrol med militæret og hans ønske om en mere strømlinet og hurtig forsvarsstyrke udløste mistillid blandt flere højtstående officerer. Hans aggressive og skarpe stil bidrog heller ikke til at skaffe ham venner blandt de væbnede styrker. 
 De seks generalers krav om Rumsfelds afgang har udløst en livlig debat blandt både aktive og pensionerede generaler og admiraler. 
 Nogle officerer, som har arbejdet tæt sammen med Rumsfeld, afviser, at han skulle have det primære ansvar for de amerikanske styrkers manglende evne til at slå oprøret i Irak ned. 
 General Jack Keane, der før sin pensionering i 2003 var vicestabschef for hæren, siger, at det under planlægningen af invasionen af Irak i lige så høj grad var den militære ledelse som forsvarsministeriets civile ledelse, der undervurderede risikoen for et langvarigt irakisk oprør. 
 Der er ikke noget, der tyder på, at kritikken af Rumsfeld er resultatet af en organiseret kampagne mod ham, men både aktive og pensionerede officerer siger, at der foregår en livlig meningsudveksling via telefon og e-mail, fordi flere pensionerede generaler, der er kritiske over for Rumsfeld, overvejer fordelene og ulemperne ved at fremsætte deres kritik offentligt. Rumsfeld kan derfor risikere kritik fra endnu flere generaler.
