Title: Rumænske_børnehjemsbørn_mishandles
Date: 2006-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

De ligger bundet fast til en beskidt seng i døgndrift, så de ikke gør skade på sig selv. 
Dem der ikke er bundet slår sig selv, prikker sig i øjnene eller tygger på hænderne, så de bløder og svulmer op. 
Det er desværre stadig realiteten for mange handikappede børn i Rumænien, viser en ny rapport fra Mental Disability Rights International (MDRI). Det skriver AP. 
Rapporten kan meget vel forårsage et kraftigt tilbageskridt for landets ambitioner om optagelse i EU. 
Rumæniens umenneskelige behandling af landets mentalt syge - specielt børnene - blev kendt af offentligheden, da diktator Nicolae Ceausescu blev væltet i 1989.
Stadig store problemer
Alligevel sidder der i Rumænien stadig mange glemte børn i institutioner beregnet til voksne, som lever en helt uanstændig tilværelse, konkluderer rapporten. 
De rumænske myndigheders reaktion på rapporten er, at de retarderede børns rettigheder faktisk er blevet forbedret. 
»Men der er stadig mange ting tilbage at gøre«, anerkender Bogdab Panait fra the National Authority for Protection of Childrens Right's over for AP. 
Han mener dog, at de fleste problemer er blevet løst i slutningen af året.
Børn bliver holdt passive
Laurie Ahern, som har været med til at skrive rapporten, besøgte en institution med 60 babyer. 
Hun forklarer, at børnene bliver mere og mere passive, jo længere de er på institutionen. En to måneders baby reagerede i det mindste på menneskelig kontakt, mens de toårige var blevet helt ødelagte af opholdet. 
»Bortset fra at blive skiftet og få flaske, så blev de ikke holdt eller rørt. De kunne ikke gå, og de kravlede ikke, de lå bare i deres tremmesenge«, siger hun.
Viklet ind i lagen som mumie
Hun understreger, at de ældste børns opførsel var endnu mere chokerende - de sad bare med et forstenet blik og rokkede frem og tilbage, mens de tyggede på deres hænder - uden nogen reaktion på berøring. 
En anonym kilde i rapporten fortæller om en pige ved navn Adinana, som var viklet stramt ind i et lagen som en mumie. Hun så ud til at være fire eller fem år, men var faktisk 17 år og vejede ikke meget mere end 10 kilo. 
Når personalet fjernede lagenet røg hendes hud af samtidig og efterlod hende med store åbne sår.
Problemer med EU-optagelse
EU kommissionen offentliggør i næste uge en fyldig rapport om Rumæniens muligheder som EU land, og ifølge AP kan rapporten fra MDRI blive et kæmpe tilbageskridt for det tidligere kommunistiske lands muligheder for at søge om optagelse i EU næste år. 
Selv om Rumænien i årevis har været berygtet for at overtræde handikappedes rettigheder, så er landet langt fra det eneste land, der mishandler retarderede. 
Mental Disability Rights International har udfærdiget lignende rapporter om institutioner i Tyrkiet, Peru, Kosovo, Mexico, Rusland, Ungarn og Uruguay.
