Title: Rusland_stopper_kritiske_radionyheder
Date: 2006-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Peter Finn

Washington Post, Moskva
De russiske myndigheder har tvunget over 60 radiostationer til at bremse nyhedsindslag produceret af Voice of America og Radio Free Europe/Radio Liberty. 
Myndighederne begrunder indgrebet med, at de udenlandske medier har overtrådt licensaftaler og ændret programformater uden at få tilladelse til det. 
Men både de to nyhedstjenester, der støttes økonomisk af den amerikanske regering, og de russiske radiostationer beskylder Ruslands politiske ledelse for at stå bag indgrebet. 
Aktionen har betydet, at indslagene fra Voice of America og Radio Free Europe/Radio Liberty er taget af programmet på radiostationer fra Skt. Petersborg i det vestlige Rusland til Vladivostok længst mod øst.
Kontante nyhedsindslag
»Vi fokuserer på indenlandske forhold, og det er præcis det, Kreml har problemer med«, siger Jeffrey N. Trimble, fungerende topchef for Radio Free Europe/Radio Liberty - i daglig tale blot Radio Liberty. 
De to nyhedstjenesters kontante journalistiske indslag - det drejer sig ofte om reportager fra medarbejdere, der er sendt ud i den russiske virkelighed - har til tider været en torn i øjet på landets politiske magtelite. 
I et land, hvor nyhedsmedierne i stigende grad undgår at beskæftige sig med kontroversielle emner, havde disse nyhedsudsendelser millioner af russere som faste lyttere.
Staten styrer fortsat medierne
Amerikanske diplomater, cheferne hos de to nyhedstjenester samt deres bestyrelser har i de seneste måneder holdt en række møder med de russiske myndigheder, men det har ikke givet resultater. 
Kontrol med massemedierne er et afgørende redskab i Kremls styring af den politiske debat op til parlamentsvalget næste år og præsidentvalget i 2008. 
Da Vladimir Putin blev præsident i 2000, blev landets vigtigste tv-stationer hurtigt underlagt statens kontrol eller lukket. Statskontrollerede eller regeringsvenlige selskaber har i stor stil opkøbt aviser og radiostationer. 
Uden for Moskva og Skt. Petersborg styres medierne ofte af de lokale guvernører, hvoraf de fleste er loyale over for den politiske ledelse i Moskva.
