Title: Rusland_er_blevet_en_slyngelstat
Date: 2006-12-23
Article Type: International Kommentar
Author: Oleg Gordievskij

KGB og organisationens forgængere likviderede regelmæssigt folk i udlandet i 1920’erne og 30’erne – og selv efter Anden Verdenskrig.
Men efter to pinlige og meget omtalte tilfælde af afhoppende snigmordere i 1957 og 1959 ophørte disse aktiviteter. 
Nikita Khrusjtjov, Leonid Bresjnev og senere Jurij Andropov undgik politiske mord, da de var i spidsen for Sovjetunionen. 
Naturligvis hindrede dette ikke mordet på Georgij Markov i London i 1978, hvor den bulgarske diktator Todor Sjivkov overtalte Andropov til at tillade KGB at udføre en sådan operation. 
Men der var ikke nogen hemmelige mord under Mikhail Gorbatjov eller Boris Jeltsin. Under Vladimir Putin har de militante elementer i KGB, der nu går under navnet FSB, imidlertid – ifølge mine kilder – mere og mere arbejdet på at overtale ledelsen til at udføre sådanne drab: »For mange fjender«, siger de. 
Disse folk i FSB har en anden stil end deres forgængere. Kommunistpartiet var grusomt, men det havde sine regler. I dag minder de mest om bandemedlemmer. Der er ingen regler for opførsel, ingen retningslinjer, og det er svært at skelne fra mafiaen. 
Gangstermentaliteten begyndte at brede sig efter 2000. Der var likvideringer internt i landet af styrets fjender. 
Men der var så mange lejemord under Putin, at det var svært at afgøre, hvem af dem FSB stod bag, og hvem der stod bag de andre. 
I den atmosfære var det let at sløre et mord. 
FSB er også blevet en beskytterorganisation i stil med mafiaen. Nogle af de folk i erhvervslivet, der er villige til at samarbejde med FSB, rapporterer alt til deres folk og giver desuden 10 procent af deres overskud til KGB’s arvtager. Og alle er glade. 
Så på en måde er det én stor forbryderstat. FSB er blevet ligesom mafiaen i sine metoder og målsætninger. I 2003 blev reformpolitiker og journalist Jurij Sjtjejotjikhin myrdet. Det var ud fra hans ’sygdoms’ udvikling klart, at han var blevet forgiftet. 
Den modige journalist Anna Politkovskaja, en ærlig og intelligent person, blev skudt for to måneder siden. 
Lang tid forinden, i 2004, blev hun forgiftet i et fly på vej til Kaukasus. Det var efter min mening helt sikkert FSB, der stod bag. 
Derefter udsendte de Putinkontrollerede medier den sædvanlige propaganda for at dække over hændelsen. 
Efter Politkovskajas død i år siger mange russere: »Nåh, det var nok meget godt, at nogen skød hende. Hun var formentlig amerikansk spion«, og så henviser de til, at hun var jødisk og havde amerikansk statsborgerskab. 
I juli vedtog det russiske parlament en lov, som Putin havde fremlagt, der tillod mord i udlandet på »fjender af det russiske styre«. Som følge heraf kan overivrige og måske chauvinistiske, antisemitiske og xenofobiske grene af FSB uden videre foreslå at myrde nogen. 
Men der er ikke nogen sagsakter. (Jeg tror dog ikke, at Jegor Gajdars nylige ildebefindende skyldes forgiftning. Ingen læser ham, og hans betydning er rent historisk. Han er for ubetydelig til at blive myrdet af styret). 
Også her har FSB lært af Josef Stalins eksempel. Dokumentation for Stalins grusomheder bliver ved med at dukke op. For at forhindre sådanne afsløringer har ordrer til likvideringer ikke længere nogen navne eller underskrifter knyttet til sig, ifølge hvad jeg har hørt fra mine forbindelser. 
Direktiver som det i forbindelse med mordet på Aleksandr Litvinenko skrives f.eks. måske således: 
»Anmoder om tilladelse til at foretage undersøgelser i udlandet«, uden at målet nævnes direkte. Dokumentet havner i et arkiv, uden at nogen af de involverede bliver knyttet til et mord. 
Det første af disse mord fandt sted for tre år siden i Qatar. Selimkhan Jandarbijev, der var tidligere præsident for den tjetjenske republik, boede der som pensionist og var sammen med sin søn og sin livvagt, da hans bil sprang i luften. 
De to russiske agenter bag attentatet blev fanget, retsforfulgt og fængslet. Men da Qatar ikke ville have problemer med Rusland, blev fangerne løsladt til deres hjemland efter fem måneder for at afsone deres domme hjemme. De da kom hjem, blev de ikke fængslet, men hædret i stedet. 
Nu har de med mordet på Litvinenko vovet at myrde en britisk statsborger på britisk grund. Jandarbijev, Sjtjejotjikhin, Politkovskaja, Litvinenko: Rusland er blevet et terrorregime.
