Title: Russisk_avis_straffet_for_at_trykke_JP-tegning
Date: 2006-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Anna Smirnova, chefredaktøren for regionalavisen i byen Vologda, bliver snart 100.000 rubler fattigere. Summen, som svarer til 25.000 kroner, skal hun betale som straf for, at hendes blad Vores Region har offentliggjort tegninger af profeten Muhammed, som først blev bragt i Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Domstolen i Vologda fandt Smirnova skyldig i »opildning til religiøst had og i misbrug af redaktørembedet«. Anklagemyndigheden var utilfreds, fordi den havde krævet en betinget fængselsstraf, men endnu mere utilfredse med kendelsen var lokale muslimer.
Afviser anklager
Lederen af Vologda-regionens muslimske trossamfund, Ravil Mustavin, havde forlangt en fem års berufsverbot for Smirnova og en million rubler som kompensation for moralsk skade, som hun efter hans mening havde tilført muslimerne ved at trykke Muhammedkarikaturerne. Det gjorde hun den 15. februar. 
Både redaktøren og hendes kolleger på avisen afviser alle anklager og siger, at det eneste formål med tegningerne var at gøre læserne bekendt med årsagen til muslimske protester verden rundt. Tegningerne blev brugt som illustrationer til en stor debatartikel 'Karikaturkrigen: Meninger', i hvilken avisen omtalte og citerede flere politologers, kirkelederes og andre eksperters syn på emnet.
Udgivelsen standset
Men anklagemyndigheden i Vologda afviste aviskollektivets argumenter og rejste en tiltale mod Smirnova allerede to dage efter offentliggørelsen af den omdiskuterede artikel. Samtidig blev udgivelsen af avisen suspenderet. Efter domstolens kendelse i går sagde chefredaktøren, at hun overvejer at anke sagen til en højere retsinstans. 
Andre russiske medier har tidligere haft problemer på grund af Muhammedtegningerne, og myndighederne inklusive efterretningstjenesten FSB ser ikke ud til at ville tolerere deres offentliggørelse.
Nye retningslijer
Udgiveren af internetavisen Pravda.ru blev sågar i marts af FSB beordret til at fjerne tegningerne fra websiderne og til at lukke adgang til dem, så længe tegningerne var at finde der. En anden internetavis, Gazeta.ru., fik en advarsel efter at have bragt nogle af karikaturerne, og mindst to lokalaviser blev lukket helt. 
FSB henviste til presselovens forbud mod at krænke troende borgeres religiøse følelser. Og kulturministeriet, som medierne hører ind under, vil nu udarbejde retningslinjer for journalisternes behandling af emner som religion eller etniske konflikter. Kulturminister Aleksandr Sokolov taler i den forbindelse om pressefolks »selvkontrol«.
