Title: Russisk_jubel_pa_kongeetapen_i_Schweiz
Date: 2007-06-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kongeetapen i Schweiz Rundt gav anledning til dobbelt russisk jubel, da Vladimir Gusev (Discovery Channel) fuldendte en fornem solooffensiv succesrigt, mens landsmanden Vladimir Efimkin (Caisse d’Epargne) uden de store problemer bevarede førertrøjen. 
24-årige Gusev, der havde været i udbrud på hovedparten af de 125 km fra Ulrichen til Grimselpass, kastede sig ud i et uhyre dristigt og ambitiøst angreb næsten straks, den afsluttende stigning op mod målet i 2.164 meters højde var indledt. 
På det tidspunkt manglede endnu 20 km, men selv om det var særdeles skrappe konkurrenter, han sagde farvel til i frontgruppen, så de ham aldrig siden. 
Klöden viste Tour-form 
I et imponerende konstant tempo betvang han den krævende tinde, og han krydsede målstregen i tågen og skyerne med et forspring på 2.02 min. til amerikaneren Chris Horner (Predictor Lotto). 
En af de helt store Tour de France-favoritter, tyskeren Andreas Klöden (Astana), besatte tredjepladsen yderligere 35 sek. bagude, og fik frem for alt bevist, at han synes på ret kurs mod den altafgørende opgave på de franske landeveje. 
Ingen af de ryttere, der kæmpede om topplaceringerne på etapen, lå synderligt godt placeret sammenlagt, hvilket da også var årsagen til, at Efimkin og hans Caisse d’Epargne-mandskab ikke overdrev jagten på udbryderne. 
Efimkin kom i mål som nr. 9, 4.15 min. efter Gusev, og han styrkede sin position sammenlagt, fordi spanieren José Angel Gomez Marchante (Saunier Duval), der inden etapen var hans nærmeste rival med et minus på ni sek., satte næsten to min. til. 
Ny andenmand er i stedet luxembourgeren Kim Kirchen (T-Mobile), der har 24 sek. op til Efimkin, mens denne holdkammerat og landsmand Vladimir Karpets er yderligere seks sek. bagude. 
Schleck tabte atter terræn 
Fränk Schleck dumpede yderligere et par pladser tilbage, så han nu er nr. 5 sammenlagt, men stadig er der kun 33 sek. op til Efimkin – og tre til en podieplads. 
Det var da også først indenfor den sidste km, Team CSC’s luxembourger måtte slippe følgeskabet med Efimkin og Co., men det var nok til, at både Kirchen, Karpets og italieneren Matteo Carrara (Unibet.com) smuttede forbi ham i klassementet. 
Team CSC’s Tour de France-kaptajn Carlos Sastre kom i mål som nr. 23 – ni placeringer og 33 sek. efter Schleck – sammen med blandt andre Gilberto Simoni (Saunier Duval). I holdkonkurrencen noteredes det danske mandskab for et beskedent avancement til ottendepladsen. 
Angreb straks fra starten 
Som ventet var der særdeles livlig aktivitet allerede kort efter starten på færden op mod Furkapass i 2.436 meters højde, hvilket hurtigt skabte en meget omfattende splittelse i feltet. 
Horner, Gusev og italieneren Marzio Bruseghin fandt ind i et samarbejde, og de nåede toppen med sidstnævnte som vinder af bjergspurten. 
På nedkørslen fik de følgeskab af schweizerne Beat Zberg (Gerolsteiner) og Steve Zampieri (Cofidis), mens en gruppe med Klöden, Daniel Navarro (Astana), Laurens Ten Dam (Unibet.com), Markus Zberg (Gerolsteiner), Martin Elmiger (Ag2r) og Patrice Halgand (Crédit Agricole) i noget spredt fægtning fik tilslutning, inden der for alvor blev taget hul på dagens anden voldsomme stigning, Sustenpass. 
Kontrollerede begivenhederne 
Af disse lå Klöden bedst placeret sammenlagt inden etapen med et minus på 6.21 min., men så stort et forspring nåede han aldrig op på at have til det felt, hvor Caisse d’Epargne konstant kontrollerede begivenhederne. 
På nedkørslen smuldrede sammenholdet blandt de forreste, og på den sidste tur op mod målet var Gusev den første til at forsøge sig. Horner iværksatte med 12 km tilbage en for sen forfølgelse, mens Klöden fulgte længere bagude sammen med Bruseghin og Beat Zberg. 
Våbenhvile i morgen 
Efter dagens krævende styrkeprøve er der højst sandsynligt dømt våbenhvile mellem de bedst placerede sammenlagt på den 152,5 km lange 8. etape i morgen fra Innertkirchen til Schwarzsee. 
Ganske vist er der tale om en udfordrende strækning, men med tanke på den 33,7 km lange enkeltstart, der venter søndag i Bern som afslutning på Schweiz Rundt, vil det ikke undre, om topnavnene sparer på kræfterne. 
Det åbner mulighed for de ryttere, som ikke udgør nogen trussel i klassementet, til at kaste sig ud i en offensiv. Samt for en særdeles spændende finale på sidste vanskelige tur op mod målet i 1.047 meters højde.
