Title: Russisk_vrede_over_Cheney
Date: 2006-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Oliver Bullough

Reuters, Moskva
Den amerikanske vicepræsident, Dick Cheney, har indledt en ny kold krig, der kan ødelægge forholdet mellem Rusland og dets nye vestlige allierede. 
Det skriver russisk presse oven på en tale, som Dick Cheney forleden holdt i Litauens hovedstad, Vilnius. 
I talen rettede Cheney den hårdeste amerikanske kritik mod Rusland i årevis.
Rystede kommentatorer
Det har rystet kommentatorerne i russisk presse, der til gengæld anklager USA for at have skabt et russiskfjendtligt bælte af vestligt orienterede stater fra Baltikum og næsten ned til Det Kaspiske Hav. 
Cheneys tale var fuld af beskyldninger om, at Rusland begrænser menneskerettighederne og bruger sin olie og gas til at afpresse resten af verden. 
Det udløste straks en reaktion fra den russiske regering, der kaldte den amerikanske vicepræsidents udtalelser »komplet uforståelige«.
Cheney og Churchill
Russisk presse sammenlignede Cheneys udtalelser i Vilnius med en tale, som den britiske statsmand Winston Churchill i 1946 holdt i Fulton i Missouri. Churchill sagde dengang, at et »jerntæppe« skilte Østeuropa fra den frie verden. »Dick Cheney holdt en Fulton-tale i Vilnius«, lød overskriften på forsiden af avisen Kommersant. 
»USA's vicepræsident, Dick Cheney, holdt en tale om forholdet mellem Vesten og Rusland, og han erklærede i praksis den anden kolde krig for indledt. Den kolde krig er genoptaget, blot med nye fronter«, skriver avisen videre. Siden angrebene på New York og Washington 11. september 2001 har USA og Rusland nedtonet stridspunkterne imellem dem og i stedet lagt vægt på fælles interesser i krigen mod international terrorisme. 
Men i de seneste måneder er forholdet mellem de to tidligere supermagtsrivaler kølnet. 
Cheneys skarpe kritik har gjort relationerne endnu mere spændte, og det vil sandsynligvis stadig kunne mærkes, når Ruslands præsident, Vladimir Putin, i juli er vært for sin amerikanske kollega, George W. Bush, og andre statsledere ved G8-topmødet i Skt. Petersborg.
Russerne for selvsikre
Iagttagere siger, at Cheneys tale er USA's reaktion på, at Rusland er begyndt at føre sig mere selvsikkert frem på grund af den øgede globale indflydelse, som landet har fået i kraft af stigende oliepriser og den internationale mangel på energi. 
Cheney holdt sin tale i den litauiske hovedstad under et møde med ledere fra tidligere kommunistiske stater. 
Blandt de repræsenterede lande var de tidligere sovjetiske delstater Ukraine, Georgien og Moldova, der har gjort sig grundigt upopulære hos deres tidligere herrer i Moskva ved at orientere sig mod Vesten. 
Ruslands mest solgte avis, Komsomolskaja Pravda (KP), illustrerede i sin fredagsudgave, hvad mødet i Vilnius betyder for den russiske regering ved at vise et kort, hvor Rusland er adskilt fra resten af Europa med et lilla bånd.
»Europakortet tegnet om«
Også KP griber til en historisk parallel og henviser til Jalta-konferencen i 1945, hvor Churchill, USA's daværende præsident, Franklin D. Roosevelt, og den sovjetiske leder, Josef Stalin, delte Europa op imellem sig. 
»I Litauens hovedstad, Vilnius, blev Europakortet fredag tegnet om, ligesom det blev på Jalta i 1945«, skriver KP. 
»Hvad kan Rusland gøre?«, hedder det videre. 
»Det ser ud til, at vi må styrke båndene til Hviderusland og Centralasien. Og nærme os Kina for at udligne dette vestlige vælde«.
