Title: Rutsjebaneboom_i_forlystelsesparker
Date: 2006-04-02
Article Type: Kultur
Author: Helle Sindal

Nye forlystelser er nødvendige, hvis forlystelsesparkerne vil blive ved med lokke gæster til. Og det må gerne være noget højt, hurtigt og vildt - meget gerne en rutsjebane. 
Det er erfaringen i de store danske forlystelsesparker. 
»Vores gæster er blevet mere forvænte og mere berejste, så de kræver mere af vores forlystelser. En stor rutsjebane giver masser af synlighed og omtale. Man kan sige, at det er vores svar på museernes Rembrandt- og Matisseudstillinger«, siger Søren Kragelund, som er direktør i Fårup Sommerland og formand for Foreningen af Forlystelsesparker i Danmark.
Flere rutsjebaner
Siden årtusindskiftet er mulighederne for mavekildrende oplevelser i Danmark blevet mange flere. 
Bonbon-land på Sydsjælland har fået 'Vildsvinet', Legoland 'Extreme Racers', Tivoli i København åbnede 'Dæmonen', og nordjyske Fårup Sommerland installerede 'Falken'. Sommerland Syd anskaffede sidste år 'Tornadoen' - en 40 meter høj og 618 meter lang rutsjebane, som på sine vildeste steder kører 80 kilometer i timen. Pris: 40 millioner kroner. 
Publikumseffekten var til at få øje på: Over 20 procent flere gæster besøgte forlystelsesparken i Tinglev, som i år udvider antallet af billetkøer foran indgangen fra tre til seks baner. 
Besøgsboomet svarer godt til erfaringer fra forlystelsesparker i andre lande - en stor ny forlystelse lokker 10-20 procent flere gæster til i premieresæsonen, hvorefter kurven stille og roligt flader ud igen i årene efter.
Udvikle eller afvikle
I Tivoli Friheden i Århus er sæsonens store nyhed rutsjebanen 'Tyfonen', som prins Henrik indvier 14. april. Det er en familievenlig bane med meget skarpe sving, hvor vognene kan snurre rundt om sig selv. Banen har kostet Friheden 12 millioner kroner. 
Om investeringen siger direktør Henrik Ragborg Olesen: 
»Man må udvikle sig eller afvikle sig. Nye forlystelser er et must, hvis man vil klare sig i konkurrencen med de andre parker. Mønsteret er tydeligt: De store parker opruster med nye forlystelser, mens de mindre sommerlande får det sværere«. 
Da Politiken talte med Henrik Ragborg Olesen, havde han netop prøvet 'Tyfonen' for første gang og var ovenud tilfreds: 
»Det er en fed tur, især når vognene drejer rundt om deres egen akse«, lyder direktørens anbefaling.
