Title: Rygerlunger_behandles_forkert
Date: 2007-07-02
Article Type: Danmark
Author: Næsten hver tredje patient, der udskrives fra et dansk sygehus med sygdommen KOL, bedre kendt som rygerlunger, får utilstrækkelig medicin med hjem.

Dermed kommer de til at leve med unødvendige smerter og i flere tilfælde dør de også før tid. Det viser et forskningsprojekt fra Hvidovre Hospital, skriver gratisavisen Metroxpress. 
 »Det er virkelig en øjenåbner, der siger, at her er meget, der kan gøres bedre. Hvis lægerne bruger lidt mere tid på at finde den bedste medicin til den enkelte patient, vil mange tusinde mennesker få et bedre og længere liv«, siger Jørgen Vestbo, der er overlæge på Hvidovre Hospital og professor med speciale i KOL. 
Dyrt at fejlbehandle 
Samtidig mener han, at samfundet vil kunne spare millioner af kroner på hospitalsindlæggelser, hvis blot alle kol-patienter får den bedst mulige medicin fra starten. 
Formanden for Patientforeningen Danmark, Torben Gudmundsson, er rystet over forskningsprojektets resultater og kræver øjeblikkelig politisk indgriben. 
»Det er en sygdom, som har været kendt i mange år, så der er simpelthen ingen undskyldning for at give så mange forkert medicin. Det kan kun skyldes sjusk, og det koster folk livet«, siger han. 
Lægerne haf for travlt 
Jørgen Vestbo mener, de mange fejl skyldes, at hospitalslægerne har for travlt i det daglige arbejde på afdelingerne. 
 »Patienterne er indlagt meget kortere tid end for nogle år siden, og samtidig skal man nå at diskutere eksempelvis kost og genoptræning, inden de bliver udskrevet. Det gør at nogen ting bliver overstået lidt for hurtigt«, siger han til avisen. 
Jørgen Vestbo mener, at en løsning på problemet kan være afkrydsningsskemaer, der sikrer, at alle overvejelser er gjort grundigt, inden patienten forlader sygehuset. 
 En tanke, der vinder opbakning hos den konservative sundhedsordfører Helle Sjelle. 
»Er der en simpel løsning, er det bestemt noget, man bør overveje at indføre straks,« siger hun.
