Title: Røde_Kors_Nyt_symbol_kan_redde_liv
Date: 2006-06-22
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Krystallen kan redde menneskeliv. 
Med et nyt mærke på ryggen vil nødhjælpsarbejdere fra Internationalt Røde Kors i fremtiden kunne bevæge sig frit i konfliktzoner, hvor det kan være farligt at bære et kors eller en halvmåne. Hidtil har de to været organisationens eneste autoriserede emblemer. 
Men efter hårde natteforhandlinger ved Røde Kors' internationale konference i Genève stemte et flertal af de 192 lande under Genève-konventionen torsdag for at indføre den neutrale, diamantformede figur som det tredje symbol i rækken. 
Dermed formaliserede de en beslutning, der blev taget i december.
Skal accepteres
Det vil gøre arbejdet nemmere for nødhjælpspersonalet og i sidste ende hjælpe de nødlidende befolkninger, mener Jørgen Poulsen, generalsekretær for Dansk Røde Kors. 
»Når man arbejder i verdens brændpunkter, er adgangen til civilbefolkningen ganske vanskelig, hvis ikke man bliver accepteret af de stridende parter. Den røde krystal er en kæmpe lettelse i marken for os«, siger Jørgen Poulsen.
Højspændte regioner
Korset betragtes som et rent kristent symbol i muslimske lande, som traditionelt bruger halvmånen, der til gengæld af kristne befolkninger forbindes med islam. 
Jørgen Poulsen har i de senere år konstateret et stort behov for et nyt emblem, som ikke er kontroversielt i højspændte områder, hvor flere religioner er involveret. Det er ikke mindst konflikten mellem israelere og palæstinensere, hvor behovet har været mest synligt: 
»Vi har haft episoder omkring israelske checkpoints, der endte fatalt«, siger han og forklarer, at palæstinensiske ambulancer med akutte patienter adskillige gange er blevet sat til at vente i kø af israelske sikkerhedsstyrker. Det har ved flere lejligheder kostet patienterne livet, fordi ambulancerne har haft en rød halvmåne på siden. 
»Men nu vil ambulancerne uhindret kunne køre gennem kontrolposterne, fordi de fremover har legitim ret til at passere, og det vil være imod reglerne for nogen at stå i vejen. Det er en stor lettelse for det humanitære arbejde i hele regionen«, siger Jørgen Poulsen.
Israel fuldgyldigt medlem
Den røde krystal har samtidig banet vejen for, at Israels største humanitære organisation, Røde Davidsstjerne, efter 60 år endelig kan blive fuldgyldigt medlem af Røde Kors-netværket. Røde Davidsstjerne har i årtier nægtet at anvende korset og halvmånen i sit arbejde. 
Modstand fra muslimske lande tvang forhandlingerne i langdrag, da lande fra Den Islamiske Konferenceorganisation, OIC, ville have indført en kritisk passage i vedtægterne om den fortsatte israelske besættelse af palæstinensiske territorier. Det tvang de delegerede ud i en sjælden afstemning, hvor de muslimske lande blev nedstemt.
Historisk
I en tilsvarende historisk aftale besluttede konferencens deltagere at optage den palæstinensiske afdeling af Røde Halvmåne i netværket. Det er første gang i sin 142-årige historie, at Internationalt Røde Kors får en medlemsorganisation, som ikke repræsenterer et suverænt og selvstændigt land. 
Ifølge Ian Piper, talsmand for Den Internationale Røde Kors-komité, var det meget vigtigt at optage den israelske og den palæstinensiske afdeling samtidig. 
»Nu er de ligeværdige og kan se hinanden i øjenhøjde. De er uafhængige af deres regeringer, og det betyder, at deres indbyrdes samarbejde og de andre afdelingers forhold til dem vil blive forbedret«, siger Ian Piper. 
Han mener, at de nye medlemmer og det nye emblem vil redde liv: 
»Det vil få stor betydning ude i marken, fordi det vil give større adgang til områder, der har brug for nødhjælp. Vi har nu to store, godkendte aktører i et meget følsomt område«, siger Piper og forudser, at flere og flere lande i fremtiden vil benytte sig af den røde krystal, især lande, der historisk er delt mellem religioner. Symbolet, der er helt valgfrit, er mere inkluderende, mener han.
