Title: Røde_Kors_Humanitær_katastrofe_i_Libanon
Date: 2006-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Det kan godt være, evakueringerne tager lang tid, at det er besværligt, at det er skræmmende og kaotisk. 
Men turisterne kommer i disse dage i det mindste væk. 
Samtidig sidder befolkningen tilbage i det krigsramte Libanon og mangler både vand, mad og medicin. 
Røde Kors mener, at krigstilstanden i Libanon har udviklet sig til en humanitær krise og beder nu det internationale samfund om 50 millioner kroner til at sikre det mest akutte hjælpearbejde i Libanon. 
Det handler først og fremmest om medicin, operationsudstyr til krigsskadede samt tæpper, tøj og mad til flygtninge og de mange mennesker, der ikke kan komme væk fra de krigshærgede områder, skriver Ritzau.
Medierne glemmer den efterladte befolkning
I Dansk Røde Kors er man bekymret over mediernes meget stærke fokus på evakueringsarbejdet, alt imens situationen for dem, der ikke kan komme væk, bliver værre og værre. 
»Der er meget fokus på de mennesker, der forlader området. Men vi må ikke glemme de mange, der må blive tilbage i de krigsramte områder. Røde Kors har meldinger om mennesker, der er blokeret i isolerede landsbyer. De, der bliver tilbage, er ofte de allersvageste. De gamle, de fattige og de syge, der ikke har kræfter til at rejse«, siger generalsekretær i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, til Ritzau. 
Foreløbig har Dansk Røde Kors besluttet at sende en million kroner til Libanon. 20 internationale Røde Kors medarbejdere befinder sig nu i Libanon, og hjælpeorganisationen er klar til at sætte yderligere ressourcer ind. 
Libanons Røde Kors har selv et stort katastrofeberedskab, men mangler ambulancer, førstehjælpsudstyr, vandforsyning og mad.
Infrastrukturen er helt smadret
Leder for Det Internationale Forbund af Røde Kors og Røde Halvmåne i Libanon, Knut Kaspersen, er bekymret for de 700.000 libanesere, som nu er på flugt. 
Efter otte dage med bombninger, er der omfattende ødelæggelser af infrastrukturen. Veje, broer, benzindepoter og lufthavne er bombet, og vand- og elektricitetsforsyninger er smadret, påpeger han og betegner situationen som en humanitær katastrofe. 
»Det gør situationen vanskelig både for lokalbefolkningen og for os i Røde Kors. De mangler vand, mad og livsnødvendig medicin. Samtidig har vi problemer med at komme ud og yde nødvendig nødhjælp til dem«, siger Knut Kaspersen til den norske netavis VG Nett.
