Title: Røde_Kors_Danmark_svigter_i_Irak
Date: 2006-07-09
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Forsvaret har i en række tilfælde ledet pågribelsen af formodede terrorister i Irak uden bagefter at sikre sig, at Internationalt Røde Kors har fået adgang til dem. 
Det er de irakiske styrker som i alle sagerne stod for selve arrestationen, og dermed mener regeringen ikke, at Danmark ifølge konventionerne har noget ansvar for, hvordan fangerne bliver behandlet. 
Men den forklaring duer ikke, siger Jørgen Poulsen, som er generalsekretær i Dansk Røde Kors. Danmark har nemlig et »moralsk ansvar« for, at de fanger, som bliver pågrebet under danske operationer, ikke bliver udsat for tortur. 
»Og det gør man bedst ved at føre tilsyn - eller ved at give Internationalt Røde Kors adgang«, siger generalsekretæren.
Stigende bekymring
Han påpeger, at der i dag er en stigende »bekymring« over forholdene for fangerne i de irakiske fængsler, som Internationalt Røde Kors har svært ved at få adgang til. 
I april i år ledede og planlagde danske styrker en aktion, hvor irakiske sikkerhedsstyrker pågreb 12 formodede terrorister. Men Hærens Operative Kommando aner ikke, hvor fangerne er i dag: 
»Vi omringer målene, og så er det op til irakerne selv, hvad de foretager sig og hvem de anholder«, siger presseofficer hos Hærens Operative Kommando, Kim Grünberger.
Men har I som et minimum sikret ICRC adgang til fangerne?
»Nej, det er op til irakerne, om konventionerne bliver overholdt. Det må vi slet ikke blande os i«.
Mord og voldtæger stigende problem
Søndag afslørede den amerikanske avis Los Angeles Times, at mord og voldtægter er et stigende problem i de irakiske fængsler, hvor op mod 15 fanger er døde. Og tidligere inspektioner foretaget af USA's hær, har vist, at der i så godt som alle de irakiske fangelejre, de besøgte, foregik tortur. 
»Den danske regering bør skride ind med det samme for at minimere risikoen for tortur. Vi har heller ikke haft adgang til et eneste irakisk fængsel, og det er der måske en god grund til«, siger generalsekretær i Amnesty Internationals danske afdeling, Lars Norman Jørgensen.
Danmark uden ansvar for fanger
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forsvarsminister Søren Gade (V). Men han har tidligere udtalt til Folketinget, at Danmark ikke har ansvar for de fanger, som Irak pågriber. Heller ikke selv om det sker under danske operationer. 
Enhedslistens Frank Aaen har tidligere taget sagen op i Folketinget. Han siger: 
»Det understreger, at Danmark sagtens kan have været medvirkende til, at fanger er blevet udsat for tortur«.
