Title: S-toppen_tilhænger_af_etnisk_deling
Date: 2006-08-10
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Socialdemokraterne støtter undervisningsminister Bertel Haarders (V) udtalelser om, at Vesterbro Ny Skole i København skal have lov til at inddele sin kommende børnehaveklasse i etnisk grupper. 
Men måske er det ikke lovligt. 
Klagekomitéen for Etnisk Ligebehandling, der er en komite under Institut for Menneskerettigheder, er gået ind i sagen på eget initiativ for at vurdere, om skolen bryder loven. 
Skolen har i bestræbelsen på at fastholde etnisk danske børn på skolen besluttet at dele eleverne i en etnisk dansk gruppe og to grupper af tosprogede børn, som holder morgensamling hver for sig. 
Resten af undervisningen foregår på tværs af etnicitet.
S bakker op
Men allerede før lovligheden er afklaret, får skolen støtte fra den socialdemokratiske uddannelsesordfører Christine Antorini: 
»Jeg har ikke noget mod det signal, som opdelingen i de etniske grupper sender. Formålet er netop ikke en etnisk opdeling, men derimod en etnisk sammensmeltning. Vi taler om skoler, som faktisk påtager sig en integrationsforpligtelse. Det synes jeg, at de skal have hjælp til«, siger Christine Antorini. 
Også overborgmester i København Ritt Bjerregard (S) siger, at hun støtter lederen på Vesterbro Ny Skole. 
»Hun har prøvet at lave en praktisk løsning med nogle morgensamlinger. Og nu er det blevet en kæmpesag om racisme og opdeling efter oprindelsesland«, siger hun.
Måske ulovligt
Ingen ved dog endnu om de etnisk inddelte grupper er lovlige. Klagekomitéen for Etnisk Ligebehandling, som er en komite under Institut for Menneskerettigheder, er gået ind i sagen. 
»Så snart vi hørte om historien, rettede vi henvendelse til skolen for at få en udtalelse om, hvad de præcist foretager sig«, siger klagekomiteens formand, professor Claus Haagen Jensen. 
Han vil endnu ikke sige om den etniske opdeling på Vesterbro Ny Skole er i strid med loven. Men Claus Haagen Jensen siger, at det i forhold til 'Lov om etnisk ligebehandling' er ligegyldigt om inddeling kun handler om morgenmøder eller egentlig klasseundervisning.
Parat til at lovgive
»Hvis skolen har lavet en opdeling, som udelukkende er begrundet i et etnisk kriterium, så er der ikke nogen som helst tvivl om, at det er ulovligt«, siger han. 
Christine Antorini håber som Bertel Haarder, at skolen kan få lov til at gennemføre den etniske opdeling: 
»Hvis det viser sig, at lovgivningen forhindrer de metoder til inddeling, som man bruger på Nørrebro-skolerne og på Vesterbro Ny Skole, så skal vi se på, om det er nogle unødvendige barrierer«.
