Title: S-togene_bliver_flere_og_hurtigere
Date: 2006-05-23
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

DSB svinger sig fra næste år op i tempo. 
S-togene bliver hurtigere, og på lange strækninger kommer der flere tog, der ikke standser ved alle stationerne.
Hvert femte minut
Specielt på Køge Bugt-banen, Frederikssundsbanen og Ringbanen kommer passagererne til at mærke den nye køreplan, som DSB er på nippet til at lave færdig. 
Køreplanen træder først i kraft på Ringbanen. 
Fra 7. januar næste år vil der komme tog hvert femte minut i hverdagenes dagtimer mellem Hellerup og det nye stop Ny Ellebjerg station. 
»Vores mål er at give passagererne det bedst mulige produkt, og vi forventer, at der efter en indkøringsfase på tre år bliver solgt mellem tre og fire millioner flere billetter om året«, siger Benny Wütz, administrerende direktør for DSB S-tog.
Høj topfart
Og fra 12. august næste år bliver der som minimum ti minutters drift fra alle stationer. 
Eksempelvis kan passagerer fra Køge snuppe et hurtigtog mod København hver tiende minut på hverdage. På Farumbanen og Høje Taastrup-banen vil der køre hurtigtog hvert tyvende minut i myldretiden. 
Køreplan ændrer sig, fordi 135 nye S-tog bliver sat i drift. De har en topfart på 120 km/t, mens de gamle kun kan køre 100 km/t. Desuden indfører Banedanmark et nyt computerstyret drifts- og informationscenter, der skal overvåge S-tog trafikken.
Britisk samarbejde
Også på andre områder vil DSB ekspandere. 
DSB vil arbejde sammen med den britiske transportkoncern First om at vinde togtrafikken på Kystbanen, over Øresund og i Skåne. 
De to selskaber er hver for sig blevet forhåndgodkendt i Sverige til at byde på jernbanetrafik i Skåne, der udgør den svenske del af udbuddet. 
Det er ifølge svenske regler hemmeligt, hvem der er forhåndsgodkendt. Derfor vil koncerndirektør Søren Eriksen, DSB, ikke bekræfte oplysningen overfor Ritzau.
Jernbane og bustrafik
Men han bekræfter, at DSB vil indgå en aftale med First, som har Storbritanniens største jernbanedrift. 
»Vi har drøftelser med First Group om et partnerskab på Øresundsudbuddet. Der er ikke indgået en endelige aftale mellem First og DSB, men det håber vi, at vi vil kunne gøre«, siger Søren Eriksen til Ritzau. 
First driver jernbane og bustrafik i Storbritannien og USA. Den årlige omsætning er cirka 30 milliarder kroner, og selskabet beskæftiger 67.500 ansatte.
