Title: S_afviser_lønpuljer_til_plejere
Date: 2007-06-26
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Socialdemokraterne vil gerne signalere, at det strejkende plejepersonale fortjener højere løn, men de vil ikke være med til at afsætte en pose penge på Christiansborg. 
»En del personalegrupper inden for det offentlige har en urimelig lav løn. Det signal vil vi meget gerne sende. Men at Folketinget skal gå ind og diktere, hvad de enkelte lønninger skal være, det vil være at bryde mere end 100 års skik på det danske arbejdsmarked,« siger politisk ordfører Henrik Sass Larsen (S).
DF: giv en pose penge
Skulle Pia Kjærsgaard så også kunne reducere lønnen til personalegrupper, hun ser sig sur på? spørger han. 
Mens medarbejderne i ældreplejen fortsætter deres strejker for højere løn, kræver Dansk Folkepartis formand nemlig, at politikerne kommer dem til undsætning med en pose penge. Og det skal ske i forbindelse med den kvalitetsreform, som partierne skal forhandle om til efteråret. 
»Ord er ikke nok længere. Jeg mener, at vi allerede i forbindelse med kvalitetsreformen må sikre en højere løn«, siger hun til Berlingske Tidende.
Må klares ved overenskomst
Men Henrik Sass Larsen mener, at rækkefølgen er forkert. Først må kommuner og faglige organisationer forhandle løn næste forår, og så må Folketingspolitikerne bagefter lave en ordentlig økonomiaftale med kommunerne, som giver dem råd til at opfylde aftalen. 
»Og så må den politiske vilje vise sig dér«, siger han.
Du kan ikke forestille dig nogen anden konstruktion end den, vi plejer?
»Næh, ikke andet end jeg kan udvise politisk vilje og signalgivning om gerne at ville se på det. Men at bryde op i hele overenskomstsystemet, det tror jeg at mange af de ansatte vil betakke sig for«.
»Vi vil ikke blokere«
Kan det ikke føles som om, I blokerer for den hjemmehjælper, der sidder ude i virkeligheden og tænker: Hvis vi gør som Dansk Folkeparti, så kunne jeg hæve højere løn i morgen?
»Nej, sådan skal man ikke se på det. Vi vil ikke blokere for højere lønninger. Vi siger bare, at den metode, hvorpå man får de bedste lønninger, er via overenskomstforhandlinger. For ellers risikerer man at blive snydt nogle andre steder«, siger Sass Larsen.
Faktisk foreslog SF den 7. november sidste år - i forbindelse med finanslovsforhandlingerne for 2007 - at staten lagde en mia. kr. på forhandlingsbordet til højere løn for plejepersonalet og andre lavtlønnede. Men dengang afviste Dansk Folkeparti og regeringspartierne, og det får formand Villy Søvndal til at tale om hykleri.
