Title: S_Bilklagenævn_light
Date: 2007-03-09
Article Type: Forbrug
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Det er godt, at bilejere til sommer for første gang får mulighed for at klage over bilkøb på over 100.000 kroner via hjemmesiden bilklage.dk.
Men det er ikke godt nok, mener Socialdemokraterne, der vil have forbrugerministeren til at oprette et godkendt ankenævn til bilejerne. 
»Det er et skridt på vejen. Det er vældig godt, at hele bilbranchen er gået sammen og har erkendt behovet for, at danskerne skal kunne klage over deres biler. Men jeg ville meget gerne have, at det var et rigtigt ankenævn, så forbrugerne kan få en tilbundsgående klagebehandling. Og det kan de ikke få hos bilklage.dk«, siger Socialdemokraternes forbrugerordfører, Mette Gjerskov.
Ministeren skal på banen
Hidtil har bilejere ikke kunne klage over biler, som har kostet over 100.000 kroner eller over automekanikere. Det får de mulighed for via bilklage.dk, som er et samarbejde mellem FDM og en samlet autobranche. Men bilklage.dk er ikke et godkendt ankenævn som f.eks. Forbrugerklagenævnet. 
»Jeg vil stille et beslutningsforslag om, at ministeren skal tage initiativ til et godkendt ankenævn, hvor man kan klage over alle bilkøb. Hvor der sidder en forbrugerrepræsentant og en erhvervsrepræsentant samt en dommer for bordenden. Og hvor det er ankenævnet, der skal sørge for at få oplyst sagen«, siger Mette Gjerskov.
Ulige konkurrence
Forbrugerordføreren kalder bilklage.dk et »klagenævn light«, fordi forbrugeren selv skal føre sin sag via hjemmesiden, og dermed ikke kan være sikker på at få sin sag ordentligt belyst. 
»Det kan da godt være, at bilklage.dk kan udvikle sig til et godkendt ankenævn. Men det sker ikke med det, de lancerer til sommer. Den store forskel er, at hos bilklage.dk skal forbrugeren selv kunne gennemskue og dokumentere, at der er sket fejl. Og de står imod en hel branche med al deres viden. Det er en ulige konkurrence. I et rigtigt ankenævn skal ankenævnet sørge for at få sagen oplyst. Pointen er, at et godkendt ankenævn giver en meget større sikkerhed for forbrugeren«, siger Mette Gjerskov. 
Bilklage.dk understreger, at hvis klager og forhandler ikke kan opnå et forlig i sagen, vil den blive taget op på et månedligt nævnsmøde, hvor en juridisk dommer sidder for bordenden.
