Title: S_Danmark_behøver_ikke_frygte_retssag_i_madkrig
Date: 2007-02-20
Article Type: Nyt om mad
Author: Politikerne på Christiansborg behøver ikke frygte for en retssag: Selv om EU selv lægger op til en fælles ernæringsmærkning, kan vi sagtens løbe i forvejen. 
Det er budskabet fra Christel Schaldemose (S), der er medlem af Europaparlamentets udvalg for det indre marked og forbrugerbeskyttelse. 
Folketinget diskuterer heftigt, om en tvungen dansk ernæringsmærkning vil være i strid med det indre markeds regler om fri bevægelighed: Regeringen og dens juridiske korps frygter for en retssag, mens et flertal uden om regeringen er villig til at tage chancen. Hensynet til forbrugeren
Men selv om dansk enegang i givet fald vil være en handelshindring, vil Danmark ikke få en sag på halsen ved EF-domstolen.

Sådan siger Christel Schaldemose, som på vandrørene har hørt, at det også er holdningen i kommissionen: 
»Jeg tror ikke på en retssag mod Danmark, selv om en dansk obligatorisk fødevaremærkning synes at stride mod reglerne for det indre marked. For kommissionen er selv på vej med et tiltag, der ligner det danske. Og så vil hensynet til forbrugerne sidestilles med hensynet til systemet«, siger Christel Schaldemose.
Ny forståelse for folkesundhed
I Christel Schaldemoses udvalg i parlamentet arbejder man ofte med dilemmaet mellem at tage hensyn til både markedet og forbrugeren. Hun mener at have noteret sig en holdningsændring i EU, der sætter de mere bløde værdier i fokus. 
»Jeg har set, at de principfaste holdninger i EU kan rykkes. Det her handler om folkesundhed, og den er der kommet en helt ny forståelse for«, siger hun. 
Senere på året kommer kommissionen med sit eget forslag til nye fælles regler for, hvordan sunde og usunde fødevarer skal mærkes. Det bekræfter talsmanden for EU’s sundhedskommissær over for politiken.dk. 
Han ønsker ikke at kommentere, om det vil medføre en retssag, hvis Danmark løber i forvejen med en ernæringsmærkning af fødevarer. Først når paragraffen er på plads, vil kommissionen vurdere sagen, siger han.
