Title: S_Lad_afviste_asylansøgere_arbejde
Date: 2006-10-11
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

Asylansøgere, der samarbejder med de danske myndigheder, skal have lov til at arbejde, de skal have lov til at uddanne sig, deres børn skal have lov til at gå skole, og de skal i det hele taget deltage så meget som overhovedet muligt i det danske samfund.
Sådan lyder det nu fra Socialdemokraterne. 
 Hermed gør partiet ikke bare op med et årelangt princip i dansk asylpolitik, men siger også fra over for dele af regeringens og Dansk Folkepartis asylpolitik, som Socialdemokraterne ellers har været helt enige i.
Til gavn for Danmark
»Vi ved alle, at man bliver ødelagt af at sidde på asylcentrene uden at lave noget. Derfor skal de ud og arbejde. Det er til gavn for Danmark og for dem selv, hvis de får lov til at blive i Danmark, og det er til gavn for dem selv og deres hjemland, hvis de engang skal vende hjem. Så vender de ikke syge hjem. Det er også det, hjemlandene beder om«, siger Lotte Bundsgaard, der er udlændingeordfører for Socialdemokraterne. 
Det er Socialdemokraternes holdning, at asylansøgere fortsat skal bo på asylcentrene, men at de skal i gang med arbejde eller uddannelse så hurtigt som muligt, når de er kommet til Danmark.
Et par undtagelser
En del afvises efter den såkaldte åbenbart grundløs-procedure. De skal ikke have lov til at arbejde. Man skal heller ikke have lov til at arbejde, hvis man ikke samarbejder med myndighederne om at kunne vende hjem efter et afslag på asyl, mener Socialdemokraterne. 
 I alle de tilfælde, hvor der går en egentlig asylsagsbehandling i gang, skal ansøgerne kunne arbejde under sagsbehandlingen, og såfremt en afvist asylansøger samarbejder med myndighederne om hjemrejse, skal også han kunne arbejde, indtil det er muligt at sende ham hjem.
Ligner reglerne i England
Reglerne ligner de regler, man har i England, men hos Venstre tror medlem af Integrationsudvalget Eyvind Vesselbo ikke på ideen. 
 »Jeg synes ikke, at det er humant at foregøgle mennesker, at de kan blive medlem af det danske samfund, når de engang skal vende hjem alligevel«, siger Eyvind Vesselbo.
