Title: S_Minister_misbruger_fortrolighedsstempel
Date: 2006-06-03
Article Type: Danmark
Author: Transport- og Energiminister Flemming Hansen (K) bliver kritiseret for at misbruge ministeriets fortrolighedsstempel i sagen om yderligere forsinkelse af de nye IC4-tog. 
Togene har ladet vente på sig i flere år og skulle ifølge løfter fra DSB have været på skinnerne før sommerferien. 
Men i aftes kunne TV-Avisen med henvisning til et fortroligt notat fortælle, at pendlerne mellem Århus og Aalborg kommer til at vente lidt endnu. »Hvorfor er det fortroligt?«
Socialdemokraterne mener, at fortrolighedsstemplet sidder for løst i ministeriet. 
»Jeg kan hverken be- eller afkræfte sagen. Vi har fået et fortroligt dokument, som jeg ikke forstår, hvorfor skal være fortroligt. Det er jo fint at bruge fortrolighed, hvis det handler om rigets sikkerhed eller andet af den karakter. Men det gør det her jo ikke. Efter min mening ligner det misbrug af fortrolighedsstemplet. Vi beder nu ministeren forklare baggrunden for, at det skal være fortroligt«, siger Socialdemokraternes medlem af trafikudvalget, Magnus Heunicke, til Ritzau. DSB: Vi holder sen sommerferie
Administrerende direktør i DSB, Keld Sengeløv, forsøger at nedtone bekymringen for nye forsinkelser på de skandaleramte tog. 
Han konstaterer, at løftet om, at togene bliver indsat inden sommerferien, næsten kan holdes. 
»Det kan godt være, at sommerferien i år for DSB falder lidt senere end 1. juli. Det kan godt være, at det bliver ind i de to første uger af juli. Men vi må også sige, at foråret faldt også lidt senere i år«, siger Keld Sengeløv til TV-Avisen. Radikale: Ikke til at bære
Dén melding er dog utilfredsstillende for oppositionen. 
Trafikordfører for Det Radikale Venstre, Martin Lidegaard, siger, at »det er jo ikke til at bære, hvis de her tog skal forsinkes endnu mere«. 
»De her tog har været forsinket i så mange år. Hele sidste år har vi hørt på, at de ville være klar inden sommerferien 2006. Det er noget kæmpe rod, og pendlerne bliver taberne. Det kan jo få kæmpe konsekvenser for folk, der har regnet med en bestemt togforbindelse«, siger Magnus Heunicke. Minister: Tidsplan kan ikke overholdes
I det fortroligt-stemplede dokument fra Flemming Hansen til Folketingets trafikudvalg, som TV-Avisen fredag viste billeder af, skriver ministeren om udsigten til at sætte de første IC4-tog i drift inden sommerferien 2006. 
Han konstaterer, at ministeriet har modtaget oplysninger, »der kan betyde, at det er overvejende sandsynligt, at denne tidsplan ikke kan overholdes«. 
Det er anden gang på en uge, at Flemming Hansen oplever, at fortroligt-stemplede oplysninger bliver lækket til pressen. 
Ministeren har klaget til Folketingets præsidium over en nylig lækage af et dokument om Nordsøaftalen, som han havde sendt til Folketingets Energipolitiske udvalg.

