Title: S_og_R_vil_fjerne_reglen_om_halv_kontanthjælp
Date: 2007-03-03
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Om under en måned vil ægtepar på kontanthjælp miste den ene indtægt, hvis ingen af dem kan bevise, at de har haft et almindeligt arbejde i 150 timer det forløbne år. 
Det er »umenneskeligt«, for det er »helt urealistisk, at de svageste kontanthjælpsmodtagere skulle være i stand til at arbejde på helt normale vilkår«, mener de radikale og Socialdemokraterne. 
Begge partier ønsker reglen, der træder i kraft 1. april, afskaffet. 
»Kravene skal være tilpasset det, du kan forvente af de her mennesker. De mangler helt basale færdigheder«, siger den radikale arbejdsmarkedsordfører Elisabeth Geday.
Appel om at udskyde straffen
Vil regeringen ikke være med til at fjerne kravet, så appellerer Geday sammen med den socialdemokratiske arbejdsmarkedsordfører, Thomas Adelskov, om i det mindste at udskyde reglens ikrafttræden til 1. april 2008. Så vil kontanthjælpsmodtagerne få en bedre chance for at opnå det krævede antal arbejdstimer, før straffen falder. 
Ifølge Beskæftigelsesministeriet er 1.200 ægtepar i farezonen, og et regneeksempel viser, at det månedlige rådighedsbeløb for et par uden børn vil falde fra 7.554 kroner til 2.596 kroner.
Kommuner nægter at følge reglen
Den såkaldte 300-timers regel – i år er det 150 timer, men fra næste år skal kontanthjælpsmodtagerne have arbejdet mindst 300 timer på to år – stammer fra integrationsforliget fra efteråret 2005. 
Bag forliget står regeringen og Dansk Folkeparti, og hensigten er at få flere – især flygtninge og indvandrere – i arbejde. Men nu siger flere kommuner, at de ikke har tænkt sig at følge loven. 
Blandt andre Venstre-borgmester i Svendborg Lars Erik Hornemann, som siger, at »her i Svendborg mener vi, at vores borgere skal behandles sagligt og ordentligt«.
Hellere uddannelse
Også Københavns Kommune vil omgå reglen. Her har man sat uddannelsesforløb i gang for de svage ledige, men det tæller ikke som arbejde, og derfor risikerer de at måtte stoppe gode forløb for at optjene de 150 timer. 
Og uddannelse er den rigtige vej, for jobbene til de uuddannede eksisterer ikke, siger S og R. 
»Man stiller nogle urimelig beskæftigelseskrav. Selv ISS (stor rengøringsvirksomhed, red.) var ude og sige, at de svageste grupper var mennesker, man ikke engang ville ansætte, selv om man fik penge for det«, siger Thomas Adelskov.
Så må kommunerne selv betale
S og R kan ikke acceptere kommunernes civile ulydighed, men forstår den godt, siger de. 
Men beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) mener, at kommunerne har haft masser af tid til at hjælpe borgerne med at opfylde kravet. 
Og til Politiken lørdag siger ministeren, at kommunerne kommer til at betale selv hvis de vil vedblive med at give folk kontanthjælp, selv om de ikke opfylder kravene. Staten smækker kassen i.
