Title: S_og_R_Ledige_skal_hurtigere_i_aktivering
Date: 2006-05-17
Article Type: Danmark
Author: På dagen hvor tusindvis af utilfredse danskere demonstrerer mod regeringens velfærdsudspil, ser et alternativ til de forhadte nedskæringer på dagpengeområdet dagens lys. 
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har sammen foreslået regeringen at sende ledige i aktivering hurtigere end tilfældet er i dag. 
I dag kan der gå op til et år, før man som arbejdsløs får et tilbud om uddannelse eller et løntilskudsjob. Samme effekt
S og R foreslår at forkorte denne periode til seks måneder og i stedet fokusere jobindsatsen mere på job og mindre på ting som CV-skrivning og rådighedsvurdering. 
Forslaget vil give samme effekt i arbejdsstyrken som regeringens besparelser på dagpengene, hævder de to partier. 
»Det tidspunkt, hvor den ledige får et tilbud om uddannelse eller et løntilskudsjob, bliver rykket frem. I dag sker det efter et års ledighed. Efter vores forslag skal det være allerede efter seks måneders ledighed. Som situationen er i dag, kan vi simpelthen ikke have folk gående i et halvt år, inden de får et arbejde. Det er vigtigt, at vi får fat i dem tidligere end i dag«, siger den radikale arbejdsmarkedsordfører Elisabeth Geday til Ritzau. Mangler kvalifikationer
S og R præsenterede deres forslag under velfærdsforhandlingerne med Venstre og De Konservative for en uge siden, men de to tidligere regeringspartnere gav hinanden håndslag på ikke at nævne historien offentligt - af frygt for at sætte en kæp i hjulet på forhandlingerne. Men nu, da forslaget alligevel er kommet ud, vil partierne gerne kommentere det. 
Forslaget modtages positivt af beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), og også Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti synes, at det lyder interessant. 
»Aktivering er et væsentligt redskab i regeringens udspil til at presse de ledige ud på arbejdsmarkedet. Derfor vil vi selvfølgelig se på forslaget fra Socialdemokraterne og De Radikale«, siger Claus Hjort Frederiksen gennem sin informationschef.

