Title: S_og_R_Intet_nyt_i_forbruger-aftale
Date: 2006-04-08
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

En stor ballon, der pustede sig op, men hvor luften forsvandt. Sådan beskriver størstedelen af oppositionen til venstre for regeringen den ny aftale om bedre fødevarekontrol, som faldt på plads sent natten til lørdag. 
»Dansk Folkepartis fødevareordfører, Christian H. Hansen, er faret frem med bål og brand og ville vælte ministre, og jeg ved snart ikke hvad. Men når så regeringen og Dansk Folkepartis ledelse griber ind, ja, så er der kun tale om tomme kalorier«, siger Socialdemokraternes forbrugerordfører, Karen Hækkerup.
Seks ultimative krav
Fredag på Christiansborg var situationen mellem Dansk Folkeparti og regeringen spændt til bristepunktet. Christian H. Hansen udtalte til tv, at hans parti havde seks ultimative krav til fødevareminister Lars Barfoed (K), som skulle sættes under administration af Finansministeriet. 
Det blev for meget for regeringen, der natten til lørdag forhandlede en aftale på plads med Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl. 
Ifølge Politikens oplysninger var parterne allerede torsdag nået til en slags forståelse i sagen. Og her indgik der ikke et krav om, at forbrugerministeren direkte skulle sættes under administration.
Overrasket over forløbet
De radikales forbrugerordfører, Elisabeth Geday, er overrasket over forløbet: 
»Jeg havde ærlig talt troet, at Dansk Folkeparti denne gang stod fast. Men det er jo desværre ikke første gang, vi ser, at de bakker ud, når det virkelig bliver alvor«. 
Sagen begyndte at rulle for tre uger siden efter flere afsløringer i pressen af manglende kontrol af blandt andet kød i store danske virksomheder.
Langtfra nok ressourcer
Aftalen mellem DF og regeringen betyder, at der her og nu afsættes 8 millioner kroner til et såkaldt madpoliti, som skal overvåge, om virksomhederne er under tilstrækkelig kontrol. 
Men det er langtfra nok, mener både Socialdemokraterne og de radikale, som også peger på, at punkterne tidligere har været diskuteret i Forbrugerministeriet. 
»Jeg kan blot henvise til to pressemeddelelser fra marts måned, hvor ministeren oplyser nøjagtigt det samme. Så det er gammel vin på nye flasker«, siger Karen Hækkerup. Ligesom den radikale forbrugerordfører mener hun ikke, at pengene rækker til at nå målet om fuld kontrol af de mistænkte virksomheder.
Vil afvente resultat
Men det afviser de konservatives forbrugerordfører, Per Ørum Jørgensen. 
»Lad os nu få den uvildige undersøgelse. Så kan vi lettere se, hvor der virkelig skal sættes ind. Det er rigtigt, at forslagene tidligere har været på bordet, og hvis det senere viser sig, at det ikke er nok, ja så må vi sætte ind med nye kræfter for at stoppe banditterne i fødevarebranchen«, siger han.
