Title: S_og_R_Højst_et_ar_i_asylcenter
Date: 2006-04-15
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

I kølvandet på flere borgerlige politikeres udsagn om de »rystende« forhold på danske asylcentre kommer de radikale og Socialdemokraterne nu med et fælles udspil til en handlingsplan på asylområdet. 
 I et brev til integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) foreslår de to partier, at ingen asylansøger må sidde mere end et år i en flygtningelejr, og at intet barn må sidde mere end et halvt år. 
 Når den tid er gået, skal børnene og deres familie have tilbud om en ordinær bolig. Enten i tilknytning til et asylcenter eller en almindelig bolig i en kommune.
Humanitær opholdstilladelse
»For øjeblikket har op mod 40 procent af asylcentrenes cirka 2.500 beboere boet på et asylcenter i mere end tre år«, skriver S og R i brevet til ministeren: 
 »Mange børn tilbringer en stor del af deres barndom på et asylcenter, afskåret fra at tage del i det normale samfund. Samtidig advares der fra lægeside om, at flygtninge først slipper væk fra asylcentrene, når de er blevet så syge, at de kan få en humanitær opholdstilladelse. Det er først og fremmest menneskeligt uforsvarligt - men også økonomisk er det en tåbelig disposition«.
Støtte fra Venstre
Hos de radikale vækker det glæde, at Eyvind Vesselbo fra Venstre og den konservative Henriette Kjær nu kræver en ændring. 
 Udlændingeordfører Elsebeth Gerner Nielsen »tager hatten af« for de to politikeres udspil, men siger også: 
 »Jeg synes, det er ret ekstraordinært, at to regeringsbærende partier vælger at skrive til ministeren og sige, at nu er det helt galt. Man har haft ansvaret i alle de år, og så skriver man det, som om det er noget, man slet ikke har været bekendt med, og nu må ministeren altså gøre noget. Men selvfølgelig er vi da glade for, at V og K nu vil gøre noget. Af hensyn til Danmarks renommé og allermest af hensyn til flygtningene er det vigtigt, at der kommer et bredt forlig«. 
 S og R foreslår også, at sagsbehandlingstiden for ansøgninger om asyl skal ned på et halvt år. 
 Desuden skal afviste asylansøgere, som ikke har kunnet hjemsendes inden for en vis periode, have en midlertidig opholdstilladelse og ret til at søge arbejde på ordinære vilkår.
