Title: S_og_SF_om_lesbiskes_rettigheder_Fantastisk!
Date: 2006-06-02
Article Type: Danmark
Author: SF's Kamal Qureshi, der i flere år har haft de lesbiskes ret til kunstig befrugtning som en af sine mærkesager, jublede efter behandlingen i Folketinget. 
»Det er fantastisk det her. Vi var spændte til det sidste, om det ville gå igennem. Men det gjorde det altså. Det er en stor sejr«, sagde Kamal Qureshi, der også noterede det bemærkelsesværdige i, at regeringens ministre hverken stemte for eller imod forslaget. 
»Det er oppositionen, der stemmer regeringens forslag igennem. Det må man mildest talt sige er usædvanligt«, siger han. Opgør med sygeliggørelse
Også Socialdemokraternes Karen Klint er glædesstrålende over, at lesbiske og enlige kvinder i Danmark nu er ligestillet med andre kvinder i muligheden for at blive kunstigt befrugtet. 
»Vi har gjort op med den sygeliggørelse, der har ligget i et forbud. Når folk går ind på et sygehus for at blive steriliseret, er der jo ingen, der betragter det som sygdom. Det har alle ret til. Derfor er det meget glædeligt, at loven er blevet vedtaget«, siger Karen Klint. Hurtig afgørelse
Den med spænding ventede debat varede ikke mange øjeblikke. Kun Venstres, Dansk Folkepartis og De Konservatives ordførere var på talerstolen og det ikke særligt længe. 
Det Konservative Folkeparti havde stillet et ændringsforslag om at rulle loven tilbage til dens oprindelige udseende - det vil sige et de facto forbud. 
Partiet er arg modstander af at lovliggøre lesbiskes ret til at blive forældre. Det Konservative ændringsforslag faldt med kun to stemmer. Bifaldet gjaldede
Derefter stemte Folketinget om et andet ændringsforslag - stillet af Venstres Jørgen Winther. Det var et forslag, som oprindeligt var udtænkt af partifællen Søren Pind og ville give lesbiske ret til kunstig befrugtning - mod betaling og på privat hospital. Det forslag blev dog også stemt ned - 83 stemte for og 87 stemte imod. 
Herefter gjaldede bifaldet ned over folketingssalen og formand Christian Mejdahl (V) måtte minde sine kolleger om §30 i Folketingets forretningsorden, der tilsiger, at man hverken må komme med bifald eller mishagsytringer i salen.

