Title: S_vil_se_miljøministerens_ulovlige_Bilka-mail
Date: 2006-06-23
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne opfordrer nu statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at sikre, at miljøminister Connie Hedegaard (K) udleverer en kontroversiel e-mail om Bilka-sagen. 
Opfordringen kommer, efter at Folketingets ombudsmand har slået fast, at det er ulovligt, når Connie Hedegaard (K) har hemmeligholdt e-mailen med henvisning til, at den er privat. 
»Når miljøministeren hidtil ikke har villet udlevere e-mailen, så må vi bede statsministeren tage initiativ til at sikre, at hun fremsender den til Folketingets miljøudvalg - hvis hun da ikke selv straks reagerer«, siger det socialdemokratiske medlem af miljøudvalget Mette Gjerskov. Sendte mailen i fortrolighed
Connie Hedegaard rundsendte - fra Miljøministeriet - i fortrolighed e-mailen til alle medlemmer af den konservative folketingsgruppe, efter at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) havde flyttet hende fra den omstridte sag om lavprissupermarkedet ved Horsens. 
Det skete, fordi der kunne sås tvivl om miljøministerens habilitet på baggrund af tidligere udtalelser mod en lovliggørelse af den ulovlige Bilka. 
Ifølge de oplysninger om e-mailen, som foreløbig er sluppet ud til pressen, skriver Connie Hedegaard, at hun selv nægtede at bede statsministeren om at vurdere habilitetsspørgsmålet, fordi det ville være en 'fej udvej i en svær sag', samt at den konservative formand, økonomiminister Bendt Bendtsen, var indforstået med, at miljøministeren offentligt fortsatte med at forsvare sin holdning. Ombudsmanden: Det var ikke en privat mail
Efter at miljøministeren var blevet fjernet fra Bilka-sagen, besluttede justitsminister Lene Espersen (K) den 30. maj 2005, at 'særlige omstændigheder' gør, at det omstridte lavprissupermarked får lov at blive liggende i Horsens. Det på trods af en klokkeklar afgørelse i Højesteret om, at supermarkedet er ulovligt. 
Den dengang nytiltrådte miljøminister Connie Hedegaard høstede ellers store overskrifter i efteråret 2004 efter sit kategoriske udsagn om ikke at ville acceptere en retslig lovliggørelse af Bilka i Horsens. 
Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen har dog understreget, at selv om han ikke mener, at e-mailen kan hemmeligholdes med henvisning til, at den er privat, så har han ikke taget stilling til, om den er omfattet af undtagelsesbestemmelserne i offentlighedsloven.

