Title: S_vil_sikre_bedre_service_i_hverdagen
Date: 2006-04-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Matias Seidelin

Her til morgen får landets cirka 50.000 socialdemokratiske partimedlemmer brev fra deres formand, Helle Thorning-Schmidt, med bud om de politiske visioner og programpunkter, som skal genrejse partiet og knække de borgerlige ved næste valg. 
»Vi vil helt praktisk og konkret forbedre danskernes hverdag - også selv om det koster flere penge. Der kan man se forskel på os og regeringen, for den vil altid kun ændre på tingene ved at straffe folk økonomisk. Vi bygger så at sige oven på det velfærdssamfund, som S selv har opfundet, og som vi holder af«, siger Helle Thorning-Schmidt om visionspapiret 'Samling om fornyelse', som hun selv har været pennefører på.
Ingen skattelettelser
Det overordnede tema i visionerne er at sætte mere damp på den offentlige sektor. Prisen for at tilføre flere midler er, at danskerne ikke skal drømme om skattelettelser under en S-regering. 
»Danskerne er optaget af, at væksten i det private smitter af på det offentlige. De vil ikke finde sig i, at når væksten buldrer af sted omkring ørerne på os, synker den offentlige sektor mere og mere ned i armod. Der gøres ikke ordentligt rent på sygehusene, vi svigter de svageste børn, der er ikke tilstrækkelig kvalitet i daginstitutionerne - det er ikke svært at finde eksempler«, siger S-formanden.
Lover billige familieboliger
Thornings store katalog kommer to dage før hendes 1-års dag som folkevalgt formand for Socialdemokraterne og er i første omgang mere møntet på at vinde partiet end regeringsmagten. 
Mange af forslagene er helt bevidst gjort til konkrete løfter. For eksempel at alle danskere skal tilbydes et årligt sundhedstjek, sygehusinfektioner skal halveres, ældre skal have hjemmehjælp til at løse deres ensomhedsproblemer, mere plads og flere pædagoger i daginstitutionerne og byggeri af billige familieboliger. 
»Det er helt bevidst, og jeg er udmærket klar over, at jeg udsætter mig selv for at blive holdt fast på løfterne«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Børnerådet roser
På de tre store områder sundhed, ældre og børn, er der både ris og ros til Helle Thorning-Schmidt. Hun får opbakning til at investere i bedre daginstitutioner og flere uddannede pædagoger: 
»Det er, som om VK-regeringen kun interesserer sig for skolebørn. Men det er faktisk, når de er helt små, at de afgørende ting sker. Og her er det helt rigtigt set, at der skal satses langt mere end, vi gør i dag«, siger formand for Børnerådet Klaus Wilmann, der dog gerne vil se, hvordan forslaget konkret skal finansieres. 
Birgit Elgaard, formand for pædagogernes fagforening BUPL, roser S-udspillet. Hun vurderer, at en sådan satsning vil koste ca. 2,6 milliarder kroner.
Frihed efter brud
Til gengæld får forslaget om et årligt sundhedstjek til alle danskere en hård medfart fra Michael Dupont, som er formand for Praktiserende Lægers Organisation: 
»At indføre et servicetjek af raske som syge er spild af ressourcer. Der savner jeg mere klare mål fra Socialdemokraternes side om, hvordan pengene skal prioriteres«, siger han. 
S-formandens politiske offensiv lander hos medlemmerne på et tidspunkt, hvor partiet med 19 procents opbakning har den laveste tilslutning i 103 år, og hvor partiets gamle regeringsfælle, Det Radikale Venstre, netop har stillet sig selv frit til at samarbejde med de borgerlige. 
»Det er da ærgerligt med de radikales melding, og jeg tror, det kommer til at koste dem. De bliver mere utydelige, og man har ingen sikkerhed for, hvad en radikal stamme kan bruges til«, siger Helle Thorning-Schmidt og understreger, at bruddet har givet S friheden til at komme med mere »rene meldinger«. 
»Vi er fri for hele tiden at tænke på, at vores budskaber skal tolkes ind i, om vi nu nærmer os eller fjerner os fra de radikale«, siger hun.
