Title: S_Vi_far_det_lettere_uden_Jelveds_støtte
Date: 2006-04-08
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Det kan blive en fordel for Socialdemokraterne, at de radikale ikke længere vil pege på S-leder Helle Thorning-Schmidt som statsministerkandidat. 
Sådan lyder vurderingen fra Henrik Sass Larsen, medlem af Socialdemokraternes ledelse, efter at de radikales leder Marianne Jelved fredag brød det årelange tætte parløb mellem de to partier. 
»Det er ingen hemmelighed, at der på centrale områder har været knaster mellem S og R. Og her er de radikales melding, da også et frihedsbrev for os. Det betyder nemlig, at vi nu kan melde kraftigere ud om vores politik på områder, hvor vi tidligere for alt i verden skulle finde et kompromis. På den måde får vi det da lettere«.
Asocial skattepolitik
Historisk set er det ikke mindst udlændinge- og retspolitikken, der har været det store smertensbarn mellem de to partier. 
Men Henrik Sass Larsen fremhæver også velfærds- og skattepolitikken, som områder, hvor Socialdemokraterne nu kan formulere sig mere frit efter bruddet med de radikale: 
»De radikales skattepolitik er ikke socialt forsvarlig. Mens direktøren får 40.000 kroner i skattelettelser om året, får kassedamen ingenting. Danmark har brug for et parti, der fører en mere lige fordelingspolitik, som også gavner de svage i samfundet«, siger Henrik Sass Larsen, der peger på efterlønnen og forhandlingerne om den ny velfærdsreform som et eksempel: 
»Allerede her kan vi jo se, hvor samlet de radikale står med ikke mindst de konservative. Nu får vi lettere ved at melde klart ud om vores sociale profil på disse helt centrale områder. Og samtidig vil det gå op for vælgerne, hvor borgerlige de radikale egentlig er. Og det vil gavne os«.
Thorning er kandidat
Der har i flere uger været kurrer på tråden mellem S og R. Flere unge medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe sagde lørdag til Politiken, at de er lettede over, at de radikale nu er væk. Det giver partiet en større grad af frihed »til at kunne løfte den sociale politik«, som et medlem siger. 
I tv-progammet 'Clement Direkte' på DR 2 fredag aften fastslog Socialdemokraternes leder, Helle Thorning-Schmidt, at hun under ingen omstændigheder vil træde ind i en regering med de radikales Marianne Jelved som statsminister: 
»Jeg regner stadig med, at Socialdemokraterne er det største parti, og at vi er dobbelt så store som de radikale, og jeg synes, rollefordelingen skal afspejle det«.
Ikke godt nok til Jelved
En meningsmåling foretaget af Greens for Børsen sendte i denne uge Socialdemokraterne ned på kun 19 procents vælgertilslutning. Det er den laveste tilslutning i 103 år. Og det er ikke godt nok for Marianne Jelved: 
»Vores mandater skal ud at arbejde. Og det vigtigste for os er, at få Venstre og de konservative ud af kløerne på Dansk Folkeparti, så vi kan få en anstændig politik i det her land. Og her er analysen altså bare, at det kan vi ikke med Socialdemokraternes dårlige vælgertilslutning«, siger Jelved. 
Hun afviser samtidig beskyldningen om, at de radikale skulle have en asocial skattepolitik: 
»Nej, for der har vi lyttet til kritikken og lavet den om. Og så har vi lavet et skatteforslag, som er meget tæt på det, som den Socialdemokraternes tidligere formand Mogens Lykketoft lagde frem, før han gik af«, siger hun.
