Title: S_VK_fører_militaristisk_udenrigspolitik
Date: 2006-07-22
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Minna Skau

New York
I et uhørt skarpt angreb kalder socialdemokraternes udenrigspolitiske ordfører, Jeppe Kofod, regeringens udenrigspolitiske linje i mellemøstkonflikten »militaristisk«. 
Det sker efter flere samtaler mellem medlemmerne af Folketingets Udenrigspolitiske Nævn og udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Jeppe Kofod ønsker ikke at referere samtalerne, som er fortrolige, men siger, at det, han har fået at vide, ikke er godt nok: 
»Jeg mener simpelthen, at regeringen som det eneste nordiske medlem af FN's Sikkerhedsråd har været for passiv«, siger han. 
Udmeldingen kommer, samtidig med at den danske regering i går indkaldte til et ekstraordinært møde i Udenrigspolitisk Nævn i dag, hvor Per Stig Møller vil redegøre for den danske politik over for de stridende parter i Mellemøsten.
»I amerikansk slipstrøm«
Det er SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne, der har taget initiativ til at få indkaldt til mødet, »så vi kan få en politisk diskussion om konflikten«, siger Jeppe Kofod. 
Han peger på, at »en humanitær katastrofe« nærmer sig i Libanon, hvor Israel i visse områder har blokeret for, at nødhjælpen kunne komme frem. Dernæst peger han på, at Danmark har været med til at blokere for, at FN's Sikkerhedsråd krævede en øjeblikkelig våbenhvile. 
»Danmark lægger sig lige nu i slipstrømmen af USA, som ønsker, at Hizbollah bliver bombet mest muligt, inden man går til forhandlingsbordet. Og i mellemtiden dør civile. Derfor er regeringens linje militaristisk«. 
Udenrigsordføreren påpeger, at »Israel har ret til at forsvare sig selv, men at der også må være rimelige proportioner«.
Per Stig ved telefonen
Onsdag var den danske udenrigsminister ellers i kontakt med både Syriens og Libanons udenrigsministre. Den danske holdning er, at de stridende parter skal til forhandlingsbordet, men at Hizbollah må give noget for at få sagen i skred. 
Samtidig har Per Stig Møller i en personlig samtale med Israels udenrigsminister kritiseret landet for i overdreven grad at ramme civile i konflikten. 
Ifølge Politikens oplysninger lykkedes det også torsdag Danmark at få skrevet en fælles erklæring i Sikkerhedsrådet efter uenighed mellem USA og Frankrig, som har formandskabet. 
»Danmark prøver lige nu at holde parterne sammen, så FN overhovedet får en aktiv rolle«, siger en kilde til Politiken om situationen.
V: Forskruet opposition
Formanden for Udenrigspolitisk Nævn, Jens Hald Madsen, påpeger da også, at den danske regering arbejder i døgndrift på at finde løsninger: 
»Og jeg må sige, at oppositionen er altså hamrende naiv, hvis den forestiller sig, at vi som lille Danmark kan gøre noget afgørende her«. 
Samtidig kalder han »visse mediers dækning af konflikten« samt oppositionens udtalelser om »Israel og Libanon« »forskruede og fordrejede«: 
»De glemmer helt, at det er Hizbollah, der er skurken her. Det er dem, der har taget civilbefolkningen i Libanon som gidsler i konflikten. Og det er den libanesiske regering, der vælger at huse terrorgrupper i sit eget land«, siger Jens Hald Madsen.
Redegørelse til sikkerhedsrådet
Indkaldelsen af Udenrigspolitisk Nævn sker, samtidig med at FN's Sikkerhedsråd i går fik en redegørelse om de initiativer, det internationale samfund har sat i gang for at løse konflikten. Herunder om der skal fredsbevarende styrker til Libanon, og hvordan det i så fald skal ske. 
Den amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rice, tager søndag til området, hvor hun skal møde en række ledere for at forsøge at bidrage til en løsning. 
Derfor ser SF's formand nævnsmødet som sidste mulighed for at påvirke situationen: 
»Det er nu, vi skal slå til, hvis vi som danske politikere vil gøre noget«, siger Villy Søvndal.
