Title: Sa_er_det_forar_-_storken_er_landet_i_Himmerland
Date: 2006-04-10
Article Type: Danmark
Author: Storken har slået sig ned på en skorsten i Vegger mellem Aalborg og Løgstør. Så nu er det forår målt med ornitoligiske alen. 
Der er formentlig tale om en hanstork, der har holdt til i Vegger siden 1990'erne, skønner Hans Skov fra Dansk Ornitologisk Forenings storkegruppe. Fem dage senere end sidste år
I forhold til sidste år er den fem dage senere på den, og ornitologerne håber nu, at hunnen, som sidte år dukkede for sent op til at parret kunne få unger, kommer tidligere i år. Parret - som sidste år var det eneste vilde storkepar i Danmark - skal helst forenes inden den 10. maj for at have håb om at få afkom. 
Sidste år var der også en vild storkehan i Ribe, men hunnen nåede aldrig frem. Storkenes dage som vildfugl i Danmark vil være talte om fem år, skønner Hans Skov. Mindre chance for parring
Han påpeger, at chancerne år for år bliver mindre for, at hanner og hunner finder sammen til rette tid på rette sted, efterhånden som færre storke er hjemmehørende i Danmark. 
1800-tallet var guldårene, også for storkene, da de talte mellem 8000 og 10.000 par i Danmark, og digterne, bl.a. H. C. Andersen og B. S. Ingemann, kanoniserede den langbenede flyver som nationalfugl. I 1970'erne var der 40-50 par tilbage, og i 1990'erne blot 12 par. Kun vilde storke
Storkene i Hvedstrup stammer fra et udsætningsprojekt i Skåne og betragtes som nærmest tamme, selv om de er fritflyvende. De fodres vinteren over. Andre af den slags halvvilde storke fra lignende projekter i Tyskland er inden for den seneste måned set flakse omkring i Danmark, men uden at blive. 
Dansk Ornitoligisk Forening er imod lignende udsætningsprojekter i Danmark, så længe storkene alligevel ikke vil have et naturligt livsgrundlag. Så hellere undvære den gamle forårsbebuder. 
»Hvis vi skal have en storkebestand i Danmark, så skal den være vildtlevende og ikke behøve at blive fodret som en flok kreaturer«, siger Hans Skov.

