Title: Sa_kan_du_købe_en_billig_helikopter
Date: 2006-05-04
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Hvis der er nogen, der skulle have lyst til at købe en lille helikopter eller for den sags skyld et par stykker, så er muligheden der nu. 
Flyvematerielkommandoen har sat 11 af slagsen til salg og regner umiddelbart med at få mellem 1,4 og 1,9 mio. kr. stykket. Der er tale om velholdte og flyveklare eksemplarer, lokker forsvaret.
Ikke for alle og enhver
Når der sælges ud af forsvarets udtjente grej som køretøjer, støvler, spader, kogekar og andet godt, er der frit slag for interesserede. 
Men når det drejer sig om salget af helikopterne, er det ikke enhver krejler, der har mulighed for at få fingre i dem, understreger salgschefen. 
Jesper Bo Nielsen fra Flyvematerielkommandoen viste venligt helikopterne frem, men var hemmelighedsfuld og tilknappet, når det gjaldt spørgsmål om antallet af interesserede og ikke mindst hvem, de er. 
»Vi undersøger alle forhold omkring de personer eller virksomheder, der melder sig som interesserede. Vi er ikke ligeglade med, hvem der får lov til at købe. Det har noget med etik at gøre«, påpeger Jesper Bo Nielsen. 
»Man skulle for eksempel nødig opleve, at helikopterne pludselig dukker op i en krigssituation i et eller andet land«, tilføjer han.
Mange interesserede
Han vil dog godt afsløre, at rigtig mange køberemner fra både ind- og udland allerede har meldt sig. 
Nogle ønsker en som hobbyobjekt, andre interesserede er virksomheder, der transporterer helikoptere til transport af medarbejdere. Endnu andre kan have interesse i opkøb med henblik på videresalg. 
I den forbindelse understreger Jesper Bo Nielsen, at købekontrakterne i alle tilfælde indeholder klausuler om, at helikopterne ikke må videresælges uden myndighedernes tilladelse.
»Vemodigt«
Flymekanikerne Jens Richard Bramsen og Mogens Friberg, der har passet og plejet helikopterne i henholdsvis 33 og 26 år, trak to helikoptere frem i solskinnet til præsentation og viste os senere de andre ni linet op i en hangar, der tilmed var spækket med reservedele. Så gode stumper, at selv fabrikken, der i sin tid har produceret helikopterne, har vist interesse for at købe nogle af dem. 
»Det er da lidt vemodigt, at de nu skal ud, men sådan er det jo«, resignerede Bramsen og Friberg, og tilføjede, at »vi skal jo også snart selv pensioneres«. 
Flyvematerielkommandoen forudser, at salgsarbejdet slutter i løbet af et par måneder.
