Title: Saddam_slæbt_i_retten_mod_sin_vilje
Date: 2006-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

»Jeg er blevet bragt herhen mod min vilje direkte fra hospitalet«. 
I et sort jakkesæt på den udsultede krop og med Koranen i hånden blev Saddam Husseins i dag tvunget til at møde op i retten efter mere end en måneds fravær fra retssalen, skriver nyhedsbureauet AP. 
Saddam har sultestrejket siden den 8. juli i protest over retssagen og sikkerhedsforholdene for hans forsvarere, hvoraf tre er blevet myrdet. Han blev i søndags hospitalsindlagt efter at have sultet sig selv i mere end to uger.
Anerkender hverken regering eller domstol
Saddam, syv andre tiltalte og hele holdet af forsvarsadvokater har ellers boycottet det sidste forløb af retssagen, som er ved at nå sin afslutning. 
»Jeg havde skrevet en erklæring om, at jeg ikke agtede at komme til retten, men de hentede mig mod min vilje«, siger den tidligere diktator til Reuters. 
I retten gav Saddam en kort erklæring, som begyndte med et vers fra Koranen, før en beskikket advokat begyndte den sidste forsvarsprocedure på hans vegne. 
»Hvis I var ægte irakere, ville I vide, at jeres land er under ekstraordinære omstændigheder. Ikke bare modsætter vi os denne besættelse, vi anerkender den slet ikke. Vi anerkender ikke alle de beslutninger, den har lavet, herunder udpegelsen af den såkaldte regering og den domstol, I her præsenterer«, siger han ifølge AP.
Hovedanklager krævede dødsdom
Saddam var sidst i retten 19. juni, da hovedanklager Jaafar al-Moussawi krævede dødsdom over den udstødte diktator for hans rolle i myrderierne af hundredvis af shiamuslimer i Dujail i begyndelsen af 1980'erne. 
Dujail-sagen, som Saddam og syv andre er under tiltale for, har kørt siden 19. oktober. Retssagen forventes at blive afsluttet snart, når de sidste forsvarstaler for alle otte er blevet holdt.
Vil gerne skydes hvis han får dødsdom
Domstolen vil herefter sandsynligvis afgive sin dom i midten af august. Hvis Saddam bliver kendt skyldig, risikerer han en dødsdom. Mange irakere har ønsket ham hængt for sine forbrydelser. 
Han har i den forbindelse i dag bedt domstolen om at skyde ham med en henrettelsespeloton, hvis han bliver dømt skyldig og ikke blive henrettet »ved at blive hængt som en enhver luset kriminel«, siger han ifølge AP.
