Title: Saddam_Hussein_ude_med_riven
Date: 2006-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den irakiske eksdiktator Saddam Hussein har benyttet lejligheden til at lange ud efter sagens kurdiske dommer og den irakiske indenrigsminister under dagens retsmøde i Bagdad. 
Under retsmøde var Saddam Hussein for første gang i krydsforhør, og her stod han ved, at han havde godkendt dødsdomme mod en række shiamuslimer, som ifølge eksdiktatoren stod bag et attentatforsøg mod ham.
»Falske beviser«
Men Saddam Hussein sagde også, at dokumenter, der knytter ham til massehenrettelser i forbindelse med sagen, er manipulerede. 
»Og de vidner, der har vidnet her, er blevet bestukket og har fået at vide, hvad de skulle sige«, sagde eksdiktatoren. 
Han mener, at de henrettelser og beslaglæggelser af ejendom og markafbrændinger, der fandt sted efter attentatforsøget, ligger solidt inden for lovens rammer.
Lange tirader
Under retsmødet kastede Saddam Hussein sig ud i lange tirader, hvor han skiftevis hånede anklageren og dommeren, betvivlede domstolens legitimitet og sendte alvorlige beskyldninger mod landets indenrigsminister. 
Saddam Hussein risikerer at blive hængt, hvis han bliver dømt efter anklageskriftet i sagen, som drejer sig om henrettelsen af 148 shiamuslimer fra byen Dujail i 1982. 
Og i går blev det slået fast, at Saddam Hussein også vil blive retsforfulgt for folkemord på over 180.000 kurdere i slutningen af 1980'erne.
Angreb mod dommeren
Eksdiktatoren har i dag kastet sig ud i skarpe ordvekslinger med dommer Raouf Abdel Rahman, hvis upartiskhed er blevet draget i tvivl af Saddam-fløjen, fordi han er af kurdisk oprindelse og fra byen Halabja, som styret angreb med giftgas i 1988. 5.000 mænd, kvinder og børn omkom. 
Saddam Hussein har desuden i dag beskyldt dommeren for at være en amerikansk marionet og selve retssagen for at være styret af en besættelsesmagt. 
Det afviste dommer Rahman, hvorefter en af Saddam Husseins forsvarsadvokater demonstrativt udpegede en amerikaner i retslokalet. 
Saddam Hussein fremturede desuden ved at tiltale dommeren »Sir Raouf«, hvortil Raouf Abdel Rahman på et tidspunkt replicerede: 
»Jeg er dommeren«. 
»Det ved jeg ikke, jeg er nødt til at forsikre mig«, lød det fra Saddam Hussein.
Anklager mod minister
Den trodsige eksdiktator nægtede desuden at underskrive visse dokumenter i sagen med henvisning til, at han kun vil kunne få en fair retssag ved en international domstol. 
Samtidig langede han kraftigt ud efter landets shiamuslimske indenrigsminister, som han anklagede for at styre dødspatruljer, der går målrettet efter sunnimuslimer. En giftig anklage, der er som skræddersyet til at puste til spændingerne mellem shiamuslimerne og landets sunnimuslimske mindretal. 
»Det er ham, der dræber tusinder på gaden og torterer dem«, har han sagt i dag om indenrigsminister Bayan Jabor, som er stærkt forhadt blandt sunnimuslimerne. 
Saddam Hussein har desuden forsøgt at citere poesi under et retsmøde, der var præget af skinger retorik og uorden. 
Dommeren mistede til sidst tålmodigheden og smed en af Saddam Husseins advokater ud af lokalet, efter hun holdt fotos frem af mishandlede irakiske fanger fra Abu Ghraib-fængslet i Bagdad.
