Title: Safaribiler_rykker_ind_i_storbyen
Date: 2006-08-06
Article Type: Økonomi
Author: Mette Iversen

Benzinprisernes stadige stigning kan mærkes i de amerikanske bilforhandleres lommer. 
I et forsøg på at fastholde amerikanernes hang til store firhjulstrukne modeller er Ford begyndt give for 1.000 dollar benzin med i købet, skriver New York Times. 
Men mens de amerikanske bilforhandlere med bekymret mine ser på salgstal og benzinpriser, er danskerne vilde med biler i kingsize. 
De muskuløse offroadere fra Porsche, Volkswagen, BMW og Toyota er populære valg, når den mere velstillede del af Danmark køber bil. Også i storbyen.
Bilen et livsstilsvalg
Ud af de knap 16.000 4x4-biler - det vil sige firhjulstrækkere, offroadere og større biler med samme robuste udseende - der sidste år fik nye ejere i Danmark, blev hver tredje solgt i Storkøbenhavn. Det viser tal fra De Danske Bilimportører. 
At det ikke er mudrede landeveje, der får danskerne til at investere i en firhjulstrækker, forklarer Kasper Busch Lund fra reklamebureauet Propaganda McCann, der står for at promovere BMW's offroadere, sådan: 
»Bilen er et livsstilsvalg. I modsætning til 1980'erne, hvor det var trendy at være gift med sit job, handler det i dag om at være solbrændt og at gå klokken fire for at tage i sommerhus med sin familie. Den slags biler signalerer, at man ikke er slave af det urbane liv. Det er en safaribil«. 
Han har fornemmelsen af, at bilisterne i de store 4x4-biler bruger bilen præcis ligesom alle andre bilister. 
»Køberne har næppe nogen flodseng eller jungle at forcere på vej til arbejde«.
Salg tredoblet
Og de danske bilforhandlere har i modsætning til amerikanerne ingen grund til klage. 
Salget af 4x4-modellerne er tredoblet i løbet af de sidste fem år. Kommunikationschef for BMW Bjarne Petersen forklarer salgssuccesen med den danske afgiftsrabat for biler på gule plader. 
For eksempel vil BMW's offroader BMW X5 på hvide plader koste omkring 900.000 kroner, mens køberen kan køre derfra i samme model på gule plader for 450.000 kroner. 
»Det har helt sikkert udvidet den gruppe danskere, der har råd til at købe sådan en model«, siger han. Tal fra De Danske Bilimportører viser, at tre ud af fire 4X4-biler bliver solgt på gule plader.
Afskaf ordningen
Den afgiftsrabat har længe bragt sindet i kog hos SF's trafikordfører Morten Homann. 
»Afgiftsreglerne er helt ude af trit med virkeligheden i forhold til miljøet«, siger han. 
SF fremlægger til efteråret et beslutningsforslag i Folketinget, der helt vil afskaffe muligheden for at købe biler på gule plader som privatperson. 
Morten Homann er også uforstående over for byboernes behov for de store og mere benzinforbrugende forhjulstrækkere:
Unødvendig luksus
»Der er ikke meget brug for en offroadermotorkraft, når man bor i København. Folk køber dem af ren og skær fornøjelse«. 
4x4-bilerne bruger typisk mere benzin end almindelige personbiler og ligger derfor i den tunge ende af skalaen for energiforbrug. For eksempel kører en Toyota Land Cruiser mellem otte og elleve kilometer på literen. Til sammenligning kører en personbil som Toyota Corolla mellem 14 og 21 kilometer på literen. 
Test din egen bils energiforbrug på:
www.hvorlangtpaaliteren.dk
