Title: Sag_om_Madrid-bomber_gar_i_gang
Date: 2007-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

En relativt ny bygning i parken Casa de Campo i Madrid danner fra i dag og flere måneder frem ramme om retssagen mod de formodede hovedmænd bag terrorangrebet 11. marts 2004 mod fire regionaltog på vej ind i Madrids centrum. 
Bygningen blev opført til Audiencia Nacional, for landsretten for bl.a. organiseret kriminalitet og terrorisme, i forbindelse med sagen mod den spanske afdeling af al-Qaeda, den islamistiske terrororganisation, som stod bag angrebet på USA 11. september 2001. 
38.600 års fængsel hver 
Og det er igen arabiske islamister, som med deres spanske leverandører af sprængstoffer sidder på anklagebænken i det skudsikre glasbur i Casa de Campo. Anklagemyndigheden forlanger de formodede topfolk idømt hver over 38.600 års fængsel for 192 mord plus mordforsøg på de 1.824 kvæstede. 
191 blev dræbt af bomberne om morgenen 11. marts, mens en politimand mistede livet ved eksplosionen, da syv af de formodede terrorister tre uger senere begik selvmord i en lejlighed i forstaden Leganés, da de var omringet af politiet. 
Undersøgelsesdommer Juan del Olmo og statsadvokat Olga Sánchez har sammenfattet efterforskningen i 241 ringbind med i alt 92.226 sider. Deres konklusioner lader ikke tvivl om, at de skyldige skal findes blandt de 29 anklagede, de 7 islamister fra lejligheden i Leganés samt enkelte eftersøgte, som hidtil har undgået pågribelse. 
Mange spaniere håber, at det med retssagen vil lykkes at klare luften og enten få sandsynliggjort eller aflivet den såkaldte komplotteori, som i de næsten tre år har forgiftet den politiske og juridiske debat. 
Komplotteorien 
I korthed går teorien ud på, at Socialistpartiet allerede før valget indgik en pagt med baskiske ETA-terrorister om, at de skulle forberede en terroraktion i Madrid, men lade mennesker med arabisk/islamisk baggrund stå for udførelsen.
Dermed ville det se ud som islamistisk hævn for den daværende konservative regeringschef José María Aznars deltagelse i krigen i Irak. Den følgende frygt og/eller vrede blandt vælgerne skulle bringe socialisten José Luis Rodríguez Zapatero til magten. 
Prisen skulle ifølge medier, der står det konservative parti nær, være, hvad de betegnede som Zapateros »kapitulationsproces over for ETA«, hvis endemål var selvstændighed for de tre baskiske provinser samt Navarra. 
Ledende konservative politikere har været tilbageholdende med direkte at støtte komplotteorien, men har konstant båret brænde til bålet ved at rejse tvivl om efterforskningen. 
Dom til efteråret 
De kan dog ikke være utilfredse med, at det er præsidenten for Audiencia Nacional, Javier Gómez Bermúdez, som – sammen med to erfarne dommere – skal dømme i sagen. Gómez Bermúdez blev for nylig efter foretrukket til posten frem for den progressive Baltasar Garzon. 
Retspræsidenten har givet forsvarerne mulighed for at afhøre fængslede ETA-medlemmer som vidner, og han har ladet uvildige eksperter foretage nye undersøgelser af de sprængstoffer, som blev anvendt ved togbomberne. Selv de tekniske resultater fortolkes imidlertid aldeles forskelligt i de to lejre. 
Retssagen ventes at vare mindst fem måneder med dom tidligt på efteråret. 
Efterforskningen er samlet i 241 ringbind med i alt 92.226 sider. Anklager og undersøgelsesdommer er ikke i tvivl om, at de skyldige bl.a. skal findes blandt de 29 anklagede.
