Title: Sagen_Reza
Date: 2006-08-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SAGEN OM iraneren Mohammad Reza, som vi skriver om i dag, viser en af de absurde sider af de danske myndigheders behandling af mennesker på flugt. 
Reza blev tvunget til Teheran, hvor myndigheder nægtede at modtage ham uden dokumenter fra Irans ambassade i København, og danske myndigheder havde ikke informeret Teheran om, at de ville levere en iraner tilbage. Reza fik ikke sin bagage med fra Teheran, men sit liv. Det kunne være i alvorlig fare, for som flygtning - mener iranske menneskerettighedsadvokater - kunne han kun ende i fangenskab. Og beretningerne om tortur er mange, ofte med døden til følge i iranske fængsler. 
De danske myndigheder henholder sig til, at intet er ændret i Iran. Og måske kunne man - uden alvorlig fare for de pågældende - sende flygtninge tilbage, mens den tidligere reformpræsident Khatami var ved magten. Men forholdene har ændret sig dramatisk, efter at høgen Ahmadinejad er kommet til. Det kan kendere af Iran oplyse danske myndigheder om, hvis de ikke selv har opdaget det. 
DET ER ET af Ahmadinejads specialer at fremstille Vesten som den store fjende. Det betyder klapjagt på alt og alle blandt iranere, der har kontakt med vesterlændinge, eller som kan finde på at hylde vestligt demokrati. 
Irans indenrigsministerium har iværksat en officiel kampagne imod folk, som anklages for at gå Vestens ærinde og for at deltage i forsøg på at opildne til oprør imod regimet. Selv den moderate og dialogsøgende filosof Jahanbegloo har siden slutningen af april været fængslet på grund af den slags anklager. 
Hvordan ser det da ud for mennesker, der tvinges tilbage fra vestlige lande? Iranerne, der er flygtet til Vesten, fordi de gerne vil leve i et demokrati, må vel anses for automatisk at blive stemplet for at samarbejde med fjenden. De vil blive mistænkt for at drive agentvirksomhed for vestligt demokrati, hvis de får lov til at gå frit omkring i det iranske samfund. Så det kan man forvente, at de færreste af dem får lov til. 
Hvornår begynder Danmark at tage hensyn til de ændrede forhold i Iran, når myndighederne behandler iraneres ansøgninger om at blive her?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
