Title: Sagen_Redeker
Date: 2007-02-20
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Ikke kun muslimer, men også mange kristne ønsker, at deres tro på en eller anden måde respekteres i den offentlige debat.
Hvis dette synspunkt skal have mening, betyder det også, at religiøse opfattelser, dogmer eller sædvaner kan kritiseres. Tingene hænger sammen. 
Man kan ikke på den ene side hævde, at den muslimske retsopfattelse, sharia, lader sig forene med et demokratisk retssamfund, uden også at være åben for kritik af såvel sharia som islam i det hele taget. 
Derfor er det en katastrofe for vores retssamfund, at en fransk filosof, Robert Redeker, i dag må leve under politibeskyttelse 24 timer i døgnet. Redeker har mistet sit hjem uden for Toulouse i Sydfrankrig, han har mistet sit arbejde som gymnasielærer, han kan ikke færdes frit på gaden, han kan ikke længere holde foredrag eller forelæse. De kommunale myndigheder i Toulouse har ikke direkte fyret ham, men i stedet sat ham til at rette stile. 
Redeker er en højt anset forsker og tilknyttet redaktionen af Sartres gamle tidsskrift Les Temps Modernes. Han er en kendt offentlig debattør. 
Redeker har nu udgivet sin dagbog, fra han 19. september i fjor skrev et lille debatindlæg i den franske avis Le Figaro og frem til 6. december, hvor han sætter et foreløbigt punktum. ’Il faut tenter de vivre’ (’Man må forsøge at leve’) hedder bogen, der er udkommet på det franske forlag Seuil. 
Den lille bog er rædselslæsning. Redekers artikel i Figaro var hans vrede svar på den muslimske opstandelse over pave Benedikt XVI’s tale i Regensburg i Tyskland få dage før. En fundamentalistisk islamisk gejstlig, sheik Jussef al-Qaradawi, lod sig interviewe af tv-stationen Al-Jazeera. Al-Qaradawi er egypter, men lever i eksil i Qatar. Han kaldte Redeker »øjeblikkets islamhader«. Omgående oversvømmedes Redekers mailboks af fanatiske dødstrusler fra muslimer, der selvfølgelig intet kendte til manden eller hans artikel. Den franske efterretningstjeneste overtog herefter ansvaret for hans og hans families sikkerhed. 
Redeker er ikke dødsdømt af en stat som i sin tid Salman Rushdie, men af anonyme islamiske dødspatruljer, som det kan være svært at bekæmpe. Men Redekers bog giver os en overflod af afskrækkende eksempler på, hvordan hans omgivelser forvandles til ’næsehorn’, præcis som tyranniets medløbere beskrives i Eugène Ionescos berømte skuespil fra 1959. 
Alle, fra naboer og borgmester til lærerkollegium og undervisningsminister, er mere optagede af at diskutere og forarges over tonen i Redekers indlæg end den omstændighed, at en fransk statsborger er dømt til døden for at have gjort brug af sin ytringsfrihed. Man viger helt åbenlyst for terror. 
 Terror er grundlæggende en kamp mod folks ret til selvbestemmelse. Terror er voldelige og vilkårlige forsøg på at skræmme borgere til lydighed. Den definition dækker såvel statsterror, der er langt det almindeligste, som den individuelle terror, der bl.a. truer vores demokratier. Terror er krig mod folket, og den kan derfor bedst bekæmpes af folket selv. 
Det er ikke sket i Redekers tilfælde. Hans forsvar blev taget op af en stribe franske intellektuelle og indenrigsminister Nicolas Sarkozy, den senere borgerlige præsidentkandidat. Sarkozy fattede med det samme og som den eneste toppolitiker, at det var dødsdommen og ikke debatindlægget, retssamfundet skulle bekæmpe. 
Det er interessant, at Redeker i sin bog ikke stiller særlige krav til Frankrigs muslimer om støtte. Han forventer hjælp og sympati af sine nærmeste og opinionen i almindelighed. I Tyskland har alle muslimske organisationer fordømt tilsvarende, men måske knap så alvorlige, mordtrusler mod frisindede tyske muslimske politikere. I Frankrig har enkelte muslimske intellektuelle støttet Redeker og siden selv mærket mordernes hede ånde i nakken. Det er også europæiske muslimers sag, Redeker forsvarede med det indlæg, der ændrede hans liv. 
Redeker fortjener vores solidaritet. Han kæmper en personligt svær kamp mod en terror, der truer demokratiet og dermed os alle. Terroristerne må ikke vinde, og det skal vi vise dem.
