Title: Salmonella
Date: 2006-06-07
Article Type: Leder
Author: Leder afritzau

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvis svenskerne kan, kan vi vel også. 
Sådan lyder logikken i disse dage, hvor den samlede politiske opposition sammen med Forbrugerrådet nu kræver, at fødevareminister Lars Barfoed (K) forbyder salmonella i importeret kød. Det har svenskerne nemlig gjort. 
Sverige fik i forbindelse med deres forhandlinger om medlemskab af EU i 1995 lov til at opretholde et forbud mod salmonella i importeret kød, uanset at der gjaldt andre regler for andre EU-lande. 
Det var hårde forhandlinger, forstår man på svenskerne, og EU-kommissionen ville formentlig aldrig være blevet blødgjort, hvis ikke det var, fordi Sverige kunne dokumentere, at indholdet af salmonella i svensk kød var tæt på 0, nemlig 0,05 procent. Svenskernes høje standard banede altså vejen for en undtagelse. 
DANMARK HAR for det første selv været med til at vedtage EU-reglerne og kan for det andet ikke leve op til svenskernes lave salmonellaniveau. Desværre er dansk kød ikke salmonellafrit, ligesom kvaliteten af danske fødevarer generelt ikke er noget at råbe hurra for. 
Et dansk forbud vil ifølge de gældende regler være at betragte som en handelshindring, og så længe der er salmonella i dansk kød, er der ikke juridisk grundlag for at kræve en dansk særregel. 
Derfor forekommer det at være en ren tabersag, oppositionen sender ministeren til Bruxelles med. At ministeren siger, at han er parat til at tage en sag ved EF-domstolen, vidner om, at han ikke tror på, at forhandlinger med EU-kommissionen fører nogen vegne, men at han alene gør det for at stille oppositionen tilfreds. 
DET UDENLANDSKE kød bliver hverken mere eller mindre salmonellafrit af, at Danmark taber en sag ved EF-domstolen. Hvis man vil have salmonellafrit kød, må man derfor feje for egen dør og koncentrere sig om at bringe salmonellaindholdet i dansk kød ned på svensk niveau, inden man påbegynder forhandlinger med EU-kommissionen. 
Og endelig skulle man måske - i fællesskabets ånd - arbejde for, at det ikke kun er danske forbrugere, der får adgang til salmonellafrit kød, og søge at bruge sin indflydelse på at få ændret EU's salmonellastrategi, så samtlige EU-lande tvinges til at tage salmonellaproblemet alvorligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
