Title: Salmonella_kommer_fra_dansk_kød_og_æg
Date: 2006-08-16
Article Type: Danmark
Author: Petrine Elgaard

Det går den forkerte vej i kampen mod salmonella. Antallet af danskere smittet med bakterien er steget for første gang siden 2001. 
1.775 danskere blev i løbet af sidste år registerert med diarré, kvalme og ondt i leddene på grund af salmonella. En stigning på 15 procent i forhold til året før, skriver Metroexpress. 
Tallene kom frem allerede i december sidste år og fik forskere til at mene, at bakterierne skulle findes i importerede produkter. 
Men en ny rapport fra Dansk Fødevareforskning viser, at den primære smittekilde er dansk svinekød og æg.
Fødevareproducenterne: Det er ikke alarmerende
Stigningen er ikke alarmerende, mener Erik Bisgaard Madsen, der er viceadministrerende direktør i Danish Meat Association, der er en brancheorganisation for de danske svine-, okse, fjerkræ- og ægproducenter. 
Han peger på, at tal fra Fødevarestyrelsens importkontrol for 2005 viser, at forekomsten af salmonella i dansk kød ligger på 1 procent, mod 23 procent i importeret.
Teknologien er ikke god nok til at fjerne al salmonalla
Derfor kan kan kun 9-15 procent af salmonellatilfældene, ifølge importkontrollens tal, relateres til dansk kød, vurderer Erik Bisgaard Madsen. 
Og det er ikke meget set i forhold til, at langt størstedelen af det kød, danskerne køber, kommer fra danske slagterier, mener han. 
»Vi tager det fulde ansvar for fødevaresikkerheden for det kød, der forlader slagterierne, og arbejder løbende på at gøre sikkerheden endnu bedre. Men lige nu har vi ikke teknologien, der kan få os til at hente den sidste procent danskere, der får salmonella gennem svinekød«, siger han.
Fødevarestyrelsen: Vi har stadig noget at arbejde med
Vicedirektør i Fødevarestyrelsen Henrik G. Jensen mener ikke, at den melding er god nok. 
»Vi har en god fødevaresikkerhed i Danmark, men vi skal passe på, at vi ikke maler et skønmaleri. Med 1.500 syge af salmonella hvert år, må man sige, at vi stadig har noget at arbejde med«, konstaterer han.
Ny salmonellaplan på vej
Derfor er Fødevarestyrelsen i disse dage ved at udarbejde en rapport til familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K). Den skal give konkrete forslag til, hvor der skal sættes ind for at komme salmonellaen helt til livs.
