Title: Samme_navn,_men_ny_stil
Date: 2007-05-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nogle vil blive glade, andre vil være skuffede over den nye Ford Mondeo, der er klar hos de danske forhandlere i midten af juni. 
Folk, der kræver næsten limousineagtige pladsforhold, kan kun blive begejstrede over den nye Mondeo. Til gengæld vil bilister, der værdsætter den nuværende models skarpe og engagerende køreegenskaber, muligvis vende tommelfingeren nedad efter mødet med Fords største personvogn i Europa. 
Den nye Mondeo måler 4,80 meter, og den er dermed vokset på alle ledder i forhold til den nuværende model. Det mærkes især på bagsædet, hvor selv de mest langbenede vil have svært ved at trykke knæene op mod forsædets ryglæn. 
Men nu tager vi plads i førersædet i en Mondeo 2,0 TDCi Wagon Titanium X til den første prøvekørsel på Sardinien. Her valgte Ford at rulle topmodellerne frem, både når det gælder motorkraft og udstyr. Her sidder vi derfor i en kraftig dieselmodel med næsten al det udstyr, der overhovedet kan leveres.
Rigeligt med glimmer
Førerpladsen er ved første øjekast noget forvirrende. Alting glimter og spejler sig i forruden, og Ford kalder stilen i denne version ’modern techno.’ Lidt mindre glimmer kunne dog fint gå an, og et blåt infopanel mellem hovedinstrumenterne tiltrækker sig også lidt rigelig opmærksomhed. 
Det er en bil, der er bygget til at køre langt i. Sæderne er store, måske en anelse for bløde i polstringen, men de kan i det mindste indstilles i alle tænkelige retninger. 
Den nu snart ’gamle’ Mondeo er sprælsk som en bjergged på små, snoede veje. Den nye føles noget tungere og reagerer ikke så skarpt på ratbevægelser – den har mere fået karakter af en flyder. Og det er måske også meget godt, da de fleste Mondeo-mænd nok alligevel tilbringer det meste af tiden på motorvej. 
Her vil testbilens dieselmotor på 2,0 liter og 130 hk være helt i sit es. Det langbenede 6. gear begynder først for alvor at tage fat omkring 100 km/t, og økonomien skulle også være fin. Regn trygt med 15-16 km/l i denne model. 
Den eneste anden motorvariant ved præsentationen var den største benzinmodel på 2,5 liter og 220 hk. Den fik vi ikke prøvet, men den er sikkert en ilter sag med god appetit på brændstof. 
Motorprogrammet spænder i øvrigt vidt – og starter helt nede ved 1,6 liter og 110 hk. Den får rigeligt at slæbe på, da den nye Mondeo vejer fra 1.360 kg og op.
Overvældende udvalg
Prisen på den nye Mondeo begynder ved 296.000 kroner og topper ved 480.000 kroner. Billigste model må nøjes med den lille 1,6 liters motor, og den bliver der næppe afsat mange af i Danmark. Mondeo er en bil, der typisk sælges gennem leasingfirmaer til firmakunder, og de vælger ofte modeller med mere udstyr og mere motorkraft. 
Udvalget af modeller er nærmest overvældende. Karrosseriet fås i tre forskellige faconer: firedørs sedan, femdørs hatchback og en femdørs stationcar. Der er fire udstyrsniveauer, som hver især kan suppleres fra en sand smørrebrødsseddel over ekstraudstyr. Og så er der fire forskellige benzinmotorer og tre dieselmotorer – som i visse udgaver kan krydres med automatgear. 
Oplagte konkurrenter er VW Passat og Toyota Avensis, som begge er lidt dyrere – og Peugeot 407 og Mazda 6, som er lidt billigere. Men hvad biler i denne klasse helt præcist koster, er nærmest umuligt at finde ud af, da de som regel sælges med klækkelige rabatter.
Politiken var inviteret til Sardinien af Ford.
