Title: Samme_pistol_brugt_til_ni_drab_pa_indvandrere
Date: 2006-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Inden for knap seks år er ni småhandlende blevet dræbt med det samme mordvåben, en tjekkisk pistol, Ceska Typ 83, med lyddæmper. 
Politiet arbejder med den teori, at gerningsmanden kan være en seriemorder. 
Mordene er sket i seks forskellige byer fra München i syd til Rostock i nord. De er alle sket ved højlys dag. Otte af ofrene var tyrkere eller af tyrkisk oprindelse, et af dem var græker.
Gerningsmand arbejder alene
Efter en rekonstruktion på den statslige tv-kanal ZDF i sidste uge oplyser det tyske forbundskriminalpoliti, BKA, at man nu arbejder med den teori, at der er tale om en gerningsmand, der handler helt alene, ikke hører hjemme i det kriminelle miljø, og som ikke har nogen relation til sine ofre. 
Men i realiteten ved man ikke, om mordene er begået af en enkelt eller to personer i fællesskab, som nogle vidnesbyrd kunne tale for. 
I mindst to tilfælde blev der ud over den tjekkiske pistol også anvendt et andet skydevåben.
Milliondusør
Seriemord er langt mere almindelige på film og tv end i virkeligheden, hvor de kun forekommer i ekstremt sjældne tilfælde. Hvis der er tale om en enkelt morder, er de ni mord Vesteuropas alvorligste tilfælde af seriemord. 
BKA har udlovet en dusør på ikke mindre end 300.000 euro (2,25 mio. kroner) til den privatperson, der leverer det tip, der opklarer sagen. 
Alexander Horn er hovedkraften i den operative afdeling for særlige tilfælde under politipræsidiet i München. Hans afdeling arbejder med den hypotese, at man har at gøre med en seriemorder. 
Politiken spurgte i går Alexander Horn, hvorfor politiet koncentrerer sig om den hypotese, at der kun er tale om en enkelt gerningsmand.
To skydevåben ved to af mordene
»Man kan godt anlægge den hypotese, at der er to gerningsmænd, der har hjulpet hinanden«, siger Horn i telefon fra München. 
»Et fortilfælde herfor er sniper-mordene i Washington i 2002, hvor en krigsveteran fik hjælp af sin stedsøn til at skyde seks tilfældigt forbipasserende. Men man kan også have som hypotese, at mordene er begået af en enkelt gerningsmand«.
I mindst to tilfælde er der afgivet skud fra to skydevåben. Kunne det ikke tyde på to mordere?
»Bestemt. Men man kan ikke tolke denne kendsgerning, som om der ubetinget må have været to personer om mordet«.
I et tilfælde har vidner set to mænd cykle bort fra gerningsstedet. Det kunne også pege i retning af to gerningsmænd?
»Ja, men man skal huske på, at vi her har at gøre med vidneudsagn. Det kan dreje sig om to cyklister, der ikke har haft noget med mordet at gøre«.
25 henvendelser
Efter tv-udsendelsen har Forbundskriminalpolitiet BKA modtaget 25 henvendelser. 
Nogle af dem betegnes som interessante. Men indtil videre står det tyske politi ellers på bar bund. Som det har gjort siden det første mord i Nürnberg 9. september 2000. 
BKA har ikke kunnet påvise nogen forbindelse mellem ofrene. Ingen havde særlige forbindelser til det kriminelle miljø. Ingen blev berøvet. Og politiet kan ikke pege på noget som helst motiv til mordene. 
Der er ingen grund til at tro, at morderen kendte sine ofre, før han dræbte dem. Flere af ofrene passede ved et tilfælde den forretning, morderen gik ind i og affyrede sin pistol.
Morder kender ikke ofrene
Morderen ville ikke have kunnet forudse, at de var i forretningen. Man kan end ikke sige, at offeret var den forkerte mand på det forkerte tidspunkt. For ingen ved, om offeret var 'forkert' set fra gerningsmandens synspunkt. 
Ofrene drev vidt forskellige erhverv. En var skrædder i sin fritid, to solgte döner-fastfood, en var blomsterhandler, to var grønthandlere, en havde lige åbnet en internetcafé, en drev en kiosk, og grækeren havde en nøgleforretning. 
Indehaverne var småfolk, der normalt ikke interesserer de mafiabander, der kræver 'beskyttelsespenge'. Ingen af de myrdede var aktive politisk eller i en religiøs sammenhæng. 
Opklaringen kompliceres af den fuldstændige mangel på håndgribelige spor. 
Morderen affyrede sin revolver i en plasticpose, så der sjældent var patronhylstre på gerningsstedet. På grund af lyddæmperen opfattede selv personer, der opholdt sig i drabslokalet, intet.
Udgangspunkt i Nürnberg
Der er tegnet såkaldte fantomportrætter af to mænd, der skyndte sig bort fra gerningsstedet på cykler efter det 6. mord 9. juni i fjor i Nürnberg. 
De betegnes som 'østeuropæiske typer'. Men portrætterne har ikke bidraget til at identificere de to cyklister. 
I stedet koncentrerer opklaringen sig om den teori, at morderen har sit udgangspunkt i Nürnberg i det sydlige Tyskland, at han har et job, der bringer ham rundt i landet, mest i vest, og at han tilsyneladende ikke er bange for at operere i dagslys. 
Man undrer sig over, at han holdt en pause i sine mord fra august 2001 og frem til februar 2004. 
Seks af mordene er parvis begået inden for den samme måned, altså med meget korte intervaller. 
Politiet er nu ved at gennemgå 25 millioner opringninger fra mobiltelefonnettet rundt om gerningsstederne. Næste opgave bliver at sortere millioner af bankoplysninger for måske at finde et mønster omkring mordene.
