Title: Samos_Pa_motorcykel_helt_ud_i_de_sma_afkroge
Date: 2007-04-15
Article Type: Europa
Author: Henrik Dreboldt

Vi triller stille og roligt ind i landsbyen på de velvoksne Yamaha XT off-road motorcykler. På en lille beværtning sidder en græsk ortodoks gejstlig og ryster på hovedet, mens han hilser. 
Hovedgaden bliver til en smal brostensbelagt sti der sniger sig ufremkommeligt op mellem husene på bjergsiden. Et opklarende spørgsmål til en gammel kvinde senere og vi indser vores fejl. På turistkortet lignede stien en offroad-vej, men i virkeligheden er det eneste, der går offroad på den vej geder og hollandske vandreturister. 
Vi vender motorcyklerne og kører tilbage. Hilser på kirkens udsendte, da vi forlader landsbyen og begiver os igen ud på de snoede bjergveje, der løber langs kysten på Samos’ nordøstlige hjørne. Selv om vi gerne ville have været hele øen rundt, gør det nu ikke noget, at vi må vende om. Det her er prima motorcykelland, og selv om den højbenede XT-model er skåret mere til hullede markveje end til snørklede bjergveje, så giver landevejsdækkene rigeligt med vejgreb til, at man kan kaste den vertikalt ind i sving efter sving.
MC-leje på Samos
Motorcykelleje på Samos er ligetil. Markedet er sonderet på en time, og har de ikke lige den motorcykel, du vil have, så kan du altid booke den til dagen efter. Hvis du ved, at du vil ud og køre i din ferie, så er det dog en god idé at booke motorcyklen en af de første dage på øen. Så er du sikker på at få den model, du vil have og ikke en spinkel 125 ccm scooter. 
Øen har masser af asfaltveje, så du kan roligt tage en almindelig touringmotorcykel eller en Harley-Davidson-kopi. Jeg elsker en udfordring og at slå vejen forbi der, hvor de andre velnærede turister sjældent kommer. Så min bror og jeg vælger instinktivt to Yamaha XT’ere, der med deres store 600 kubikcentimeter encylindrede motorer er undfanget til et liv langt fra asfaltvejenes babynumseglatte slidlag.
Kræver tilvænning
Turen starter i Pythagorion, hvor vi har lejet motorcyklerne for en dag. Rygsækken er pakket med vand, euro og snorklegrej. De fede strande ligger altid for enden af en ufremkommelig grusvej, og vil man derud, er offroadmotorcykler, en firehjulstrækker eller vandrestøvler dine tre transportmuligheder. 
Vi kører østpå ud af byen og drejer hurtigt ned ad en grusvej mod en stille bugt med gode muligheder for lidt snorkling. Den høje offroader kræver lidt tilvænning. Min gamle engelske motorcykel hjemme i garagen opfører sig helt anderledes end den nye Yamaha. 
På vej gennem en landsby overser brormand en højrevigepligt og jeg ser den først i sidste øjeblik. Bremser instinktivt med både hånd og fod, motorcyklen reagerer med en uautoriseret nedgearing, mens forbremsen tager toppen af farten. Pokkers – havde glemt at moderne motorcykler har fodbremse og gear omvendt af, hvad jeg er vant til fra min egen gamle BSA, så rygmarvsreaktionerne skal lige bearbejdes lidt, inden Yamaha’en og jeg er ordentlig dus.
Adrenalinkur mod søsyge
Efter et par timers snorkeldykning går turen tilbage til asfaltuniverset. Er lidt søsyg ovenpå at have dyrket sightseeing blandt krebsdyr liggende i den bølgende havoverflade. En god kur viser sig at være 12 kilometers udfordrende offroadkørsel. 
Vejen er uforudsigelig, stejl og snoet, mens underlaget varierer mellem løse sten af kastanjestørrelse og ujævne jordstykker. Stående er den eneste rigtige position, når man skal kaste motorcyklen rundt på veje af den beskaffenhed, og mælkesyren går lige i lårene. 
Hastigheden er slet ikke som i Dakar-rallyet, men fornemmelsen af at flyve over det udfordrende terræn er euforiserende. Er tæt på at bide i støvet et par gange, men kører man ikke på grænsen, får man ikke rigtig glæde af kroppens oplagrede adrenalin. Brormand er en tand mere erfaren end jeg selv på motorcykel, og i et klassisk udbrud af søskendekonkurrence løfter han kontinuerligt overliggeren. Tungen er derfor monteret snorlige i munden, for at jeg kan følge med.
Frihed på øen
Vi når næsten at tilbagelægge 150 kilometer den dag, vi har motorcyklerne. Tidsmæssigt kørte vi lige meget på grus og asfalt, og XT’erne føltes lige meget hjemme på begge underlag. Det bedste ved Samos som motorcykellegeplads er, at øens størrelse gør det umuligt at fare vild. Derfor er kort og ruteplanlægning ikke specielt vigtig. Det er bare på med hjelmen og have nok vand i rygsækken, og så af sted. 
Om aftenen hjemme på havnen i Pythagorion mødes vi med vores far og lillebror og udveksler motoranekdoter. De har kørt øen tynd på to små mopeder, da ingen af dem har kørekort til tohjulede med mere potens end en knallert 45. 
Det har imidlertid ikke forhindret dem i ufrivilligt at ende med at køre offroad, fare vild og næsten løbe tør for vand i en olivenlund fjernt fra den ellers allestedsnærværende civilisation på Samos. Underholdning på to hjul er altså ikke forbeholdt motorcyklister på Samos. Om det så er ligeså maskulint på en scooter som en motorcykel, det kan diskuteres, og det blev det den aften på havnen i Pythagorion.
