Title: Sander_afviser_kritik_fra_universiteter
Date: 2007-02-26
Article Type: Uddannelse
Author: Christine Cordsen

Videnskabsminister Helge Sander (V) forstår ikke universiteternes frygt for deres forskningsfrihed, når de får nye opgaver i forbindelse med de fusioner, der skal skabe syv nye superuniversiteter. 
Tværtimod mener Helge Sander, at forskningsfriheden bliver mere lovfæstet, end den er under den gældende lov. 
»Nu kommer alle forskerne på universiteterne ind under en lov, hvor forskningsfrihed står mejslet ind i lovforslaget«, siger Helge Sander.
Forskning for ministerierne
Regeringen har aftalt en ændring af universitetsloven med Socialdemokraterne. Lovforslaget er en opfølgning på fusionen mellem universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne. 
Når sektorforskningsinstitutionerne lægges ind under universiteterne, følger opgaven med at lave myndighedsforskning med. Det vil sige forskning, som udføres på bestilling og mod betaling fra ministerierne. 
Lovændringen får universiteterne til at frygte, at myndighedsopgaverne vil overtage så meget, at det vil gå ud over den frie forskning.
Sander: Ikke flere myndighedsopgaver
»Jeg forstår ikke, hvorfor der pludselig skulle blive flere myndighedsopgaver. Der har i flere år været det samme antal, og opgaverne er jo bare flyttet over under universiteterne, som jo også får flere forskere«, siger Helge Sander. 
»Der bliver lavet en kontrakt med universiteterne, og så får de bevillinger, så de kan løse de opgaver, ministerierne stiller dem. De skal løse de opgaver, der er lavet aftaler om, og som de får penge til. Hverken mere eller mindre«. 
Helge Sander påpeger, at sektorforskningsinstitutionerne tidligere hørte under en lov, hvor der ikke stor et ord om forskningsfrihed.
Der er rettet ind efter kritikken
»Nu kommer den gruppe forskere ind under universitetsloven, så de bliver stillet bedre. Mens universitetsforskerne på ingen måde bliver stillet ringere«, siger Helge Sander. 
Universiteterne er også utilfredse med et andet lovforslag, som er en opfølgning på velfærdsaftalen og aftalt med S, R og Dansk Folkeparti. Lovforslaget handler om strammere krav til specialeskrivning. 
Helge Sander påpeger, at partierne bag lovforslaget allerede har aftalt at ændre det efter kritikken i høringssvarene. 
»Vi har justeret nogle af de ting, der kan opfattes som detailstyring. Jeg tror ikke, at der er den helt store uenighed længere«, siger videnskabsministeren.
