Title: Sander_Universiteterne_skal_lære_af_gymnasierne
Date: 2006-08-10
Article Type: Danmark
Author: Sune Sølund

Det store frafald på universiteterne er ikke godt nok. Derfor siger videnskabsministeren og Globaliseringsrådet nu, at der skal fokus på studiestarten. 
Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at en tredjedel af de studerende på landets tre-årige bacheloruddannelser aldrig får gjort uddannelsen færdig. 
Og det skal gøres bedre, mener videnskabsminister Helge Sander (V). 
»Det er naturligvis utilfredsstillende, at hver tredje studerende falder fra en bacheloruddannelse. Men generelt er der tale om en positiv udvikling, hvor både frafald og studietider er faldende«, siger Sander til Politiken.
Nye tiltag mod frafald
Både Globaliseringsrådet og Helge Sander har fokus på problemet, og er klar med en række nye tiltag. 
»Undervisningens form skal efter studiestart i højere grad ligne de gymnasiale uddannelser. Vi ønsker også styrket vejledningen og indførelse af mentorordninger. Disse initiativer vil lette overgangen mellem ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser«, lyder det fra Sander.
Forventninger skal afstemmes
Det er en metode, som Jakob Lange, der er studiechef på Københavns Universitet, kan hilse velkommen. 
»Forventningerne skal afstemmes. Og det kan vi gøre ved at fortælle de kommende studerende, hvad det vil sige at læse på universitetet«, siger han og tilføjer, at der også skal sættes mere fokus på opsøgende arbejde, da mange studerende ikke selv opsøger vejledningen.
Fjumreår mindsker frafald
En anden undersøgelse fra Danmarks Statistik viser, at et sabbatår eller to mindsker frafald. Ifølge Sander strider det ikke mod regeringens politik. 
»Det bliver mange gange fremstillet, som om at regeringen ønsker, at de unge starter med det samme, efter de har taget den adgangsgivende eksamen. Det er jo ikke det, vi siger. Det vi siger - og som fremgår af velfærdsforliget - det er, at vi synes et og to sabbatår er helt fint, og oven i købet anbefalelsesværdigt - ikke mindst, hvis man selvfølgelig bruger dem til udenlandsrejser eller lignende«, sagde Sander tidligere på ugen til Berlingske Tidende.
