Title: Santos_skifter_til_Sochaux
Date: 2006-07-24
Article Type: Fodbold
Author: Nikolaj Lauta

FC København har solgt sin brasilianske angriber Álvaro Santos til den franske klub Sochaux. 
 Han spiller onsdag sin sidste kamp for de danske mestre mod finske Mypa-47 i Champions League-kvalifikationen. 
 Klubberne ønsker ikke at oplyse økonomiske detaljer om aftalen.
Kunne ikke sige nej
F.C. Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard siger til FCKs hjemmeside: 
 »Vi havde gerne beholdt Álvaro, men vi fik helt enkelt et tilbud, som hverken Álvaro eller vi kunne sige nej til. Det hører med til historien, at vi har haft en fælles forståelse om, at han på dette tidspunkt i kontraktperioden kunne komme videre til en af de store ligaer, hvis det rette tilbud for både klub og spiller ville dukke op, og det er altså sket nu.« 
 Santos har været med hos FCK i tre år, som har været aldeles succesrige for klubben, i hvert fald i Norden, hvor det er blevet til to mesterskaber og to sejre i Royal League. 
 »Vi vil savne ham både på og udenfor banen, og jeg er sikker på, at vores fans vil tage en flot afsked med ham på onsdag i PARKEN,« siger Østergaard.
Santos glæder sig
Álvaro Santos siger at han er ked af at sige farvel til klubben, men omvendt glæder han sig til udfordringen i fransk fodbold: 
 »Jeg er taknemlig for, at F.C. Københavns ledelse har accepteret mit ønske om at skifte til fransk fodbold, og jeg vil gerne sige tak til klubbens mange tusinde fans, som har givet mig en uforglemmelig støtte i min tid i klubben. Jeg vil gøre alt for at give dem en stor oplevelse i min afskedskamp på onsdag,« siger han. 
 FCK har fortsat en stærk kæde oppe foran, især med købet af Fredrik Berglund i Esbjerg, der supplerer Marcus Allbäck og Martin Bernburg. Men salget betyder trods alt at FCK kigger sig om efter en erstatning: 
 »Vi er hele tiden på udkig efter forstærkninger, og i lyset af Santos´ forståelige ønske om at komme til en af de store ligaer og efterårets hårde kampprogram vil vi nu intensivere bestræbelserne på at finde en stærk angriber,« siger F.C. Københavns sportschef, Carsten V. Jensen.
