Title: Sarko,_Sego_og_deltagerdemokratiet
Date: 2007-01-27
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Ved det første valg i 1965 var det klart, at de Gaulle ville slå François Mitterrand.
I 1969 var det oplagt, at Georges Pompidou ville vinde. I 1974 og 1981 var det mere usikkert, hvem der ville sejre. Men hverken Mitterrand eller Giscard d’Estaing var nye ansigter. Det samme gælder 1988 med Mitterrand mod Chirac. I 2002 var det også gamle kendinge. Men der var ingen tvivl om, at Chirac ville slå den store gavflab Le Pen i anden runde. 
Denne gang er det anderledes. Da den mest erfarne og elegante politiske kommentator Alain Duhamel for et år siden udgav en bog om de 14 politikere, der kunne tænkes at stille op til præsidentvalget, nævnte han end ikke Ségolène Royal, der nu er socialisternes kandidat. »Hun var endnu ikke synlig«, siger han i dag. Anderledes naturligvis med de konservatives kandidat Nicolas Sarkozy. Skønt han endnu kun er 51, har han i årevis været særdeles synlig på den politiske scene. 27 år gammel blev han valgt til borgmester i det parisiske Hellerup, Neuilly. Siden har han været både finans- og især indenrigsminister. At han vil være Frankrigs præsident, må han have sat sig i hovedet, siden han lå i vuggen, selv om han nu hævder, at det ikke er, fordi han vil, men fordi han bør blive det. Alligevel siger så indsigtsfulde politiske historikere som René Rémond og Marcel Gauchet, at de ikke ved, hvem han er, eller hvad han vil. Han er flou, tåget, hedder det. 
Det samme beskyldes Ségolène Royal for at være. 
Der er andre ligheder mellem de to kandidater Sarko og Ségo, som slutopgøret efter alle meningsmålinger vil komme til at stå imellem uden klare fingerpeg om, hvem der vil vinde. De er begge vokset op hos en moder, der var blevet ladt i stikken af en hjerteløs mand, Sarkozys fader, en velbeslået lavadelig emigrant fra det kommunistiske Ungarn, Ségolènes en kæft, trit og retning-officer i den franske hær. De har begge distanceret sig fra ’elefanterne’ i deres egen lejr, den ene som rebellen, den anden som gazellen. Sarkozy har begået det kunststykke at blive formand for det parti, som Chirac har skabt, UMP (Union pour un Mouvement Populaire), samtidig med at han har lagt luft mellem sig og præsidenten. Han håber herved at kunne fralægge sig ansvaret for de fejltagelser, regeringen beskyldes for. 
Ségolène har ved afstemningen inden for partiet stort besejret de vetaraner, der selv satte næsen op efter at blive præsidentkandidater. Til gengæld har hun i mange år levet i et eksemplarisk papirløst parforhold med partisekretæren François Hollande, mens Sarkozys to lovformelige ægteskaber har været noget stormfulde. 
Når de begge beskyldes for at være tågede, skyldes det selvfølgelig, at de begge er ude efter at samle flest mulige vælgere. Men metoderne er forskellige. Sarkozy, der til det yderste udnytter sin post som indenrigsminister til ustandseligt at optræde i tv som ordenshåndhæver, har taget så mange indbyrdes afvigende standpunkter, at han er blevet svær at placere. Om Ségolène har Duhamel sagt, at man foreløbig kun har billedet, men savner lyden. For hun har holdt sig til almindeligheder. Det forklarer hun med, at hun først vil høre folkets røster over internet, inden hun afslutter sit program. Det er det, hun kalder deltagerdemokrati. 3. februar vil resultatet blive gjort op. 11. februar vil hun forelægge sit endelige program for valget 22. april. 
Metoden er inden for partiet blevet kritiseret som en del af forklaringen på, at hun har mistet terræn til Sarkozy i meningsmålingerne, siden han 14. januar blev kåret som UMP’s kandidat. Han har i det mindste præsenteret et omfattende program og holdt en flot trontale. 
Men i en mediebehersket verden er det et spørgsmål, om ikke personerne og deres image bliver vigtigere end programmerne. Her har Ségolène erobret nyhedsinteressen plus det, at hun ikke bare er kvinde, men tilmed ser godt ud. For tidligt, mener nogle. Men nok til, at Sarkozys spindoktorer har oprettet en ’skarpskyttegruppe’, der omgående udnytter enhver af hendes mindre velovervejede bemærkninger ved at rive dem ud af sammenhængen og bruge dem til prikskud på internettet. At internettet også kan udnyttes til ondsindet sladder baseret på rent opspind, er der uappetitligt mange eksempler på. 
Ségolènes styrke i tvekampen med Sarkozy kan blive hendes koldblodighed under beskydning, da han er noget af en hidsigprop. At hun bevidst venter med at fyre, til hun ser det hvide i modpartens øjne, kan måske blive en fordel. Det kan samle opmærksomheden om hende i slutspurten. 
I forvejen har hendes modstandere svært ved at finde ud af, hvordan de skal takle en kvinde. Det gælder selv Le Pen. Han har overladt det til sin mere smarte datter. 
At dømme efter meningsmålingerne vil han næppe som sidst kunne true nogen af spidskandidaterne i første runde, men endda kunne komme til at kæmpe om tredjepladsen med den liberale midterkandidat François Bayrou. Ham kunne en del af Chiracs venner finde på at ty til i vrede over det, man har kaldt Sarkozys ’slow motion fadermord’ på præsidenten. Bayrou er med fuld musik gået ind for Chiracs udenrigspolitik. Her er Sarkozys ømmeste punkt. Han beskyldes for i utide at have ’slikket præsident Bushs cowboystøvler’. Hverken han eller Ségolène er meget for at tale om udenrigspolitik. 
Ellers er Bayrou en ivrig talsmand for den tyske store koalition, der nu – om end især takket være Gerhard Schröder – har givet Tyskland et økonomisk og reformpolitisk forspring for Frankrig, som erkendes fra mange sider. Ingen har bare endnu kunnet anvise, hvordan den tyske model skal kunne overtages i Frankrig med den nuværende forfatning og de eksisterende valglove.
