Title: Sarkozy_EU's_forfatning_er_død
Date: 2007-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Hvis Nicolas Sarkozy vinder anden runde i det franske præsidentvalg 6. maj, så har han tænkt sig at gøre kort proces med EU’s strandede forfatningstraktat. 
»Den forfatning, der blev forberedt så glimrende af (den tidligere franske præsident, red.) Valéry Giscard d’Estaing, er død. Franskmændene og hollænderne har sagt nej. Magtbalancen i Europa tillader ikke en ny forfatning«, siger Sarkozy i et interview med avisen Le Monde i dag. 
Den borgerlige kandidat vil i stedet arbejde for begrænsede ændringer af EU’s beslutningsprocesser, som kan gennemføres i en fart. Meldingen fra Sarkozy, som fører i meningsmålingerne, bliver betragtet med stor interesse i resten af Europa. 
Hans modkandidat, socialisten Ségolène Royal, har nemlig indtaget den stik modsatte holdning: Hun ønsker at udvide forfatningstraktaten med en social erklæring, og hun har garanteret sine vælgere en ny folkeafstemning. 
»Det er vanvid«, advarer Nicolas Sarkozy: »En ny folkeafstemning vil placere os i en situation, hvor vi angriber EU og risikerer at pille samarbejdet fra hinanden«. 
Sarkozy, der vandt valgets første runde med 31 procent af stemmerne, varsler en europæisk tour de force, hvis han bliver præsident. Hans første udlandsrejse som Frankrigs leder bliver til Bruxelles og Berlin, ganske få dage efter valget, siger han. 
»Det skal gå stærkt, for vi har spildt for meget tid«, siger kandidaten. 
Han gør det klart, at han lige som det tyske EU-formandskab og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) satser på en mindre reform af unionens institutioner, som kan vedtages inden årets udgang - og godkendes demokratisk en den franske nationalforsamling. 
Nicolas Sarkozy advarer om, at han som præsident vil være udfarende og kritisk over for et europæisk samarbejde, som efter hans opfattelse er »løbet ind i en mur« og derfor har brug for ny debat. 
Men han lover samtidig, at han nok skal være mand for at løse problemerne med forfatningstraktaten, hvis han bliver valgt. 
»Frankrig kommer tilbage på den europæiske scene. Situationen vil ikke længere være blokeret«, siger Sarkozy.
