Title: Sarko_eller_Sego_
Date: 2007-05-05
Article Type: Debat
Author: JACQUES BERG

Den eneste rigtige forskel på manden og kvinden er ... kvinden. 
Søndag skal 44 millioner franske vælgere beslutte sig for en mand eller en kvinde. En neoliberal og en socialdemokrat, en bonapartist og en nærdemokrat – en sherif og en pædagog. Vil de tro på musklerne eller forskellen, Sarko eller Ségo? 
Inden da har vi fulgt gaullismen til dørs, begravet kommunismen, konstateret lepenismens sygdom til døden og bevidnet det yderste venstres åndenød. Der er endelig ved at ske noget i Frankrig! 
Den Femte Republik har siden 1958 fået mange stød under bæltestedet. Korruption, skandaler og inkompetence har rystet systemet. Jacques Chirac har som det tynde øl efter bourgognen udøvet tolv års prangervælde. Resultatet er rod og krise. Politikerne og folket er gledet fra hinanden, samfundet er splittet, og økonomien er stagneret i lav vækst, høj arbejdsløshed, enorm statsgæld og investorernes kortsynede profitjageri. Jo, gaullismen er et overstået kapitel i Frankrigs politiske saga. Få vil savne den, flere trække vejret lettet. 
Den franske kommunisme har aldrig gennemført sit aggiornamento. Denne gang fik pseudomarxisterne deres afsked på gråt papir, under to procent af stemmerne! Man vil stadig kunne løbe ind i en fransk kommunist i lokalpolitik – hvor de for resten gør sig godt – men det mægtige arbejderparti, som Mitterrand kvalte ved at tage det indenfor i varmen, er nu helt bag af dansen. Berlinmuren er faldet i de franske vælgeres hoved. 
Le Pens enmandsparti Front National mistede en million stemmer i forhold til præsidentvalget i 2002. Der er stadig for mange af dem ud fra en almindelig demokratisk betragtning, og de vælgere, den gamle nationalpopulist måtte afstå til Sarkozy, lever bare videre i nye omgivelser. Men alligevel, den snart 30 år lange fascination og et andet ord, der begynder med fasci ..., har endelig sluppet sit tag i den franske befolkning. Det hører til de gode nyheder, at man ikke længere i Frankrig kan appellere til de lavere instinkter ved bare at sige ’indvandrer’. Nu kan man nøjes med at kopiere den danske indvandrerpolitik. 
Det ser sørgeligt ud for det yderste venstre. Ret over for min provencalske udsigtspost ligger en smuk, lille bjerglandsby, Auribeau. Af dens 67 vælgere stemte over tyve procent på trotskisten, det parisiske postbud Olivier Besancenot. Fem gange så mange som på landsplan. Forklaringen er, at den lille Olivier tilbragte alle sine ferier i Auribeau, hvor hans forældre har et hus. Men det er et særtilfælde. De spidsfindige trøster sig med, at der bliver mere plads til venstre for venstre nu, hvor Ségolène bevæger sig ind mod centrum ... 
For det er dér, blandt François Bayrous 6,8 millioner vælgere (18,5 procent af stemmerne), valget bliver afgjort. Frankrig er således havnet i en klassisk situation, som for resten yderligere understreger Den Femte Republiks favntag med det ordinære. Begge vinderne af første runde skal bejle til en flydende vælgermasse, der har fulgt kristendemokraten Bayrous mere metodiske end politiske kritik af styreformen og regeringskasten – i lang tid hans egne kulisser. Han vil gøre op med centrums naturlige højrehældning. Med sin prædiken om at ignorere partiskellene fik den katolske gummimand en raketagtig fremgang i meningsmålingerne. Den vil han slå mønt af ved at stifte et nyt parti, Det Demokratiske Parti. Han ser hen til juni måneds valg til Nationalforsamlingen, der for første gang kommer til at danne præsidentvalgets 3. og 4. runde. Det er jo meget godt at få en ny præsident, men hvem skal hun (han) styre med, et villigt flertal, et modvilligt – eller noget så ufransk som en koalition? 
Et samarbejdende folkestyre baseret på en fornuftig dialog og kompromisløsninger er selvfølgelig ikke nogen ny tanke i Frankrig. Den støttes af besindige socialdemokrater som Michel Rocard og Jacques Delors. I EU og under indtryk af globaliseringen er det meningsløst at fastholde de ideologiske fronter som en fransk specialitet. Se til tyskerne, til italienerne, til danskerne! Forliger jer, I skabede hunde! Hvis hensigten er at forhindre Nicolas Sarkozy i at komme til fadet, er der ingen vej udenom. Socialisterne må byde midtervælgerne op. Det er måske ikke den mest sexede politik, bare sund fornuft. 
Nicolas Sarkozy er efter den foreliggende aritmetik valgets favorit. Men man kan ikke uden videre regne sig til udfaldet 6. maj ud fra resultaterne i første runde. Selv om Ségolène Royal kun ligger i baghjul, skal man vogte sig for den dynamik, der indtil nu har givet hende en formidabel fremdrift. Inden for hendes eget parti var langtfra alle kammeraterne overbeviste om hendes kompetence og viljestyrke, og ude i den mandschauvinistiske befolkning var den lille dame i begyndelsen nærmest til grin. Hun er vokset med opgaven! 
Sarkozy foreslog under en privat komsammen for tre år siden Bayrou, at de to som fransk politiks unge håb skulle støde ’den gamle’ (Chirac) ud i mørket. Nu vil han ikke nedlade sig til bare at tale med valgets tredjemand. Han nøjes med at bearbejde centrums nuværende parlamentsmedlemmer, der for en stor dels vedkommende kun kan genvælges i juni med hans og partiet UMP’s velsignelse. Samtidig er Ségolène og Bayrou gået i frugtbar dialog. Det har sydet og kogt i det berømte franske valgkøkken. 
Det er paradoksalt, at det bipolariserende franske system, hvor politik er en kamphandling mellem to veletablerede lejre, nu er blevet et spil om, hvem der kan friste midten. Man siger, at franskmanden som individ er revolutionær, men kollektivt, som samfundsborger, konservativ. Taget enkeltvis er den franske borger altid parat til at feje det hele af bordet og begynde forfra. Ned med alting! Men tro mod sin inderst inde forsigtige, for ikke at sige frygtsomme natur, vil franskmanden, når det kommer til stykket, og i flok, næsten altid ende med at vælge det sikre. Det kommer sig af en opdragelse, der har gjort ham til en sikkerhedshungrende rebel. Han løsner selerne, men strammer samtidig livremmen. 
I bund og grund er Frankrig borgerligt, og når venstrefløjen kommer legalt til magten, er det undtagelsen, der bekræfter reglen. Kun højres fallit kan åbne døren for det franske venstre. Højre er magten, ligesom venstre er oppositionen. Sådan har det været siden revolutionen i 1789. Sådan har den ideologiske spændetrøje fungeret, og sådan har det franske demokrati fået længere og længere mellem demokraterne. Demokratikulturen i vores forstand er blodfattig, og dens mor, almenkulturen, ligger nu i hænderne på massemedierne. Den gamle hofkultur og elitens normer står endnu på kortet, men serveres mekanisk i en hul skal. Fransk folkekultur er noget med historiske optog – uskyldigt, men afslørende nonsens. 
Det er så det skema, Ségolène Royal vil gøre op med. Hun vil lave politik på en ny måde. Demokratisere demokratiet, få borgerne til at tage ansvaret og deltage – ikke bare ved at stemme en gang imellem og ellers brokke sig. Hun lover en ny republik med en upartisk stat, repræsentative fagforeninger og organiseret demokrati på arbejdsmarkedet, så man ikke altid begynder med at strejke; en republik, hvor i det mindste den udøvende og den dømmende magt er adskilt, hvor parlamentet får mere indflydelse, og hvor en vis del af de deputerede vælges ved forholdstalsvalg; en republik, hvor medierne ikke fjernstyres af store industri- og finansgrupper, der samtidig leverer våben og kampfly til staten, ja, hvor selv præsidenten kan kontrolleres og skal aflægge regnskab – ikke alene for sin politik, men også for sin husholdning. Chiracs nuværende årlige præsidenttilskud på op mod 250 millioner kroner er en nidobling af beløbet fra 1995, da han tiltrådte som statens øverste tjener. Elyséepalæet var Ludvig XV’s gave til Madame Pompadour, nu skal det være Folkets Hus. 
Er det så en kvindelig måde at styre landet på? Det ved ingen, og selve spørgsmålet er i grunden fjollet. Men det er en anden måde. 
Nicolas Sarkozys berlusconiske netværk er på plads hos de rige. Han har lagt en dæmper på husartonen, ved godt, at mange frygter hans magtsyge karakter. Han citerer den gamle socialistkæmpe Jean Jaurès, hvis værker han kun kender fra ryggen – for ikke sandt, hele Frankrigs historie tilhører alle franskmænd. Han lover fred og ro over hele linjen, de svage skal beskyttes, de lidende trøstes, de ulykkelige opmuntres. Den gode samaritaner for fuld udblæsning. 
Midlerne hedder skattenedsættelser for de højeste indtægter, afskaffelse af næsten alle arveafgifter, begrænset strejkeret og voksne fængselsstraffe for unge, umyndige kriminelle. Han vil afskaffe 35-timers ugen ved at tillade overarbejde til overbetaling. Folk skal selv bestemme, om de vil arbejde mere og tjene mere. Man skal gøre sig fortjent til at få det bedre og lære at stå tidligt op. Han vil skabe et ’tillidschok’, der skal få hjulene i gang i den franske industri. For resten mener han, at pædofile og unge selvmordere er genetisk forudbestemte til at blive lige det, og at der desværre ikke er noget at gøre ved det! Frankrig bør desuden få sig et ministerium for indvandring og national identitet – så man endelig kan vide, hvem der er fransk eller kan blive det, og hvem der bare kan rende og hoppe. 
Ségolène på sin side taler om øget købekraft. En klækkelig forhøjelse af mindstelønnen og de små pensioner er en del af vejen til økonomisk vækst. Hun vil forlange den offentlige støtte tilbage, hvis en virksomhed, der ellers går godt, flager ud. Hun vil på regionernes regning give de små og mellemstore virksomheder mulighed for at ansætte en ung arbejdsløs på prøve. Bankerne skal ikke have lov til at stjæle folks penge ved at tilbageholde dem i flere dage eller uger og ’arbejde’ med dem. Hun vil lave en ny folkeafstemning om en forenklet EU-traktat, når der næste gang er valg til Europaparlamentet (2009). Hvor hendes modkandidat vil have parlamentet til at ratificere en minitraktat og ellers ’bruge EU til at beskytte franskmændene’ ... 
Det er to forskellige samfundssyn og to politiske handlemåder, vi kan lytte os til. Et højre og et venstre – for at sige det kort. Man har kritiseret både Ségo og Sarko for at gå for meget i detaljer og glemme, det er et præsidentvalg, det drejer sig om. Visioner, principper og de store linjer forsvinder bag hverdagens problemer. Men de forbereder bare Frankrig på at få et præsidentstyre af en anden art. 
I virkeligheden kan man kun blive fransk præsident ved at love, man ikke vil være det. Eller ikke som hidtil. Det hedder cirklens kvadratur. Det er den fælde, enhver overcentraliseret magt havner i. Som landet ligger, kan man kun demokratisere fra oven! Det er også derfor, dette valg mere er et spørgsmål om tro end om overbevisning. Tro på personen, lederen. Hvem mere end hvad. Et flertal ser Sarko som den mest ’solide’, et andet Ségo som den mest ’sympatiske’. Hvad betyder det politisk? Alt og intet, fristes man til at svare. 
I virkeligheden er fransk politik såre enkel. Venstrefløjen er kulturelt set liberal og i økonomisk forstand konservativ. Højre er konservativ på det kulturelle område og liberal rent økonomisk. Idealet er at få blandet kortene, så det reformvenlige venstre ikke alene finder sig i det kapitalistiske system, men siger det højt, mens højre firer på sit reaktionære kultursyn og indrømmer, at profit ikke kan være det afgørende mål for enhver menneskelig handling. 
Men hvad så med venstrefløjens ’bobos’ (bourgeois-bohêmes), der er liberale og tolerante på kulturområdet, men samtidig går ind for en fri markedsøkonomi? De står og skræver med et ben i hver lejr, så deres Armanibukser er lige ved at sprække. Hos de konservative har vi parallelt et mindretal, der kulturelt set er moderne; de har kasseret den katolsk inspirerede moral og drømmen om et hvidt Frankrig, men forbliver borgerligt kapitalistiske. De går i den samme slags bukser. En del fra disse to mindretal blev hjemme i første runde. Stemmedeltagelsen var usædvanlig høj, tæt på 85 procent. Men der var trods alt 15 procent sofavælgere. Hvad gør de i anden runde? 
Før i tiden brugte man den første til at udtrykke sin inderste sympati, sin overbevisning, sin ’kærlighed’. Anden runde var den, hvor man så måtte fravælge, måske give sin stemme til den ’mindst slemme’. Men det er også forbi nu. Vi har set det omvendte. Man stemte nyttigt straks, yderfløjene smeltede bort. På søndag vil langt de fleste af de franske vælgere kunne stemme efter deres hjerte. Sarko eller Ségo? 
Så meget tør man sige her i den elvte time: Præsidentvalget ligger på samme plan som de Gaulles magtovertagelse i 1958 og François Mitterrands sejr i 1981. 
Frankrig skal tage et stort spring, helst fremad. Det må forny sig, skabe en bedre social balance, finde nogle politiske metoder, der ikke skræmmer borgeren væk eller fylder ham (hende) med lede. Det må fikse den nationale identitet op til noget tidssvarende og indgyde demokratiet nyt liv. Lære, at Europa ikke kan være fransk. Franskmændene må forberede sig på at tage afsked med den monarkiske nostalgi og de revolutionære fantasmer. 
Hvis de nøjes med en ansigtsløftning, vil de ligesom Catherine Deneuve få et hæsligt smil, når de uvægerligt kommer til at krumme tæer. Det er ikke engang løgn.
Kronikørens bog ’Frankrig – et moderne skindemokrati’ udkom 12. april, i kommission hos forlaget Klim.
