Title: SAS-forhandlinger_er_brudt_sammen
Date: 2006-04-06
Article Type: Danmark
Author: Forhandlingerne om en ny overenskomst for piloterne i SAS er brudt totalt sammen. 
Parterne er gået hver til sit. Og piloterne er klar til at stævne SAS i to sager. »Piloterne var fleksible«
Formanden for de danske piloter, Mogens Holgaard, står uforstående over for ledelsens kurs. 
»Ledelsen virkede frem til i dag seriøs og imødekommende, og jeg troede egentlig, at vi var ved at nå en løsning, men da vi mødtes tidligere i dag, kom der nye krav på bordet fra ledelsen. Det virker i mine øjne mærkeligt, og det forvirrer, skuffer og bekymrer mig, for jeg forstår ikke dagsordenen«, siger Mogens Holgaard. 
Ifølge ham kom piloterne med en samlet pakke til forhandlingerne, der opfyldte ledelsens krav om mere fleksibilitet og besparelser. Anser forhandlinger for »udtømte«
I alt tilbød piloterne rationaliseringer for et samlet beløb på 150 millioner kroner til SAS. Blandt andet ved at afgive fire årlige fridage, gå med til en ny aftale for deltid samt vise løntilbageholdenhed. 
Men ledelsen var ikke klar til at afslutte forhandlingerne, og derfor betragter piloterne dem som »afsluttede og mulighederne for udtømte på nuværende tidspunkt«, som Mogens Holgaard udtrykker det. Stævner SAS-ledelsen
Skuffelsen over sammenbruddet i forhandlingerne får nu piloterne til at gå videre med to stævninger mod SAS-ledelsen. Stævningerne har ligget i bero, mens forhandlingerne har kørt de seneste 14 dage. 
Den ene af retssagerne kommer til at køre ved de civile domstole i Danmark, mens den anden sag vil komme til at køre ved den svenske Arbejdsdomstol, der svarer til den danske Arbejdsretten. Stævnes for ændret ansættelse
Piloterne fra Danmark, Norge og Sverige kører videre med en sag mod SAS-koncernen, hvor piloterne stævner koncernen med et krav om erstatning på 45 millioner svenske kroner. 
Det skyldes, at piloterne mener, at SAS-ledelsen bryder kollektivaftalerne og den svenske medbestemmelseslov i forbindelse med, at piloternes ansættelse blev ændret fra at være tilknyttet det skandinaviske SAS-konsortium til at være tilknyttet de nationale SAS-selskaber. 
Stævningen i Danmark omhandler samme flytning, idet piloterne her stævner ledelsen i SAS Danmark for at have overtrådt lov om virksomhedsoverdragelse i forbindelse med, at piloterne - mod deres vilje - blev flyttet til national ansættelse i konsortiet per 1. marts i år. Tager stilling til strejke mandag
Piloternes overenskomst udløb per 1. april i år, men indtil videre kører den 'gamle' aftale videre. 
Mogens Holgaard vil foreløbig ikke tage stilling til, om sammenbruddet vil betyde, at der varsles konflikt over for ledelsen i SAS. 
»Nu skal jeg først lige orientere mit bagland, og på mandag regner jeg med, at der holdes møder i de tre pilotforeninger. Her vil jeg få et mandat fra medlemmerne, og så tager vi den derfra«, siger Mogens Holgaard. »Smidighed er slut nu«
Han understreger dog, at sammenbruddet betyder, at der ikke længere gives ved dørene over for ledelsen. 
»Al den smidighed og imødekommenhed, vi hidtil har vist over for ledelsen, det er slut nu. For der kommer ikke noget tilbage den anden vej. Når vi ikke synes, vi har nogen mulighed for at nå i mål oven på det her overgreb, så kommer vi til at iværksætte de lovlige metoder med gradvis stigende effekt for at nå målet. Vi kommer til at tage skeen i den anden hånd«, siger Mogens Holgaard.

