Title: SAS_vil_sælge_ferierejser_fra_kiosker
Date: 2006-08-22
Article Type: Økonomi
Author: To liter letmælk, en bakke leverpostej og så en returbillet til Rom, tak! 
Det skandinaviske luftfartsselskab SAS vil til at sælge flybilletter og charterrejser fra en række udvalgte kiosker, supermarkeder og tankstationer. 
Det drejer sig blandt andet om 7-Eleven, Rema 1000 og Hydro Texaco. Ikke i danske kiosker - endnu
Planerne offentliggøres senere i dag på et pressemøde i Norge, der også bliver prøveklud for den nye satsning, der sker i samarbejde med den norske Reitangruppen, som blandt andet ejer Hydro Texaco. 
Ifølge den svenske avis Dagens Næringsliv er målet at få 2.500 salgssteder over hele Skandinavien, og dermed skabe Nordens største rejsebureauvirksomhed, der angiveligt får navnet Go. 
Hvornår de danske forbrugere får muligheden for at shoppe ferierejser på en fladskærm i det lokale supermarked, eller når de tanker bilen op, ligger ikke fast endnu. 
»SAS Danmark er ikke med i det første hug, men vi vil meget nøje følge det, som sker i Norge. Det ser interessant ud, og det kan sagtens være, at vi stiger på senere eller gør noget lignende i Danmark. I forvejen arbejder vi med at finde nye distributionskanaler«, siger pressechef i SAS Danmark, Jens Langergaard, til Ritzau. 
I dag foregår SAS' salg af rejser i Danmark via internet, almindeligt telefonsalg og salgsagenter. 
»Vi har en meget veludviklet struktur med salgsagenter i Danmark, der er anderledes fra Norge og Sverige. Og det forhold skal vi naturligvis tage hensyn til«, siger Jens Langergaard. Skepsis i rejsebranchen
Hos landets største rejsearrangør Star Tour tror salgsdirektør Stig Elling ikke meget på idéen om kiosksalg af rejser. 
»Det er prøvet før at sælge rejser fra supermarkeder og uden den store succes. Og jeg er meget skeptisk over for planerne. Folk bruger rask væk 20.000-30.000 kroner på en ferierejse, og det er altså ikke noget, man køber med fra kiosken sammen med en croissant og en kop kaffe«, siger Stig Elling. 
Han vil dog ikke afvise, at nogle forbrugere kan blive fristet af et tilbud om en billig afbudsrejse, hvis tilbuddet popper op på skærmen i supermarkedet. 
»Men det er ikke noget stort marked. Kunderne vil have den service og tryghed, der følger med at købe ferierejsen hos os«, siger Stig Elling til Ritzau.

