Title: Sastres_sidste_chance_for_angreb
Date: 2006-07-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Saint Jean de Maurienne
Efter den hidtil mest storslåede etape i årets Tour de France er det næsten for meget at sætte næsen op efter endnu et medrivende drama allerede døgnet efter. 
 Men ruten på den 200,5 km lange 17. etape fra Saint Jean de Maurienne til Morzine indbyder til det, for den sidste af de tre dage i Alperne giver ikke den foregående ret meget efter i sværhedsgrad.
Skrap stigning
Ganske vist slutter de forestående udfordringer ikke på en tinde, men fra toppen af Col de Joux Plane, hvor etapens sidste point i kampen om den prikkede trøje uddeles, er der kun 12 km til mål. 
 Og stigningen er så skrap, at den udskilning, der kan foretages, ikke uden videre kan repareres på den susende nedkørsel mod stregen i Morzine. 
 Med den forbløffende udvikling, der indtraf i det overordnede Tour-forløb på etapen til La Toussuire, er alt endnu åbent i det samlede klassement.
Klöden ligner en vinder
Ganske vist tegner der sig at billede af, at tyskeren Andreas Klöden (T-Mobile) i kraft af de tempoevner, der skal i anvendelse på lørdagens enkeltstart, nu ligner den mest sandsynlige vinder af den 93. Tour de France-udgave. 
 Men favoritterne har som bekendt haft trange kår i de seneste tre uger, og hvis nogen ønsker at distancere Klöden inden den 57 km lange styrkeprøve på lørdag, er den sidste lejlighed der i dag. 
 Det kunne eksempelvis være CSC s Carlos Sastre, der med sin offensiv i gårsdagens finale har vist sig som den mest modige af podieaspiranterne i Alperne. Og spanieren bliver sædvanligvis bedre og bedre i et langt etapeløb, så måske har han overskud til endnu en flot styrkedemonstration.
Sastres dag
Foreløbig har Sastres indsats bragt ham op på andenpladsen, men hvis han skal leve drømmen om en Tour-triumf fuldt ud, er det nødvendigt, at han tager mere tid i dag både fra Klöden og fra den tilbagevendte førstemand Oscar Pereiro (Caisse d Epargne). 
 Det minus på 1.50 min., han har til landsmanden, kan han ikke udligne på enkeltstarten. Og forspringet på 39 sek. til tyskeren vil tilsvarende næppe række til at holde tyskeren på afstand lørdag. Så der er adskillige gode grunde til, at Sastre forsøger sig igen i dag.
Vanskelig klatretur
Færden op med bjergspurten på Col de Joux Plan strækker sig over 11,8 km, og det er fuldt berettiget, at klatreturen er vurderet som hørende til løbets vanskeligste det er den sidste i årets Tour udenfor kategorierne for den frembyder den højeste gennemsnitlige stigningsprocent af samtlige. 
 8,5 er den udregnet til, og rytterne rammer den stejleste strækning lidt over halvvejs, hvor procenten svinger mellem 9 og 10 på fem km, inden det flader ud det sidste stykke.
Rasmussen i kamp for prikker
Egentlig er det en ideel rampe for Michael Rasmussen til et fremstød, men spørgsmålet er, hvor meget onsdagens pragtpræstation har taget på kræfterne. Og på det tidspunkt har den 32-årige dansker sandsynligvis også allerede definitivt sikret sig sejren i bjergkonkurrencen. 
 Der er i alt 84 point at hente for en enkelt rytter, der efterligner Michael Rasmussens bedrift og vinder samtlige spurter, og rent teoretisk giver det tre mand mulighed for at passere Rabobanks bjergspecialist i dag. 
 Men at spanieren David de la Fuente (Saunier Duval), luxembourgeren Fränk Schleck (CSC) eller franskmanden Cyril Dessel (Ag2r) skulle være i stand til at gøre det, hører hjemme blandt de ekstreme hypoteser.
