Title: Satanist_Vi_begar_ikke_hærværk_mod_kirker
Date: 2006-05-31
Article Type: Danmark
Author: Mens kirker i Norge frygter, at satanister vil fejre dagen på tirsdag - 06.06.06 - med hærværk eller brandattentater på kirker, så kan de danske kirker tage det helt roligt. 
Det forsikrer Amina Lap, bestyrelsesmedlem i Satanistisk Forum i Danmark. 
»Vi kunne ikke drømme om at begå hærværk mod kirker hverken på tirsdag eller på noget som helst andet tidspunkt«, siger Amina Lap til Ritzau. Symbol på Satan
Datoen 06.06.06 indtræffer kun med 100 års mellemrum, og næste gang er på tirsdag. I kristendommen har tallet 666 en mørk klang. Det er dyrets tal i Johannes' Åbenbaring, og det anvendes ofte som symbol på Satan. 
I Norge blev flere historiske stavkirker for nogle år siden brændt ned. Også i Danmark har kirker og kirkegårde været udsat for hærværk. Selv om gerningsmændene i flere tilfælde har efterladt satanistiske symboler som for eksempel tallet 666, så er Amina Lap sikker på, at det hver gang er personer udenfor de organiserede satanistiske grupper, der står bag. 
»Hovedparten af de organiserede satanister er ateister, vi tror ikke på satan eller Gud som en eksisterende magter. Vi tror derfor heller ikke på en genkomst af antikrist eller noget som helst i den retning. Datoer og tal har for os ikke andet end en kuriøs betydning. I vores lokalgruppe har vi snakket om, at det kunne være sjovt at lave en videoaften den dag og måske se Rosemarys Baby. Men der var ikke nogen, der havde tid«, fortæller Amina Lap. Kan inspirere
Hun vil dog ikke afvise, at datoen 06.06.06 kan inspirere nogen til for eksempel at begå hærværk mod kirker. 
»Ved siden af de etablerede satanister findes der selvfølgelig teenagere, der den ene uge er satanister og i næste uge er neonazister eller hekse og så videre. Der er også folk indenfor metalmiljøet (musik, red.), der går op i den form for symboler. Det er ikke satanisme, men ungdommelig faren omkring«, siger hun. 
Når kirkerne for nogle år siden var hårdt ramt af hærværk og ildspåsættelser i Norge, så var det ifølge Amina Lap i høj grad mediernes skyld. 
»I Norge så man på et tidspunkt en uheldig ungdomskultur, der gejlede hinanden op særligt ved hjælp af medierne«, siger hun. Ingen advarsler
I Danmark tager kirkerne det tilsyneladende helt afslappet, og der bliver ikke udsendt nogen advarsel mod hærværk. 
»Det er ikke relevant i Danmark«, lyder det fra biskoppen over Københavns Stift, Erik Norman Svendsen. Heller ikke i Kirkeministeriet er der planer om at udsende nogen advarsel, oplyser informationskonsulent Jørgen Engmark. 
I Norge er kirkerne derimod begyndt at forberede sig på dagen, oplyser Øystein Dahle, der er afdelingschef i de norske kirkers interesseorganisation. 
Han har sendt en e-mail til kirker og menighedsråd for at gøre opmærksom på øget risiko for forsøg på at brænde kirker af på denne dato. Derfor opfordrer han til at træffe foranstaltninger ved at fjerne brændbart materiale fra kirkerne og afprøve slukningsudstyr.

