Title: Satsning_Kerteminde_skal_have_et_løft
Date: 2007-04-22
Article Type: Artikel
Author: P.C. Poulsen og Lars Skaaning

Den traditionsbundne konservatisme i den fynske kystby med de røde tage har bevaret rigelige reminiscenser som turistaktiver for Kerteminde, fordi der simpelthen ikke er sket alverden i byen. 
Udviklingen har i årtier stået på standby, hvilket gør, at man som besøgende kan opleve følelsen af at træde ind i en tidslomme, hvad enten det gælder en spadseretur gennem de smalle gader eller langs Lillestranden med fiskerhusene. 
De klejne rækkehuse er ganske vist i dag, hvad enten de ligger Fiskergade, Vestergade, Tværgade eller i Langegade, gået hen og blevet fashionable og eftertragtede liebhaverboliger, men kulisserne minder stadigvæk om det oprindelige, milde fynske købstadsmiljø. 
Men Amanda, havnen, de små gyder, stokroserne og de velbevarede fiskerhuse er trods alt ikke nok til at løfte turisterhvervet op på et tilfredsstillende niveau. Det mener i hvert fald flere investorer, der er klar til at poste skønsmæssigt over 300-400 millioner kroner i projekter, der i fremtiden skal gøre byen til et turistmæssigt kraftcenter ikke kun i sommermånederne, men året rundt. 
Ifølge byens turistchef, Bjarne Ellgård Pedersen, er der tale om de hidtil største investeringer i turisterhvervet. 
Han ser et stort potentiale i mulighederne for at promovere byen som et turistmekka, der fremover kan fastholder gæsterne i mere end en enkelt eller få dage ad gangen. 
Kerteminde skal være et sted, hvor man virkelig kan slappe af og nyde livet. 
»Det skal blive et sted for livsnydere. Vi har allerede gourmetrestauranter og andre spisesteder – der er et dusin af slagsen – og en række attraktioner, der er værd at besøge«, siger Bjarne Ellgård Pedersen og tilføjer som det væsentlige aktiv, at byens atmosfære hviler på en tusindårig historie.
’Sortekilde’ – en satsning
Det største fritids- og turismeprojekt omfatter ombygningen af den tidligere Kerteminde Husflidshøjskole, hvis store kompleks med udsigt over Nordstranden og Storebælt er ved at blive omdannet til et kombineret kompleks af ferielejligheder og hotelværelser samt et sundheds- og kulturcenter under navnet ’Sortekilde’, opkaldt efter et kildeudspring for foden af bakken ned mod bæltet. 
»I de kommende år skal der efter planen investeres adskillige millioner kroner,« oplyser Kurt Enevoldsen, der sammen med sine kone Gitte og Odense-arkitekten Søren Vestergaard og hans kone, Helle, står bag projektet. 
De har sammen dannet Kerteminde Resort A/S og allerede investeret 100 millioner kroner i første fase af projektet. Heraf er der brugt 30 millioner til køb af komplekset, der blev ledigt, da højskolen gik konkurs. Der skal ombygges 10.000 etagekvadratmenter og tilbygges yderligere 3.000 i form af svømmehal, kurbade, behandlerrum og en række andre faciliteter. De første faciliteter i det nye turistprojekt skal være klar ved årsskiftet. 
»Denne første fase omfatter et kursus- og uddannelsescenter inden for kunst og kunsthåndværk, og i anden fase skal der investeres i indretning af et center for kur- og sundhedsbehandling«, fortæller Kurt Enevoldsen.
Planer om restaurant
I næste omgang indrettes et gastronomiværksted, som skal beskæftige sig med forædling og produktion af kvalitetsfødevarer fra fynske råvarer, og i tilknytning kommer der ydermere et brasserie og en restauration. 
Endelig indrettes der 50 ferielejligheder og 50-80 værelser, hvor også virksomheder kan leje sig ind til kurser og konferencer. 
Kurt Enevoldsen fortæller også, at der yderligere er plads til at bygge op til 200 lejligheder på grunden omkring det gamle højskolekompleks. 
To andre noget mindre projekter, der er baseret på turismen, er allerede blevet åbnet. Det er dels det tidligere sømandshjem ved havnen, hvor Kerteminde Bed & Breakfast er blev indrettet. 
Her er der mulighed for et meget billigt ophold i et af de seks dobbeltværelser – tre af dem som familieværelser med plads til fire-fem personer. 
Som en færdig pakke er tilbydes også et weekendophold med gourmetmiddag på den landskendte Restaurant Rudolf Mathis, der ligger på den anden side af havnen, eller en mere beskeden middag på Restaurant Kerteminde Sejlklub ved marinaen. Halvøen Hindsholm nord for Kerteminde med de velbevarede bindingsværkidyller Lille Viby og Måle fortæller om, at man befinder sig i gammelt herregårdsland med markante gamle bindingsværksgårde, og hvor der aldrig er langt til vand og lystfiskerpladser. 
Her har Lone og Allan Aistrup indrettet et såkaldt bed and breakfast-landhotel i en firelænget bindingsværksgård, der har været drevet som fæstegård under Hverringe Gods siden 1600-tallet. 
»Det med landhotellet er et koncept, vi har udviklet efter at have udlejet værelser til turister i nogle år«, fortæller parret. 
»Vi har i den grad oplevet interessen for i nogle dage at komme ud på landet, hvor der er fred og ro. Og vi ligger midt i naturen med udsigt til Romsø og Storebælt. Der er oven i købet flere steder på Hindsholm, hvor det kniber med forbindelserne til mobiltelefonen«, siger Allan Aistrup. 
Ud over at landhotellet har ni dobbeltværelser og gæstekøkken, er der i den gamle kornlænge indrettet restaurationslokale, og i sommermånederne er der fast kok på.
