Title: Satyrspil
Date: 2006-12-09
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Det er en af de største kulturforbrydelser i Europas historie, siger formanden for Kulturværdiudvalget, Erland Kolding Nielsen.
Og Glyptoteket i København er dybt involveret. Altså Carlsbergs fonde med deres bestyrelser. 
Vi taler om de store mængder af tyvstjålne antikke kunstgenstande, som to italienske hælere har solgt på det internationale marked især i 1970’erne. En del havnede i København og berigede Glyptotekets etruskiske samling. Sidste lørdag viste vi på forsiden den lille satyr, som er røvet fra et etruskisk tempel og solgt til Glyptoteket i 1977. Han står og smiler sit underfundige smil, sådan som han har gjort i 2.500 år. Nu blot i København i fuld offentlighed og ikke et sted under jorden i Toscana. Italienske gravrøvere, internationale smuglere og danske velgørende fonde har sørget for, at vi kan gå på Glyptoteket og smile til satyren, ligesom han smiler til os. Hvor slemt er det? 
Nok ikke særlig slemt. Selvfølgelig kan det her i 2006 ikke nytte, at gravrøvere har frit spil: De er næppe de mest omhyggelige arkæologer, verden har set, og sorte markeder har det med at falbyde forbrydelser i større sortiment. 
Så Glyptoteket må hellere holde op med at handle på det marked og finde en eller anden ordning med italienerne om de stjålne genstande. Mest af hensyn til museet selv: Det er nok nemmest at agere i den internationale museumsverden, hvis man opfører sig pænt. Men hvor går grænsen? Er det kun forfærdeligt med stjålne genstande efter 1970? Hvad med hele resten, alt det gods og guld, gips og marmor fra klodens samlede fortid, som står på alverdens museer? Skal det leveres tilbage? Skal vi tømme Louvre, Metropolitan, British Museum, Glyptoteket og Nationalmuseet for alt, hvad der er græsk, romersk, etruskisk etc., medmindre der kan fremlægges gyldig kvittering? Så får vi travlt. 
Der har været nogle krige og en del foretagsomhed undervejs. 
Egentlig kan jeg heller ikke se, at italienerne har mere hævd på etruskiske klenodier end englænderne, franskmændene eller danskerne. Ham den smilende satyr havde ikke hørt om ’Italien’, da han begyndte at smile sit smil dengang i oldtiden. ’Italien’ er under evighedens synsvinkel en ret ny opfindelse ligesom ’Danmark’ – og hvorfor den ene skulle have mere patent på etruskerne end den anden, er svært at se.Glyptotekets sag er en lille del af et stort og kompliceret internationalt mønster. Og en del af dette mønster er nationalstaternes mærkelige hævdelse af nogle påståede nationale rettigheder. 
Mest berømt er den løbende sag om de såkaldte Elgin Marbles, altså udsmykningen fra Parthenontemplet på Athens Akropolis. Langt det meste af det bevarede befinder sig i dag på British Museum takket være Lord Elgin. Men grækerne synes, det er deres. Til trods for, at Athen var tyrkisk, da Elgin baksede Parthenonskulpturerne til London i begyndelsen af 1800-tallet. 
Sjovt nok har også denne sag en dansk vinkel. For godt 100 år før Elgin bragte den danske kaptajn Moritz Hartman to skulpturer fra Parthenon, to ’metopehoveder’, hjem til kongens kunstkammer. Og
her
kan man mildt sagt tale om forbrydelse. For Hartman var kaptajn i den venezianske flåde, som i 1687 lå og skød til måls efter Parthenon, som tyrkerne havde fået den dårlige idé at bruge til krudtkammer. Fuldtræffer. Og i dagene efter var der rigtig mange marmorstumper til salg i Athen. 
To af dem står i dag på Nationalmuseet. Der står de godt.
