Title: Saudi-Arabien_vil_samarbejde_med_Danmark
Date: 2007-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Et år efter Muhammedkrisen har dansk erhvervsliv store visioner om at øge den danske eksport til Saudi-Arabien.

Men Amnesty International advarer håbefulde danske virksomheder mod at vende det døve øre til de massive overtrædelser af menneskerettighederne i landet. 
Danmarks Eksportråd med deltagelse af Dansk Industri, Dansk Erhverv og Landbrugsraadet og otte virksomheder er netop vendt hjem efter det første danske erhvervsbesøg i landet efter den omfattende boykot af danske varer sidste år. 
Blomstrende økonomisk vækst 
Og vurderingen er helt klart, at der er store muligheder for dansk erhvervsliv i Saudi-Arabien. Blandt andet på grund af de markant stigende oliepriser oplever Saudi-Arabien i disse år en blomstrende økonomisk vækst - i 2006 på 5,5 procent. Sammen med en politisk beslutning om opbygningen af mere end fem helt nye millionbyer giver det store muligheder for danske virksomheder, oplyser Svend Roed Nielsen, handelspolitisk chef i Danmarks Eksportråd. 
»Det er en meget, meget ung og kraftig voksende befolkning, og derfor er der behov for at skabe flere arbejdspladser. Ud over det omfattende by- og boligprogram med fem helt nye millionbyer er yderligere to storbyer under planlægning. Så der er en meget kraftig voksende byggesektor dernede med store muligheder for danske virksomheder - både som deltagere i byggeriet og som leverandører af for eksempel døre og vinduer«, siger Svend Roed Nielsen. 
Piskeslag, henrettelser og kvindeundertrykkelse 
Saudiaraberne understregede ifølge Danmarks Eksportråd, at de skyer, der havde været på himlen for et år siden, nu er borte og at det er tid til at se fremad og styrke relationerne. 
Men det bør ifølge Amnesty ikke ske uden kritik fra dansk side af de højst kritisable menneskerettighedsforhold i Saudi-Arabien. Massiv kvindeundertrykkelse, manglende ytringsfrihed, piskeslag, henrettelser og manglende demokratiske rettigheder er dagligdag i Saudi-Arabien, påpeger Amnesty. Og det bør dansk erhvervsliv forholde sig til, inden de går ind i landet. 
»Dansk erhvervsliv bør ikke bøje nakken og udføre deres arbejde uden at kritisere, hvad der for foregår. Blandt andet bør virksomhederne sikre sig, at de ikke selv gør sig skyldige i menneskerettighedskrænkelser, men de bør også gå i dialog med de lokale samarbejdspartnere og leverandører og forklare dem, hvad spillereglerne er, når man kommer fra et land, som tager det med menneskerettighederne alvorligt«, siger presseansvarlig Ole Hoff-Lund fra Amnesty, som har udarbejdet en ti-punktsplan for, hvordan virksomhederne bør optræde. 
Tavshed under besøget 
Under besøget i Saudi-Arabien blev spørgsmålet om menneskerettigheder blev ikke nævnt, oplyser Svend Roed Nielsen. 
 Med hensyn til, hvilke krav, der kan stilles til danske virksomheder i udlandet, siger chefkonsulent Peter Thagesen, Dansk Industri, at danske virksomheder naturligvis skal overholde lovgivningen. 
»Men det med at føre politik, det er som udgangspunkt noget, vi lader politikerne om«, siger Peter Thagesen til Ritzau. 
De saudiske handelskamre og deres medlemsvirksomheder blev inviteret på genbesøg i Danmark senere på året.
