Title: Saudi-Arabiens_mæglingsforsøg_er_vigtigt
Date: 2007-02-15
Article Type: International Kommentar
Author: Rami G. Khouri

Det mest bemærkelsesværdige ved den aftale om dannelsen af en national enhedsregering, som 8. februar blev indgået af de palæstinensiske grupper Hamas og Fatah i Mekka ved Saudi-Arabiens mellemkomst, er netop, at den blev indgået i Mekka ved Saudi-Arabiens mellemkomst. 
Hvis dette er begyndelsen på en ny æra, hvor de diplomatisk dynamiske saudiarabere og politisk pragmatiske palæstinensere gør sig mere gældende på den regionale scene, går vi måske lysere tider i møde i Mellemøsten. Jeg vil nok ikke vædde min families opsparing på det, men jeg vil heller ikke ignorere det potentiale, der ligger i det. 
Vi skal nok ikke forvente, at aftalen vil kickstarte en ny arabisk-israelsk fredsproces, ikke mindst fordi Israel og USA – og et fodslæbende Vesteuropa – ikke for alvor har udforsket mulighederne for en forhandlingsløsning i de seneste ti år. Det mest drastiske initiativ fra de fire medlemmer af den såkaldte Kvartet (USA, FN, EU og Rusland), som skulle lede fredsprocessen, var at pålægge den Hamasledede palæstinensiske regering sanktioner og stille skrappe krav til den, selv om man aldrig har taget lignende skridt over for Israel. Derfor ligner Kvartetten mere og mere et skalkeskjul til legitimering af den israelsk-amerikanske holdning, som har ødelagt enhver chance for at få liv i fredsprocessen. 
Israel og USA vil formentlig gentage Kvartettens tre krav: Palæstinenserne skal eksplicit tage afstand fra terrorisme, de skal overholde samtlige eksisterende palæstinensiske aftaler med Israel og anerkende Israels eksistensberettigelse. Det er fornuftige og helt legitime krav, men kun såfremt det forlanges af Israel, at det indfrier lignende krav. Og det er ikke tilfældet. Kvartetten sanktionerer palæstinenserne uden samtidig at kræve, at Israel indstiller sin kolonisering af arabiske områder, den fortsatte udbygning af bosættelserne og de rutinemæssige drab på palæstinensere og libanesere.Her er nøgle til et gennembrud i Israels, USA’s og Vestens bestræbelser: Tilbyd lige så meget til palæstinenserne, som palæstinenserne forventes at give til Israel. 
I den henseende vil den palæstinensiske aftale i Mekka ikke leve op til Israels, USA’s og Kvartettens krav, og den vil næppe gavne fredsforhandlingerne. Alligevel ville det være et positivt vendepunkt, hvis den lejr, der består af Israel, USA og Kvartetten, begyndte at opfatte fredsprocessen som en gensidigt fordelagtig situation, hvor der gøres fremskridt, når det er i begge parters interesse, i stedet for at man udelukkende gennemtvinger krav, der er i Israels interesse. 
Den palæstinensiske nationale enhedsregering har rakt Israel to væsentlige, men symbolsk udstrakte hænder. Den vil respektere alle tidligere palæstinensiske aftaler (såsom Oslo-aftalen og PLO’s anerkendelse af staten Israels eksistensberettigelse) og overholdelsen af det arabiske topmødes fredsplan fra 2002, som tilbyder Israel fuld fred til gengæld for tilbagetrækning fra besatte områder samt forhandlinger om en løsning af det palæstinensiske flygtningespørgsmål. Den selv samme palæstinensiske regering har imidlertid også erklæret sin støtte til andre palæstinensiske dokumenter og arabiske erklæringer om, at væbnet modstand mod den israelske besættelse er både legitim og prisværdig. Den vej, som palæstinensisk politik i fremtiden skal slå ind på, vil i vidt omfang afhænge af, hvordan Israel og Vesten reagerer på Mekka-aftalen.De, der oprigtigt vil freden, bør opfatte denne palæstinensiske gestus som en åbning og en lejlighed til at finde frem til et forhandlingsgrundlag til en detaljeret og permanent fredsaftale. Israel skal i de kommende måneder træffe et vigtigt valg. Vil landet give palæstinenserne og saudiaraberne igen af samme mønt og fremsætte ligeså brede, men velmenende erklæringer om, at det vil arbejde for fredelig og ligeværdig sameksistens? Eller vil det holde fast i sin forbenede politik, afvise diplomatiske prøveklude og insistere på at føre bosætningspolitik, gennemføre militære angreb mod palæstinenserne og holde dem i et jerngreb? 
Det vigtige saudiarabiske forsøg på at mægle mellem Fatah og Hamas kommer på et tidspunkt, hvor Saudi-Arabien aktivt forsøger at få Iran til at lette presset på Libanon og i den større strid med Vesten og FN om Teherans atomindustri. Saudi-Arabien har slået sin indflydelse i regionen fast ved at stå fadder til den palæstinensiske aftale, som både Syrien og Egypten uden held havde forsøgt at få i stand. 
Det er vigtigt at anerkende Saudi-Arabiens diplomatiske bestræbelser, der kan starte en positiv udvikling i bl.a. Iran, Syrien, Palæstina-Israel og Libanon. Ligesom i 2002 har saudiaraberne og palæstinenserne taget et oprigtigt og konstruktivt initiativ for at skabe fredelig sameksistens. Hvis dette initiativ besvares lige så imødekommende, kan det ændre historiens gang. Afviser man denne arabiske gestus, kan det føre til en forværring af områdets nuværende spændinger og konflikter og sandsynligvis medføre lidelser og ødelæggelser i et omfang, der vil få de forgangne fem år til at ligne en ren skovtur.
