Title: Saviola_optimist_før_UEFA-finalen
Date: 2006-05-10
Article Type: Fodbold
Author: Kristine Wilkens

Verden og Camp Nou lå for fødderne af Javier Saviola, da han som 19-årig blev solgt i 2001 fra River Plate til FC Barcelona for den nette sum af 164 millioner kroner. 
 I de to foregående sæsoner havde den argentinske angriber scoret 37 mål for Buenos Aires-klubben og været med til at vinde U-VM, og nu skulle han så prøve kræfter i en europæisk storklub. 
 Desværre for Javier Saviola ankom han til et Barca-hold langt fra det niveau, som fodboldelskere har oplevet i denne sæson, men alligevel præsterede argentineren at score 44 mål på tre sæsoner indtil han i 2004 kom i skyggen af Samuel Eto o og Henrik Larsson.
En tur i Monaco
Argentineren blev derfor lejet ud til AS Monaco, og da han vendte tilbage sidste år, lagde træner Frank Rijkaard ikke skjul på, at Javier Saviola var tilovers. 
 Angriberen ville gerne skifte til Espanyol, så han kunne blive boende i Barcelona, men klubben ville ikke lade de lokale rivaler få fingre i den unge argentiner, og så endte det med et udlån til Sevilla fordi en større rival, Real Madrid, købte Julio Baptista i Sevilla, som derfor manglede en angriber. 
 Her har Javier Saviola fundet sig selv og succesen og er så godt som sikker på at blive en del af det argentinske landshold, som deltager i sommerens VM i Tyskland.
Vil blive i Andalucien
Udlejningen til den andalusiske klub slutter efter denne sæson, men ikke, hvis det står til 24-årige Saviola. 
 »Jeg vil gerne blive i Sevilla, for de har troet på mig, og klubben vokser hele tiden«, sagde han for nylig i et interview med det spanske magasin Don Balon.
Otte pletskub
Med otte mål har han stor andel i Sevillas UEFA Cup-finaleplads, men han har stor respekt for aftenens modstander, Middlesbrough. 
 »Middlesbrough har et hold spækket med fantastiske, sikre spillere, der helt fortjent har nået finalen på deres egne fortrin. Det har været fantastisk at se, hvordan Middlesbrough i denne turnering er blevet ved med at komme tilbage og vinde kampe efter at have befundet sig i en dårlig situation. De må have et hold af exceptionelle fightere, så vi ved, at de aldrig vil tro, at de har tabt, indtil den sidste bold er sparket«, siger Javier Saviola til Politikens samarbejdspartner Icons forud for aftenens kamp på PSV Stadion i hollandske Eindhoven.
Har en fornemmelse
Men Javier Saviola er klar over, at en triumf i turneringen vil være historisk. Det fornemmer han blandt byens tilhængere. 
 »Vi vil så gerne have, at denne finale bliver en fest for vores fans. Vi vil kæmpe så meget, som vi overhovedet kan, for at vinde trofæet«, siger angriberen.
