Title: Scala-højhus_møder_protest
Date: 2007-06-15
Article Type: iBYEN
Author: Anders Hjort

Journalist
I går kunne byens borgere for første gang ved selvsyn opleve Henning Larsen Architects, Bjarke Ingels Groups og Schmidt Hammer Lassens forslag til et nyt højhus på Scala-grunden, da projekterne blev præsenteret på Københavns Rådhus. De tre anerkendte tegnestuers henholdsvis 80, 130 og 147 meter høje forslag foreslår, at Scala-bygningen, som vi kender den i dag, skal rives ned, og at der i stedet skal opføres et ’Byens Hus’ på Axeltorv med bl.a. hovedbibliotek, femstjernet luksushotel, konferencecenter og butikker. 
Men om det nye Scala-højhus nogensinde kommer til at se dagens lys, er et helt åbent spørgsmål. Allerede nu bliver de nye højhusforslag stærkt kritiseret fra flere sider. Peter Holst Eriksen, talsmand for Tivolis Venner, som i månedsvis kæmpede imod Tivolis nu forkastede hotelprojekt, mener, at et nyt højhus på Scala-grunden vil ødelægge området.
Hamrende uoriginale forslag
»Højhusforslagene er hamrende uoriginale, og ligner noget, der kunne blive bygget alle mulige andre steder. De her huse larmer generelt så meget, at de vil dominere hele ankomsten til Tivoli ved hovedindgangen. Illusionen og oplevelsen af Tivoli som en romantisk oase i storbyen vil gå fløjten, hvis et af de projekter bliver til virkelighed«, siger Peter Holst Eriksen, og pointerer, at Tivolis Venner ikke kun forholder sig til Tivoli, men også til de nærmeste omgivelser - herunder Axeltorv. 
»Vi mener ikke, at forslagene passer ind sammen med det eksisterende, enestående område. Men mest af alt frygter vi, at hvis der bliver bygget et højhus på stedet, så kommer der også flere. Det er frygteligt at forestille sig Tivoli omkranset af højhuse. Og vi føler, at man fra Rådhusets skyder med spredehagl, og banker så mange projekter som muligt op med henblik på, at så skal nogle af dem nok blive til noget«, siger talsmanden for Tivolis Venner. 
De nye højhusforslag møder også modstand fra foreningen Københavnere mod Fejlplacerede Højhuse, der tidligere har protesteret højlydt mod både den hollandske arkitekt Erick van Egeraats højhuse på Krøyers Plads og Norman Fosters tårn i Tivoli.
Vrede mod Ritt og Bondam
»Scala-højhuset er fejlplaceret, fordi det ligger i den gamle bykerne. Forslagene ser da visionære og smarte ud, men hold da fest hvor ville det være flot at have det i Ørestad, Nordhavn eller på Refshaleøen. Vi mener, indre by skal holdes fri fra høje huse, fordi det er vigtigt, at den historiske helhed bevares. Det er det, københavnerne elsker ved deres by, og det som turisterne kommer for at se«, siger Knud Josefsen fra Københavnere mod Fejlplacerede Højhuse. Birte Pedersen fra samme forening retter især sin vrede mod overborgmester Ritt Bjerregaard og miljø- og teknikborgmester Klaus Bondam. 
»Vi er dødhamrende trætte af, at de to bliver ved med at lancere flere højhusprojekter med det ene formål, at de så måske i det mindste får et af dem gennemført. Vi har deltaget i den offentlige debat, som Bjerregaard og Bondam gerne vil have, og vi møder op til den ene høring og konference efter den anden, og forklarer vores modstand mod højhusene. En Rambøll-undersøgelse fra sidste år viste, at 86 procent af københavnerne er imod højhuse. Alligevel bliver Bjerregaard og Bondam ved med at gentage, at de vil bygge højhuse i indre by«, siger Birte Pedersen, der ikke tror på, at de københavnske politikere i sidste ende vil tillade, at der bygges højt på Scala-grunden. 
Det nye højhusprojekt får dog også positive tilkendegivelser med på vejen. Tivolis direktør Lars Liebst, som i sidste uge måtte lægge Tivolis 102 meter høje tårn, tegnet af den verdensberømte arkitekt Norman Foster, i graven, er umiddelbart begejstret for muligheden for at få en ny spektakulær Scala-bygning som nærmeste nabo.
Navnene borger for kvalitet
»Jeg er absolut ikke angst for projektet. Det er da lidt sjovt, at der kun er gået en uge, siden vores tårn blev lagt ned, og at der så kommer et nyt højhusforslag få meter væk fra os. Men det er nogle flotte arkitektnavne, der har medvirket med de tre forslag, så det borger for kvalitet. Og om så vores projekt var blevet godkendt eller ej, så går jeg ind for udvikling af byen. Men jeg forventer, at den samme debat, som har verseret om Tivoli-tårnet, blusser op igen«, siger Lars Liebst. 
Man kan selv danne sig et indtryk af højhusforslagene på udstillingen om Metropolzonen i Københavns Rådhus frem til 28. juni. Derefter flyttes modeller og plancher til Scala, hvor alle interesserede kan komme ind og se en større præsentation af arkitekternes projekter.
