Title: Se,_se,_sne
Date: 2007-02-24
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Riiitch ... krats ... Sneskraberens lyd mod fliserne. Jeg står ved hoveddøren onsdag aften og er startet på at rydde husets havegang. Klokken er 23. Der høres kun vindens hylen og sneskrabernes lyd. 
Det er skønt. 
I tv ser sneen anderledes ud. ’Sneen volder store trafikale problemer’, ’Falck har rykket ud over tusind gange ...’ ’Skoler lukker..’ 
Stakåndede reportere står i vejkryds og melder om kaotiske tilstande. Gad vide, om det er samme sne, der falder i tv og i min have? 
Her ser det ganske fredeligt ud. Men pyha, drøjt er det. Nu er jeg godt en tredjedel nede ad gangen. 
På tv har jeg samme aften set to udvidede vejrudsigter inden for en halv times tv-avis. Samme dag, som Danmark og Storbritannien har besluttet at trække sine tropper fra Irak, Ghazala-mordet er for retten, og Italiens regering er gået af, er der tid til to meget lange vejrudsigter. Tænk, der kommer sne. Mere sne. Det snefald som rammer Danmark i denne uge må være det bedst varslede i nyere historie. Vi har hørt om det flere dage, før det kom. Nu, nu, nu. Og sørme. Der kommer sne. I februar. 
Ingen i Danmark, som har haft øre eller øje i nærheden af et elektronisk medie, kan siges at være uforberedt. Alligevel går Danmark i stå. Som MC Einar engang rappede: Det er vinter – man ka’ vente lidt kulde og sne, men det da klart, at sådan en sag skal komme bag på DSB’. 
Ganske rigtigt. Det kommer bag på DSB. Selv hjemmesiden bryder sammen. Men det kommer også bag på resten af Danmark. Skoler lukker, og de venlige vejrfolk, der giver os hele baggrunden med satellitbilleder, vejrkort og med en entusiasme, som var der tale om en tyfon, fraråder, at folk kører bil, og anbefaler, at folk bliver inde og hjemme fra arbejde. 
Hjemme? Ja uha da, der er trods alt faldet fyrre centimeter. Der er akut risiko for sne i skoen, hvis man ikke har støvler på. 
Riiitch ... krats ... Nu er jeg næsten nede ved fortovet foran huset. Og har så rigeligt fået varmen. Og også dér ligger der et par store driver. Hold da op, hvor jeg skraber. Det er lige, så det giver gnister, når stålet på skraberen rammer en sten. 
Okay, jeg kan da godt forstå, at bilerne skal køre forsigtigt. Især når jeg ser, hvordan jeg og andre kører i sne. Disneys Bambi er en skøjteprinsesse i forhold til den elegance, som udfoldes på de snesmattede veje. Jeg kan også godt forstå, at på landet kan fygning få folk til at sne inde og gøre kørsel umulig. Hvis bare en bil kan spares for at køre i grøften, er det selvfølgelig godt. Ingen grund til unødig fare for liv og lemmer og indefrysning. Men til de korte ture har de fleste danskere vel to alternativer, som behændigt sidder under kroppen og gør det muligt at gå. Og skræve over driverne. 
I den snefattige vinter kan jeg bestemt også unde skoleungerne en fridag. Men så skal det være, fordi de skal ud og kælke. Ikke fordi skolerne er utilgængelige, fordi vi i Danmark ikke er forberedt på sne om vinteren. 
Riiitch ... Krats ... I gang med fortovet. Jeg er ved at finde rytmen. Og strække ryggen ud af lænestolsvinklen. Gad vide, om det ikke er ganske sundt med lidt sne. 
Ja, ja, jeg ved det godt. Der er mennesker, som har siddet uden strøm, og der er mennesker, som er kørt i grøften. Det er grimme sager. Alligevel har jeg en fornemmelse af, at virkeligheden i sneen for dem, som har vovet sig ud, er en anden end den virkelighed, som de elektroniske medier afspejler. 
Riiitch ... Krats ... Færdigt arbejde 23.40. Så skal der bare lidt sand på. Og det tog sørme over 40 minutter – og jeg skal sikkert i gang i morgen tidlig igen. 
Jeg elsker sne.
