Title: Seeberg_og_Samuelsen_har_været_uenige_362_gange
Date: 2007-05-09
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Siden Anders Samuelsen og Gitte Seeberg blev valgt til Europaparlamentet i juni 2004 har de haft forskellige holdninger til 362 sager. 
Det viser en gennemgang af EU-parlamentets mødeprotokoller, som politiken.dk har fået foretaget. 
Her fremgår det, at de to parlamentarikere har været uenige i 26 procent af de 1.393 afstemninger, som de begge har deltaget i frem til 26. april i år. 
Mandag blev de enige om at stifte det nye parti Ny Alliance, der har Naser Khader som partiformand.
Stort værdifællesskab
En vis uoverensstemmelse mellem de to parlamentarikere er helt forventeligt, mener Anders Samuelsen. 
»Uenigheden er ikke ret stor. Det havde været helt forbløffende, hvis vi havde stemt hundrede procent ens, når vi arbejder i hver vores gruppe«, siger han til politiken.dk. 
»Tallet viser, at vi er enige i 75 procent af de sager, vi har stemt om, og det vidner om et stort værdifællesskab«, siger den nybagte partistifter, der dog har større værdifællesskab med Venstres parlamentsmedlem, Karin Riis-Jørgensen. 
I ’blot’ 16 procent af de 1.605 afstemninger, hvor de begge har været til stede, har de to stemt forskelligt, viser mødeprotokollen.
Bliver i hver sin gruppe
Ved afstemninger i Europaparlamentet følger medlemmerne som oftest flertallet i deres respektive politiske grupper. 
Som tidligere konservativ hører Gitte Seeberg under parlamentets største gruppe, Kristendemokraterne, mens Anders Samuelsen er med i den liberale ALDE-gruppe. 
Dér bliver de siddende frem til næste parlamentsvalg og skal beslutte, om de vil være uenige med deres danske partifælle eller den politiske gruppe, de tilhører.
Parat til at stemme mod gruppen
Anders Samuelsen er ikke i tvivl: Fælles fodslag i det hjemlige parti vejer tungest, og det er slut med uenighed i EU-sager. 
»Gitte Seeberg og jeg vil fremover koordinere det sådan, at vi finder fælles fodslag i afstemningerne. Og skulle der komme sager, hvor vores politiske grupper umiddelbart har forskellige holdninger, så vil vi diskutere det igennem og komme frem til fælles fodslag«.
Så du er parat til at stemme imod din politiske gruppe i parlamentet?
»Ja, men det er heller ikke usædvanligt i Europaparlamentet«.
