Title: Seerredaktør_kritiserer_billedbrug_i_Afghanistan-film
Date: 2007-02-07
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Den omstridte film 'Den hemmelige krig' burde have været mere præcis med, hvor og hvornår billederne i filmen stammer fra.
Det påpeger DRs seerredaktør Jacob Mollerup i en ny og omfattende gennemgang af kritikken af filmen og TV Avisens dækning af sagen. 
»Netop i en film som denne ville det være en fordel med mere præcise angivelser af, hvor de forskellige billedsekvenser stammer fra«, skriver Jacob Mollerup i sit knap 50 sider lange notat af sagen.
Seerredaktør efterlyser flere oplysninger
Notatet er netop blevet præsenteret for DRs bestyrelse, som på et bestyrelsesmøde har haft den voldsomme kritik af DR på dagsordenen. 
Jacob Mollerup anerkender, at det er almindeligt i en dokumentarfilm at anvende billeder som illustration. Men blandt andre forsvarsminister Søren Gade (V) har kritiseret, at der i filmen bliver vist billeder, som hverken stammer fra den omtalte fangelejr på Kandahar Air Field eller fra den periode, hvor danske specialstyrker var under amerikansk kommando i Afghanistan. 
»Filmen rummer mange dramaturgiske greb – og som seer må man ind imellem spørge sig selv, hvad der er autentiske billeder fra de omtalte begivenheder, og hvad der er arkivbilleder mv. Det ville være forvirrende og fremmed for genren at angive det fyldestgørende gennem hele filmen, men der kunne være givet flere oplysninger, ligesom den veludbyggede hjemmeside med fordel kunne rumme en liste over, hvor billederne i hovedsagen stammede fra«, skriver Jacob Mollerup i sit notat.
Ikke Aaen, men Foghs egen spindoktor
Det nye notat er den detaljerede baggrund for det notat, som Mollerup offentliggjorde i slutningen af januar. Hans hovedkonklusion er stadig den samme: Der er begået mindre fejl og stramninger, men regeringens angreb på DRs troværdighed er skudt over målet. 
Jacob Mollerup behandler også forlydender om, at filmens instruktør Christoffer Guldbrandsen har samarbejdet med Enhedslistens Frank Aaen om researchen til filmen. 
Det afviser både DR og Mollerup som uafhængig seerredaktør. Til gengæld oplyser DR, at ideen til filmen stammer fra journalist Michael Ulvemann, som den gang var chefredaktør for Dagbladenes Bureau. Han skulle deltage i projektet, men trak sig, da han blev personlig rådgiver for statsminister Anders Fog Rasmussen (V). 
Læs hele Jacob Mollerups notat på
DRs hjemmeside
