Title: Sej_spøgelsesskole
Date: 2007-02-02
Article Type: Spil
Author: Thomas Vigild

Og hvem skal så starte? Selvfølgelig den, der kan sige »bøøh!« i længst tid. 
Sådanne afvæbnende søde regler antyder stilen i testens andet spøgelsesspil, hvori magneter ligesom i ’Spøgelsestrappen’ er centrale for det ’skræmmende’ element. Regelsættet er desværre ikke oversat til dansk, men det gør ikke spillet mindre udfordrende for ungernes hånd/øje-koordination, tålmodighed, sporsans og fingerfærdighed. 
Spillet kan spilles på tre forskellige måder, hvor det gennemgående tema er, at ungerne væbnet med en magnetstang skal gelejde et spøgelse igennem slottet og skræmme dets beboere. Først trækker man et kort med et billede af en af slottets beboere, og derefter skal denne findes på slottets flot tegnede vægge, hvilket er svært og næsten lige så udfordrende som en tur i en ’Hvor er Holger?’-bog. 
Når beboeren er opdaget på slottets vægge, skal ungerne føre spøgelset hen til beboeren ved hjælp af magnetstangen og råbe »bøøh!«. Lyder nok nemt, men spøgeriet skal vel at mærke gøres på tid, der måles af det medfølgende timeglas. 
Derfor kan man ikke bare flå spøgelset igennem rummene, da det kun rykker sig, når det påvirkes af magnetstangen, som styres under ’gulvet’ i slottet, og det ikke støder på dørkarmene. Af hensyn til de ældre børn er der også magnetiske kugler, mønter og en enkelt skattekiste med i æsken for at gøre det mere besværligt at flytte spøgelset mellem rummene. Indførelsen af sådanne handikap er samtidig en genial god løsning, så både ældre og yngre børn kan spille sammen. 
Under de første spil flår ungerne løs i magnetpinden, så de mister magnetkontakten til spøgelset, men efter lidt tid lærer de, at rolige bevægelser virker bedst. Og glæden ved at skrige »bøøh!«, når spøgelset er i det rette rum, var nok til at redde hele dagen. 
En eminent idé er det, at ’Spøgelsesslottet’ ligesom ’Frugthaven’ lægger stor vægt på samarbejde. For eksempel skal spøgelsesstyrmanden hjælpes af en anden, hvis opgave er at vise billedkortene af de beboere, der skal skræmmes. 
Den sværeste spilvariation kræver, at man skal nå at skræmme syv beboere inden timeglasset rinder ud, så her skal ruten gennem slottet planlægges grundigt. 
Eneste ulempe ved spillet er, at reglerne ikke er på dansk, men med engelsk, tysk eller fransk er ’Spøgelsesslottet’ – eller ’Schloss Schlotterstein’ – et herligt anderledes brætspil, der stiller gode krav til både finmotorik og hukommelse.
