Title: Seksualpolitisk_frihed_til_forskellighed
Date: 2007-05-13
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Seksualpolitisk Forum blev for nylig stiftet af bl.a. Vivi Hollænder, Sten Hegeler, Gritt Uldall-Jessen, Steen Schapiro og Henrik List som en reaktion mod tiltagende overdrivelser og fordomme i seksualdebatten. I en pressemeddelelse hedder det bl.a.: 
»Vi vil bekæmpe myter, forargelse og fordomme. Vi vil vi forsøge at trænge igennem med fakta. Vi vil arrangere events, foredrag og debatter. Vi vil sikre ytringsfriheden ved at modsætte os fordrejning af fakta og personforfølgelse/dæmonisering af de som er uenige i tidens puritanske bølge. Vi vil arbejde for en bred, frisindet og mangfoldig seksualkultur og opdyrke tolerance, nydelse og indsigt!« 
Idéhistorikeren Bo Gorzelak Pedersen, der er blandt deltagerne i det nystiftede forum, uddyber i tilknytning hertil: »Vi har brug for at føre en åben debat om pornografi, men vi må insistere på, at debatten skal føres ædrueligt og forholde sig til fakta. Vi har brug for at vide, hvad vi taler om. Alt for ofte ender snak om porno i det rene meneri, og alt for ofte bunder meneriet i uvidenhed, i fordomme eller i plat forskrækkelse. Myter får uimodsagte lov til at florere, og jeg synes, det er uheldigt. Det gør os dummere, end vi behøvede at være, og måske får nogle af myterne folk til at afholde sig fra at stifte bekendtskab med billeder af sex, som ellers kunne have udfordret dem positivt. Unge mennesker har meget brug for at få nogle redskaber, så de kan lære at afkode pornografien og forholde sig fornuftigt til den. Vi hjælper dem ikke ved at give dem fordomme eller ved at føre skræmmekampagner. Vi hjælper dem bedst ved at give dem reel viden.« 
Dermed sætter foreningen fokus på en vigtig seksualpolitisk debat, hvor forargelsen over prostitution, pornografi og sexarbejde i almindelighed for alvor er kommet i offensiven herhjemme de senere år. 
En af de negative tendenser er, at enhver nuanceret diskussion af
forbedringer
i stedet for
forbud
på f.eks. prostitutions-området er blevet yderligere vanskeliggjort i et land, der ellers brøster sig af en udtalt seksualpolitisk fordomsfrihed. 
Det er selvfølgelig et faktum, at der er prostituerede, som i alle henseender lever et kummerligt liv, og at der er prostituerede, som er tvunget ud i deres erhverv af kriminelle bagmænd eller som følge af socialt armod. Det er også et faktum, at der er kvinder i sexbranchen, der har oplevet forfærdelige ting og har været underlagt et direkte eller indirekte pres. 
Men det betyder naturligvis ikke, at
alle
prostituerede er stakler, som er blevet tvunget eller indoktrineret til at gå ind i denne branche, og det betyder heller ikke, at der ikke er
mange
sexarbejdere, som er fuldt bevidste om karakteren af deres arbejde og udøver det frivilligt. 
Der synes imidlertid blandt visse feminister at være en udtalt tilbøjelighed til at tro, at fordi de aldrig nogen sinde selv kunne forestille sig at arbejde i sexindustrien, medmindre de var tvunget til det, så må det være objektivt givet, at enhver sexarbejder er underlagt tvang - eller som minimum lider ubevidst under en patriarkalsk samfundsstruktur. 
En større tillid til andre kvinders integritet og selvstændighed er med andre ord tiltrængt - og det gælder i øvrigt også i andre kønspolitiske spørgsmål. 
Der er således feminister, som har gjort det til deres politiske mission at forbyde muslimske kvinder at bære hovedtørklæde, fordi de jo må være »indoktrinerede« eller »under tvang«, siden de kan iføre sig et så »kvindeundertrykkende symbol«. Af og til er det nøjagtig de samme røster, der mistænkeliggør alle kvindelige prostituerede såvel som hjemmegående mødre for at underkaste sig mandschauvinistiske forhold på grund af manglende »bevidsthed«. 
Positionerne kan støde sammen på kryds og tværs: De samme forbudsfeminister, der vil forbyde et frivilligt valg af prostitution, kan alliere sig med en række muslimske kvinder, som til gengæld insisterer på deres eget frivillige valg af hovedtørklæde. Men forbudsfeministerne vil også af med hovedtørklædet, hvorfor de på den anden side også kan alliere sig med de anti-islamiske positioner i debatten, der til gengæld er hårde modstandere af lige rettigheder for homoseksuelle og hetereoseksuelle - hvad feministerne imidlertid traditionelt insisterer på. Kontraster og overlapninger på kryds og tværs er måske særlig udtalte, så snart vi taler kønspolitik. 
Men i stedet for den
selektive
valgfrihed og integritet, som hver af disse fløje hylder på kryds og tværs, er der brug for en position, der skærer igennem og slår til lyd for en
generelt bredere accept
af frihed til forskellighed i køns- og seksualpolitisk forstand. 
Vi må slet og ret konstatere og respektere, at der
er
kvinder, som frivilligt vælger religiøse symboler ud fra selvstændige, individuelle og kvalificerede bevæggrunde, som andre kvinder afviser ud fra
deres
præmisser. Og vi må også konstatere, at der
er
kvinder, som frivilligt vælger at være sexarbejdere på baggrund af individuelle motiver og ønsker, som altså atter andre kvinder afviser. 
Det handler om at imødegå tvang - enhver sexarbejder, der kun er i sit erhverv som følge af tvang eller nød, er en tragedie, men løsningen er ikke et forbud. Dels fordi forbuddet blot fører til yderligere marginalisering og kriminalisering, og dels fordi det faktum, at der er tvungne sexarbejdere, som nævnt ikke betyder, at der ikke også er frivillige sexarbejdere. 
En løsning må derfor som hovedregel tilstræbe forbedringer frem for forbud. 
På dette og andre områder af relevans for køns- og seksualpolitikken er spørgsmål og problemstillinger naturligvis komplekse, og i den udstrækning Seksualpolitiske Forum faktisk kan bidrage til at fastholde og uddybe kompleksiteten, kan de også bidrage til en afmytologisering af en række sort/hvide-fordomme - og føre til en tiltrængt nuancering af debatten.
