Title: Seks_millioner_løgne
Date: 2006-12-18
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

'Auschwitzløgnen’. ’Det 20. århundredes store svindelnummer’. ’Døde der virkelig seks millioner? – sandheden langt om længe’.
Blot tre af de snesevis af bogtitler, man finder, hvis man søger efter holocaustbenægtelse på internettet. Folk, der afviser, at nazisternes massemord på jøderne under Anden Verdenskrig fandt sted, er der rigeligt af, selv om det for de fleste bare nogenlunde oplyste mennesker svarer lidt til at mene, at månen i virkeligheden består af grøn ost, og at alt det med klipper, kratere og månesten bare er noget, de har bildt os ind. Derfor er det fristende at trække på skuldrene og ryste på hovedet ad den internationale konference, som Irans præsident Mahmoud Ahmadinejad afholdt i Teheran sidste uge for at »finde sandheden« omkring holocaust. 
Helt så underholdende er det bare ikke set fra Israels synspunkt, og de israelske aviser har da også været fulde af bekymring og raseri over konferencen i de senere dage. For hvor useriøs konferencen i Iran end er – og med ’eksperter’ som den tidligere Ku Klux Klan-leder David Duke er niveauet ligesom lagt – giver den præsident Ahmadinejad en kærkommen anledning til at sætte spørgsmålstegn ved staten Israels ret til overhovedet at eksistere, hvilket han da også gjorde og forudsagde, at »den zionistiske stats« dage var talte. En trussel, der må tages ganske alvorligt, når den kommer fra et land, som er ved at udvikle atomvåben og ikke er synderlig hæmmet af internationale regler og traktater. 
Heldigvis har langt de fleste lande skarpt fordømt den iranske konference og præsident Ahmadinejads udtalelser omkring både Israel og holocaust. Men netop når det gælder holocaust, svækkes kritikken fra en række europæiske lande, herunder Tyskland, Frankrig og Østrig, desværre af, at det er strafbart at benægte holocaust. Tidligere på året blev holocaustbenægteren David Irving eksempelvis idømt tre års fængsel i Østrig for at have benægtet holocaust tilbage i 1989. 
En meningsløst hård straf, som gør det muligt for præsident Ahmadinejad at præsentere konferencen som »en mulighed for de tænkere, der ikke kan udtrykke sig frit i Europa« og derved på bizar vis lade Iran – af alle steder – fremstå som et ytringsfrihedens bolværk. Regimet i Teheran har alene i år lukket en halv snes kritiske aviser og arresteret hundredvis af politiske fanger for deres ytringer. Men ved decideret at forbyde folk at benægte holocaust gør lande som Tyskland, Frankrig og Østrig sig unægtelig sårbare over for anklager om hykleri og forsøg på at undertrykke en fri og åben debat. 
At forbud mod holocaustbenægtelse er kontraproduktivt har selv israelske aviser som Ha’aretz erkendt, og man kunne håbe, at præsident Ahmadinejads usympatiske konference fik de lande, der i dag forbyder holocaustbenægtelse til at genoverveje visdommen i deres strategi og forhåbentlig droppe forbuddet. Og at Europa i det hele taget reducerede så mange som overhovedet muligt af de ganske mange begrænsninger af ytringsfriheden, der i dag findes rundt omkring. 
For eksempel i Frankrig, hvor man helt overflødigt er i gang med at kriminalisere benægtelse af tyrkernes folkedrab på armenierne i begyndelsen af det 20. århundrede, men også i Danmark, hvor Muhammedsagen i den grad har understreget, at blasfemiparagraffen bør afskaffes. 
I et frit samfund bør alt andet end ytringer, der direkte opfordrer til vold, være tilladt. 
Den bedste måde at underminere holocaustbenægtelse, racisme, homofobi og anden intolerance på er ikke at forbyde disse mennesker at udtale sig, men tværtimod lade dem udstille sig selv og deres dårlige argumenter. 
Har man selv sluppet debatten fuldkommen fri er det også meget lettere at udstille præsident Ahmadinejad som det, han er: en ondsindet og farlig fanatiker.
