Title: Selvmal
Date: 2006-12-17
Article Type: Leder
Author: Leder afts

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Kanonslag, brosten, brandbomber og tilspidsede jernstænger er livsfarlige våben, og ingen retorik kan tilsløre, at det er forbryderisk at bruge dem på den måde, som det skete lørdag aften på Nørrebro i København. Aktivisterne i Ungdomshuset bærer det fulde ansvar for urolighederne i byen. 
End ikke en ’forsvarskamp’ for huset ville have været en berettiget undskyldning for den livsfarlige vold. Politiet har for længst slået fast, at det først bliver ryddet i det nye år. 
En langmodighed, der øjensynlig fastholdes selv efter weekendens provokationer, hvor politiet blev angrebet med farligt kasteskyts og Ungdomshuset brugt som ’helle’. Vi har på dette sted argumenteret for, at Ungdomshuset udgør et værdifuldt fristed i storbyen for unge, der ikke kunne drømme om at bruge vold mod politiet eller andre. 
Vi har kritiseret Faderhuset for dumstædighed, når de har nægtet at sælge huset – endda med gevinst. Og det forekommer os stadig rigtigt, at kommunen har et ansvar for konsekvenserne af, at Ungdomshuset efter en tyveårig eksistensperiode er endt i så tåbelig en konflikt. 
De 2,5 millioner kroner, som kommunen i sin tid tjente på salget, er for længst gået op i røg og politiberedskab. 
 MEN MAN må sige, at de unge, der i weekenden tegnede Ungdomshuset, gør det meget svært for storby, myndigheder og politi at tolerere deres fortsatte udskejelser. Der er tydeligvis alt for mange – og ikke kun de tilrejsende aktionsgrupper fra Tyskland og Sverige – der ønsker balladen og dyrker de livsfarlige konfrontationer med politiet. 
Det er en håbløst umoden og selvretfærdig adfærd, som de brugere af huset, der ikke deler den, nødvendigvis må lære at tage afstand fra. 
Samtidig fortjener Københavns politiledelse anerkendelse for den ansvarlige måde, de har håndteret udfordringen på.Trods politiets viden om de unges mange våben gav de dem for eksempel et sidste tilbud om en lovliggørelse af ’demonstrationen’. Der er langt fra ’På med vanten’ og ’Har I hundene med?’, og hvad en tidligere, mindre professionel politidirektør ellers blev kendt for. 
Vi lever i en tid, hvor hårdhændede metoder har stor politisk opbakning både ude og hjemme. 
Det er glædeligt, at det ikke har smittet de ansvarlige for ordensmagten i København, tværtimod. Så meget desto mere sørgeligt er det, at så mange unge i denne weekend ødelagde så meget for sig selv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
