Title: Selvudlevering
Date: 2007-03-17
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Mærsk åbner skattebøgerne, hed det torsdag med store skrifttyper på forsiden af Berlingske Tidendes erhvervssektion, Business.
Nyheden var, at A.P. Møller – Mærsk havde besluttet at offentliggøre, hvad selskabet betalte i dansk skat i 2005. Den usædvanlige åbenhed er fremprovokeret af skatteminister Kristian Jensen (V), som har fremlagt tal, der viser, at en række af Danmarks største virksomheder stort set ikke betalte selskabsskat i 2005. 
Men det passer ikke, lyder det nu fra A.P. Møller – Mærsk. Skal man tro tallene fra hovedkontoret på Esplanaden, betalte Danmarks suverænt største virksomhed 9,1 mia. kr. i skat i 2005. Nu kunne man så tro, at Skatteministeriet ikke kan regne. Men i denne sag har Kristian Jensens tropper faktisk fat i den lange ende. Og pudsigt nok afslører tallene fra A.P. Møller – Mærsk, at det er tilfældet. 
Bag de 9,1 mia. kr. ligger tre forskellige poster. Den største kommer fra beskatningen af nordsøolien. Den post udgør i alt 8,6 mia. kr. Den næststørste kommer fra beskatningen af Dansk Supermarked. Den post udgør 0,5 mia. kr. Her skal man dog være opmærksom på, at A.P. Møller – Mærsk kun ejer 68 procent af selskabet. 
Den sidste – og mindste – post på skatteregnskabet kommer fra shippingdelen, som udgør langt hovedparten af virksomheden. Shippingforretningen bidrog i 2005 med et overskud på 12,1 mia. kr. Ikke desto mindre var skattebetalingen blot 50 mio. kr. Eller sølle 0,4 procent af overskuddet. Holdt godt nede af mulighederne for at fradrage udenlandske investeringer i den hjemlige skattebetaling. 
95 procent af det samlede beløb på 9,1 mia. kr. kommer altså fra beskatningen af nordsøolien. Men her er den ofte oversete pointe, at dette ikke er, hvad man normalt forstår som en skat. Der er i stedet tale om betaling for at få lov til at gøre indhug i samfundets fælles naturressourcer. I dette tilfælde olie og gasreserverne i Nordsøens undergrund. 
Når man traditionelt har kaldt det for skat, skyldes det, at betalingen opgøres som en del af indtægterne fra salget af olien. Men at sammenligne denne type betaling med andre typer af skatter, for eksempel selskabsskatten, er misvisende. Det er derfor helt hen i vejret, at A.P. Møller – Mærsk indregner betalingen for nordsøolien i sit regnestykke over 2005-skattebetalingen. 
Regnestykket illustrerer, at virksomheden reelt er holdt op med at betragte nordsøolien som samfundets fælleseje. På Esplanaden opfatter man tydeligvis olien som sin og anser derfor betalingen for olien for en skat på lige fod med selskabsskatten. 
Men det er det ikke. Tværtimod er kendsgerningen, at A.P. Møller – Mærsk og selskabets to partnere i Nordsøen, Shell og ChevronTexaco, slipper væsentlig billigere, end olieselskaberne for eksempel gør i Norge. Kigger man på 2005, ville den danske stat have tjent 2,5 mia. kr. yderligere på nordsøolien, hvis olieselskaberne skulle betale lige så meget for olien, som tilfældet er i Norge. 
Så ikke alene får A.P. Møller – Mærsk olien i Nordsøen til spotpris. Virksomheden tillader sig også at indregne betalingen for olien i det skatteregnskab, som skal få danskerne til at tro, at virksomheden betaler et rimeligt beløb i skat. 
Regnestykket fra Esplanaden er et trist tegn på, at Danmarks største virksomhed har uendelig svært ved at forstå, hvad der er ret og rimeligt. Først og fremmest fordi virksomheden udstiller, at den ikke anser nordsøolien for samfundets fælleseje. Men måske endnu værre, så anser den en skattebetaling på blot 0,4 procent af sit overskud i shippingvirksomheden for rimelig og kan ikke forstå, at en virksomhed i den kaliber også bør bidrage til opretholdelsen af et funktionsdygtigt velfærdssamfund. 
Man må virkelig håbe, at regeringen ikke lader sig presse af de misvisende regnestykker fra Esplanaden og giver sig til at dæmpe ambitionerne for sin omlægning af selskabsskatterne. En omlægning, der først og fremmest skal sætte en stopper for kapitalfondenes skattegymnastik, men som også skal sikre, at Danmarks største virksomheder i højere grad bidrager til statskassen.
