Title: Selvudslettende
Date: 2006-08-11
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I HELE NORDEUROPA kæmper borgerlige og socialdemokratiske politikere i disse uger og måneder om at ville gøre mest for at forbedre den offentlige sektor. 
I både Storbritannien og Sverige er kampen om den offentlige sektor blevet selve den politiske slagmark. Således også i Danmark. Med statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) udmelding i går om, at regeringen i næste uge præsenterer en ny plan for at sikre såkaldt »god kvalitet« i den offentlige sektor, har Socialdemokratiet fået et prompte modsvar på forslaget om at lade ældreplejen gennemgå et større »serviceeftersyn«. 
Umiddelbart kunne man fristes til at tro, at det dermed endelig var lykkedes for Socialdemokraterne at sætte en ny dagsorden, som Venstre må kopiere. Men som tendensen i udlandet viser, er det ikke Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt, der egenhændigt har fundet på, at et stigende vælgerflertal er utilfredse med den offentlige sektor. Tværtimod er det de næsten identiske vælgerundersøgelser, som både regeringspartierne og oppositionen løbende får gennemført, der har vist, at også danske vælgere ønsker at få bedre servicetilbud fra den offentlige sektor. Ethvert parti i Nordeuropa med ambitioner om at appellere til mere end en fjerdedel af vælgerbefolkningen er derfor nødt til at satse på den offentlige sektor. 
SELV OM EN ny meningsmåling i Ugebrevet A4 viser, at næsten halvdelen af den danske befolkning mener, at »den offentlige sektor er dårligere i dag sammenlignet med for fem år siden«, er der intet, som tyder på, at Socialdemokraterne for alvor vil kunne true VK-regeringen. Det skyldes to ting: For det første har Socialdemokraterne for længst og aldeles betingelsesløst accepteret alle regeringens mærkesager. 
Og for det andet er Socialdemokraternes nye udspil så blodfattigt, at det knap nok vil kræve nye bevillinger eller lovændringer at gennemføre. Det burde altså ikke være muligt for et tidligere så stolt parti som Socialdemokratiet at begrænse sine krav til noget så bureaukratisk som et »et landsdækkende serviceeftersyn af standarden i kommunernes ældreservice med udgangspunkt i deres service- og kvalitetsstandarder« og »et eftersyn af klagesystemet, som skal føre til bedre retssikkerhed for de ældre«. Ved at sænke ambitionsniveauet så lavt, som tilfældet desværre er, har Socialdemokraterne trukket tænderne effektivt ud på sig selv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
