Title: Selvmordsbombere_i_kvindetøj_angreb_moske
Date: 2006-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Sameer N. Yacoub

AP, Bagdad
Tre selvmordsbombere udløste eksplosionerne, netop som folk var ved at forlade moskeen efter fredagsbønnen. 
Ifølge Jalal Eddin al-Sagheer, der er imam ved moskeen og en af landets førende politikere, kom en af selvmordsbomberne ind gennem sikkerhedskontrollen for kvinder og var den første, der udløste sin bombe.
Efterretninger om bilbomber i Bagdad
En anden løb ind i moskeens gård, og en tredje nåede al-Sagheers kontor, inden bomben blev udløst. Al-Sagheer selv blev ikke såret. 
Tidligere på dagen havde det irakiske indenrigsministerium anbefalet folk at undgå folkemængder på markeder og ved moskeer, da man havde modtaget efterretninger om planlagte bilbomber i Bagdad.
Fordømmelse
Det frygtes, at gårsdagens angreb vil øge spændingerne mellem shiamuslimer og sunnimuslimer yderligere. De to befolkningsgrupper befinder sig allerede nu på randen af borgerkrig efter angrebet på den shiamuslimske moske i Samarra i februar og de efterfølgende gengældelsesangreb mod sunnimuslimske moskeer og gejstlige. 
En højtstående sunnimuslimsk politiker fordømte i går angrebet. 
»Jeg opfordrer alle religiøse ledere og politikere til at arbejde sammen og ikke tilskynde til oprør«, sagde Adnan al-Dulaimi til irakisk tv. 
Angrebene kommer samtidig med, at den amerikanske ambassadør, Zalmay Khalilzad, advarer om, at der er risiko for borgerkrig i Irak, hvis det ikke lykkes at danne en enhedsregering, og at en sådan borgerkrig vil få konsekvenser for hele Mellemøsten.
Borgerkrigen kan undgås
Khalilzad siger til den britiske tv-station BBC, at den politiske kontakt mellem sunnimuslimske, shiamuslimske og kurdiske ledere er blevet bedre, men at den almindelige befolkning i stadig højere grad bliver splittet, hvilket til en hvis grad skyldes væbnede militser. 
Ifølge Khalilzad kan en borgerkrig bedst undgås ved dannelsen af en regering med repræsentanter fra alle grupper. 
Det er endnu ikke lykkes at danne en ny irakisk regering, fordi sunnimuslimer og kurdere ikke ønsker, at den nuværende ministerpræsident Ibrahim al-Jaafari skal fortsætte som regeringsleder.
