Title: Selvtægt
Date: 2007-01-14
Article Type: Leder
Author: Leder afts

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Etiopien har invaderet det sydlige Somalia og jaget de islamistiske magthavere i hovedstaden på flugt. Hvis det skal føre til en forbedring af forholdene i området, der længe har været præget af kaos og vold, er det afgørende, at det internationale samfund følger op. 
Frankrig har tropper ved hånden i Djibouti. En aktion under EU og FN, og med Den Afrikanske Unions opbakning, kunne blive ramme om et nyt stabiliseringsforsøg. For somalierne vil ikke i længden acceptere etiopisk overhøjhed. Udfordringen er vanskelig, og der er brug for alle gode kræfter. 
USA’s bidrag har desværre hidtil begrænset sig til nogle flyangreb og en diskret indsættelse af kommandosoldater, begge med det formål at få ram på en håndfuld terrorister, der mistænkes for at stå bag angreb på USA. Det er ikke aktioner, der i sig selv medvirker til at løse Somalias problemer. Og det er desværre meget uklart, om de har ramt dem, de gik efter. Ligesom det tidligere er sket i Pakistan, ser det tværtimod ud, som om der er ofre blandt lokalbefolkningen. 
Verden er ved at vænne sig til, at USA jager forbrydere overalt i verden, uden større hensyn til lokale myndigheder, når de findes, og ikke med henblik på at fange og retsforfølge, men med henblik på at dræbe de pågældende. Eneste forudsætning er, at forbryderne er mistænkt for terrorisme. 
 DER ER ingen tvivl om, at international terrorisme er en svøbe, der kalder på et stærkt og grænseoverskridende samarbejde mellem myndigheder overalt i verden. 
Der er også grund til at tro, at USA’s myndigheder bag lukkede døre gør sig anstrengelser for at bevise de pågældendes skyld, før de går i gang med at eliminere dem med militære midler. 
Men brugen af militære midler medfører nemt tab af uskyldige menneskeliv i omgivelserne. Sådanne drab på ikke bare formelt, men også på reelt uskyldige mennesker kan kun forsvares som uundgåelige sidevirkninger af en nødvendig og retfærdig krig. Det er som bekendt netop, hvad USA mener at føre mod terroren. Men hvad er en ’krig’ uden tidsramme, geografisk afgrænsning eller sejrskriterier, en ’krig’, der kan ramme hvem som helst, hvor som helst, i sidste ende andet end en vilkårlig voldsanvendelse, der i betænkelig grad ligner ... ja, terrorisme? 
Det, vi har set i Somalia, er desværre endnu et eksempel på en amerikansk selvtægt, der er i fundamental modstrid med de værdier, demokrati og retsstat bygger på.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
