Title: Sen_erkendelse
Date: 2006-04-20
Article Type: Leder
Author: Leder afritzau

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
OMVENDTE syndere tæller som bekendt mere end ti frelste, og derfor skal der ikke lyde ét ondt ord herfra i anledning af, at regeringen nu er ved at komme til besindelse i debatten om børn i danske asyllejre. Anført af venstremanden Eyvind Vesselbo - der om nogen har været med til at oppiske en flygtninge- og indvandrerfjendsk stemning her i landet - er flere i regeringspartierne ved at få 'second thoughts' i forhold til de seneste års udlændingestramninger. 
At borgerlige politikere ikke langt tidligere har kunnet forudse konsekvenserne af deres egne lovstramninger kan måske undre, men for de berørte familier er en sen opvågnen jo bedre end fortsat ansvarsforflygtigelse. For selvfølgelig har det danske samfund - herunder ikke mindst politikere på Christiansborg - et ansvar for, at alle mennesker, der opholder sig i Danmark, kan leve et anstændigt og værdigt liv. Og det omfatter ikke mindst, at børn kan leve et frit liv med skolegang og omgang med jævnaldrende. Uanset hvad begrundelserne end måtte være, er det »beskæmmende« og »deprimerende«, for nu at bruge Eyvind Vesselbos egne ord, at et rigt og velfungerende samfund behandler børn i strid med børnekonventionen. 
STATSMINISTER Anders Fogh Rasmussens hidtidige afvisning af overhovedet at forholde sig til problemet med de 220 børn, der har opholdt sig i et dansk asylcenter i mere end fire år, har markeret et nyt lavpunkt i udlændingedebatten. At integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) samtidig har haft mere end svært ved at finde ud af, hvor mange børn der i realiteten er stuvet sammen i asylcentrene på ubestemt tid, blotter samtidig en dyb ligegyldighed over for mennesker i en udsat situation. Integrationsministerens seneste melding om, at børnene i asylcentrene nu skal have lidt flere »aktiviteter« er derfor langtfra tilstrækkelig. Familierne skal have mulighed for at leve et værdigt liv. 
Selvfølgelig skal afviste asylansøgere kunne sendes tilbage til deres hjemlande, men indtil det er praktisk muligt og humanitært ansvarligt, bør børnefamilier naturligvis have en midlertidig opholdstilladelse. Alt andet er under lavmålet. Indtil videre er det dog kun Eyvind Vesselbo (V) og Henriette Kjær (K), som er trådt åbent frem med kritik fra borgerligt hold. Men man må håbe, at andre også træder i karakter. For det kan ikke være rigtigt, at udlændingedebatten skal trækkes ned på et niveau, hvor politikere konkurrerer om at foreslå de mest ydmygende måder at 'opbevare' asylansøgere på.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
