Title: Serbien_kastet_ud_i_politisk_krise
Date: 2007-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Valget af den ultranationalistiske leder Tomislav Nikolic som parlamentsformand i Serbien har kastet landet ud i en politisk krise, som øger kløften mellem nationalister og pro-demokratiske kræfter. 
 Nikolic, der leder Serbiens Radikale Parti (SRS), blev tidligt tirsdag valgt til parlamentsformand med støtte fra den fungerende premierminister Vojislav Kostunicas parti. Afstemningen fandt sted ved daggry efter en 15 timer lang maratondebat, hvor det kom til hårde meningsudvekslinger mellem de moderate og yderligtgående partier. 
Da parlamentet til sidst valgte en rabiat leder som formand blev det af flere tolket som nationalisternes store genkomst i serbisk politik. Nikolic sikrede sig 142 stemmer blandt de 244 medlemmer, der var mødt op til det stormfulde møde i parlamentet. 
Langvarige regeringsforhandlinger 
Debatten understregede, at valget i Serbien i januar førte til et polariseret politisk landskab. Serbiens Radikale Parti vandt valget og blev det største i parlamentet, men gruppen har med 81 mandater ikke flertal.

Kostunicas parti - Serbiens Demokratiske Parti (DSS) - har 47 mandater, mens præsident Boris Tadics pro-europæiske Demokratiske Parti (DS) har 64 mandater og det nyliberale parti G17 Plus har 19. 
 Valget af Nikolic kommer efter et sammenbrud i langvarige regeringsforhandlinger mellem DS, DSS og G17 Plus. Kostunica, der har insisteret på at bevare kontrollen over indenrigsministeriet og efterretningstjenesten, har med støtten til Nikolic signaleret, at de nationalistiske kræfter atter får indflydelse, som i det tidligere regime under Slobodan Milosevic. 
»Dette er begyndelsen på en ny radikalisering af Serbien«, advarede Dragan Sutanovac fra DS under debatten. 
Diktat fra udlandet 
Milos Aligrudic fra DSS mente derimod, at demokraterne adlyder et 'diktat fra udlandet' ved at modsætte sig Kostunicas krav om, at hans parti skal bevare kontrollen over indenrigsministeriet og efterretningstjenesten. 
 Den konfrontatoriske kurs hos de to fløje forstærkes af uenighed om, hvordan Serbien skal føre de igangværende forhandlinger om Kosovos endelig status og i hvilken grad landet skal samarbejde med FNs Krigsforbryderdomstol for Det Tidligere Jugoslavien. Begge områder har afgørende betydning for Serbiens forhold til EU. 
 Vladan Batic, der tilhører et mindre pro-vestligt oppositionsparti, var dyster i sin bedømmelse. 
»Serbien tog i dag et skridt tilbage til 1990’erne, til de mørkeste dage under Milosevics styre«, sagde han. 
 Æresformanden for Det Radikale Parti er Vojislav Seselj, der sidder fængslet i Haag og afventer dom for krigsforbrydelser ved en FN-domstol.
