Title: Serbiens_præsident_giver_nationalister_ultimatum
Date: 2007-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Dan så den regering, hvis I tør.

Sådan lød beskeden fra Serbiens præsident, Boris Tadic, til landets nationalist-partier. 
 Den pro-vestlige Tadic konstaterede, at de samme partier tidligere på ugen samlede et flertal, da den rabiate højreorienterede leder Tomislav Nikolic valgtes til formand for parlamentet. 
 Efter valget i januar har de provestlige og moderat nationalistiske partier været ude af stand til at danne en ny regering, og præsident har sagt, at en ny skal være udpeget senest tirsdag i næste uge, ellers udskriver han valg. 
Frist til fredag 
Hans besked i dag til de nationalistiske højre- og venstrepartier var, at de har en frist til senest fredag at præsentere ham for et flertal, der kan sammensætte en regering. Det skete i form af et brev til de relevante partier. 
 Han konstaterede, at Serbiens Radikale Parti, Serbiens Demokratiske Parti, partiet Nyt Serbien og Socialistpartiet stemte for den kontroversielle parlamentsformand. 
»Oplys mig venligst om denne sag senest fredag den 11. maj, inden jeg fremsætter et endeligt forslag om en kandidat til premierministerposten til parlamentet eller udsteder en direktiv om at opløse parlamentet og udskrive valg«, lød brevet. 
 Det sætter især lederen for Serbiens Demokratiske Parti, Vojislav Kostunica, under pres. 
Hårde nationalistiske nysere 
Kostunica har under forhandlinger med de moderate partier insisteret på at blive siddende som premierminister. Det ønsker de ikke. Nu er han og hans moderat nationalistiske parti havnet i selskab med de hårde nationalistiske nysere, som bakkede op om det tidligere regime under Slobodan Milosevic. Kostunica var selv med til at vælte Milosevic i 2000. 
 Et af de spørgsmål, som skiller de moderate og nationalisterne, er udsigten til i nær fremtid, at den serbiske provins Kosovo erklæres en uafhængig stat. 
 Kommer en ny nationalistisk regering til magten, vil det formentlig betyde et brud med EU og forhandlingerne om et tættere tilknytning til Europa. 
 EU’s formandsland, Tyskland, er bekymret og bad onsdag de reformvenlig serbiske partier om at gå sammen i en ny regering for at holde landet på Europa-sporet. 
 Det er 'noteret med bekymring', at Tomislav Nikolic fra Det Radikale Parti er valgt som ny parlamentsformand. Det Radikale Partis æresformand, Vojislav Seselj, sidder fængslet i Haag og afventer en dom ved en FN-domstol for krigsforbrydelser.
