Title: Serbien_slipper_let_for_Srebrenica
Date: 2007-03-02
Article Type: International Kommentar
Author: Antonio Cassese

Den Internationale Domstols afgørelse om Serbiens rolle i massakren på bosniske muslimer i Srebrenica i 1995 bør modtages med meget blandede følelser. 
På den ene side er det unægtelig en positiv udvikling, at en international domstol tager stilling til en stats ansvar i forbindelse med et folkemord. Men på den anden side er domstolens afgørelse en af de kendelser, der forsøger at give alle noget og i øvrigt lade alt forblive, som det var. 
Det er ikke op til Den Internationale Domstol at drage enkeltindivider til strafferetligt ansvar. Den opgave ligger nemlig hos Den Internationale Straffedomstol for det tidligere Jugoslavien. Den Internationale Domstol tager sig af tvister mellem stater og skulle tage stilling til Bosniens påstand om, at Serbien havde ansvaret for massakren i Srebrenica. Selv om domstolen slog fast, at der var tale om folkemord, afgjorde den, at Serbien ikke var ansvarlig i henhold til folkeretten. 
De bosnisk-serbiske generaler bag folkemordet, som Ratko Mladic og Radislav Kristic, handlede ifølge domstolen ikke på vegne af Serbien og modtog ikke specifikke instrukser fra Beograd. Ansvaret for folkemordet kan derfor ikke tilskrives Serbien, selv om den serbiske regering betalte Ratko Mladic og hans kollegers løn og gav dem økonomisk og militær assistance. 
Derudover er Serbien ikke skyldig i meddelagtighed, for selv om den serbiske regering havde stor indflydelse på Mladic og hans folk, vidste den ikke, hvilke forbrydelser der fandt sted på det tidspunkt, folkemordet blev begået. 
Efter at have ’frikendt’ Serbien for hovedforbrydelsen gav Den Internationale Domstol en slags ’trøstepræmie’ til Bosnien, idet den bekræftede, at drabene i Srebrenica var folkemord. Den konklusion er Den Internationale Straffedomstol for det tidligere Jugoslavien også allerede nået frem til. 
Derudover siger Den Internationale Domstol, at Serbien overtrådte folkeretten ved ikke at forhindre folkemordet, selv om det stod i dets magt, og efterfølgende har Serbien ikke hjulpet Den Internationale Straffedomstol for det tidligere Jugoslavien ved at arrestere Ratko Mladic, som sandsynligvis stadig skjuler sig i Serbien. 
Domstolens afgørelse forsøger således at dele sol og vind lige. For at tage stilling til, om Mladic handlede på vegne af Serbien, da han planlagde og beordrede massakren i Srebrenica, krævede domstolen beviser for, at serbiske regeringsrepræsentanter havde givet ham specifikke ’instrukser’ om at begå dette folkemord. Det er klart, at den slags instrukser aldrig vil blive fundet. 
Hvorfor var det ikke nok at bevise, at den bosnisk-serbiske militære ledelse var finansieret og betalt af Serbien, og at den havde meget tæt forbindelse med Serbiens politiske og militære ledelse? 
Derudover er det endnu vigtigere at bemærke, at Den Internationale Domstols afgørelse, om at Serbien havde ansvaret for ikke at forhindre et folkemord, som staten ikke var medskyldig i, ikke giver særlig meget mening. Ifølge domstolen var Serbien klar over den meget høje risiko for folkemord og gjorde ikke noget for at forhindre det. 
Men domstolen mener, at Serbien ikke var medskyldig, fordi »det ikke er blevet bevist«, at »Beograd var blevet gjort opmærksom på« intentionerne om at begå folkemord i Srebrenica. 
Det er mildest talt en forvirrende udtalelse. Massakren var planlagt i detaljer og fandt sted i løbet af seks dage mellem 13. og 19. juli. 
Er det virkelig plausibelt, at de serbiske myndigheder skulle være forblevet uvidende om massakren, mens den fandt sted, og pressen i hele verden rapporterede om den? Det virker langt mere sandsynligt, at Serbiens ledere var blevet informeret om, hvad der foregik, og at Serbiens militære, økonomiske og politiske assistance til Mladic fortsatte uden afbrydelser trods massakren. 
Det grundlæggende problem ved Den Internationale Domstols afgørelse er, at domstolen har stillet urealistisk høje krav til beviserne for, at Serbien var medskyldig i folkemord. 
Man kan trods alt også være medskyldig i en forbrydelse ved ikke at forhindre den, selv om man har både pligten og magten til det, og man kan være medskyldig, når ens manglende indgriben direkte bidrager til at skabe omstændigheder, som muliggør forbrydelsen. 
Bosnien krævede skadeserstatning til de overlevende fra Srebrenica, men de vil ikke modtage noget som helst fra Serbien. 
Og hvis den tidligere serbiske præsident Slobodan Milosevic stadig havde været i live, ville han hermed være blevet frikendt for folkemord.
