Title: Serbisk_figenblad
Date: 2006-10-31
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Serberne har med knebent flertal vedtaget en ny forfatning ved en afstemning, hvor kun lidt over halvdelen af vælgerne mødte frem.
Det beskedne fremmøde er et nederlag for den politiske elite, der sammen med kirken og erhvervslivet havde sat alle sejl til og advaret serberne om katastrofer, hvis forfatningen ikke blev vedtaget. Serbisk ortodokse præster brugte gud til at genne folk til stemmeurnerne og det blev slået stort op i medierne, at kirkens overhoved, patriark Pavle, for første gang brugte sin stemmeret. »For det gælder Serbiens skæbne og identitet«, sagde han. 
Kosova stod i centrum, da det hedder i forfatningens præambel, at det er en »uadskillelig« del af Serbien, men det lave fremmøde viste, at tiderne har ændret sig. Tidligere præsident Slobodan Milosevic kunne mobilisere folk når det handlede om Kosova. Folkeafstemningen viste, at den fløjte kun i ringe grad følges i dag, selv om der var tale om en hidtil uset fælles front, fra ultranationalister over Milosevic’ socialister til alle partier i regeringen. Arvefjenderne præsident Boris Tadic og ministerpræsident Vojislav Kostunica har som med en tunge fortalt befolkningen, at forfatningen både vil sikre at Kosova forbliver serbisk og bringe Serbien ind i EU. 
Forfatningen er blevet til i hast uden dialog med befolkningen. Hastværket skyldtes ønsket om at komme en forventet FN-beslutning om selvstændighed for Kosova i forkøbet, men USA og EU tilkendegav på forhånd, at en forfatningsvedtagelse ikke vil ændre beslutningsgangen for Kosova. Det ved serbiske ledere, så den nye forfatnings præambel er et figenblad, der skal give indtryk af, at de gør alt for at beholde Kosova. Præsident Tadic lovede at »forsvare Serbiens grænser med alle midler«. Tomislav Nikolic, leder af det ultranationalistiske Radikale Parti, støttede for første gang Tadic »fuldt ud« og mindede om, at han, når han siger det samme, anklages for at lægge op til en ny krig. 
Mens Kostunica og Tadic har stået sammen med Nikolic om folkeafstemningen, advarer de Vesten om, at Serbiens tab af Kosova kan bringe De Radikale til magten. Den trussel klinger mere hult efter den lave stemmedeltagelse, selv om vælgerne er blevet tudet ørerne fulde af, at »Kosova er Serbiens sjæl«. 
Beograd-nyhedsbureauet V.I.P skriver: »Det er mærkbart, at serbere er trætte af den slags politisk spil, som kun gavner politikere og finansbosser tæt på dem«. Valganalytikeren Vladimir Goati kalder resultatet »en sejr for de små partier, der opfordrede til boykot«. Han mener, at ja-stemmerne primært var for en ny forfatning i stedet for den Milosevic indførte i 1990, og i mindre grad for at beholde Kosova. 
Det er en dybt modsætningsfyldt forfatning med store problemer i forhold til europæiske normer som f.eks. at parlamentet gives magten til at udpege dommerstanden og en magten centraliseres i betænkelig grad. Det er det internationale samfund gået ret let henover ud fra den forfejlede opfattelse, at offensiv kritik af forfatningen ville komplicere afgørelsen om Kosova. Reelt har det været at prioritere kortsigtet politisk fred i Serbien højere end landets og hele regionens langsigtede interesser. 
Italiens udenrigsminister Massimo D’Alema siger, at tabet af Kosova er uundgåelig, men »et hårdt slag for Serbien, som EU må hjælpe landet over«. 
Nervøse vestlige ledere taler for eventuel udskydelse af en afgørelse om Kosova til efter et ekstraordinært serbisk parlamentsvalg, som vil følge hurtigt efter folkeafstemningen. Cedomir Jovanovic, leder af det lille Liberale Parti, der opfordrede til boykot, har sagt det rigtige: »Vi må acceptere realiteterne som er, at Kosovo har været uafhængigt af Serbien siden 1999. Lad os vise, at vi er anderledes end det Serbien, der gik i krig med hele verden«. 
EU bør hjælpe demokrater i Serbien på alle måder, men det gøres bedst ved at hjælpe landet med at se realiteterne i øjnene. En udskydelse af afgørelse om Kosova vil som præamblen i forfatningen kun opretholde illusionen om, at Serbien kan beholde Kosova. Og den illusion hjælper kun Serbiens ultranationalister og fortidens serbiske stemmer.
