Title: Serbisk_mudder
Date: 2007-01-23
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Den gode nyhed ved søndagens valg i Serbien er, at demokratiske partier fik et solidt flertal til at danne regering, og at præsident Boris Tadic’ Demokratiske Parti blev det største af dem med 23 procent. 
En god nyhed var også valgdeltagelsen på over 60 procent, men den blev mindre god, da resultaterne modsagde forventningen om, at en høj valgdeltagelse ville skade det ultranationalistiske Radikale Parti. Den dårligste nyhed var, at det parti ikke kun holdt stillingen som Serbiens største parti med 27 procent, men også tiltrak flere vælgere end ved valget i 2003. Den bitre besked er, at den højreekstremistiske fare ikke er blevet mindre. 
Men tilbage til det positive, nemlig at EU’s store håb, Tadic’ parti, blev det største blandt de partier, som nu ventes at gå i forhandlinger om at danne en koalitionsregering. Ifølge almindelig demokratisk logik står Det Demokratiske Parti til at lede regeringen, men serberne tilsidesætter ofte almindelig logik. Det gør f.eks. den nuværende ministerpræsident, Vojislav Kostunica, der ønsker at blive på posten, selv om hans parti blev nummer tre. 
Serbiens politiske fodboldopgør går nu til anden halvleg, som ventes at byde på mange udmattende straffesparksrunder. Der er tale om åbent had imellem Kostunicas og Tadic’ partier, men for at fremme Serbiens EU-chancer må Kostunica gå af. Han har slæbt for meget på fødderne, f.eks. når det gælder pågribelse af den krigsforbrydersigtede Ratko Mladic. Han har end ikke fortalt befolkningen, at serbere bærer på en stor skyld for krigene på Balkan. Det siger Tadic’ parti helt klart. 
 De to politiske rivaler er kun enige om én ting: at Kosova skal forblive serbisk. Men mens Kostunica minder betænkeligt om De Radikale i retorikken om Kosova, ser Tadic’ parti realiteterne mere i øjnene. Men heller ikke det parti vil skrive under på uafhængighed for Kosova. 
FN udskød en beslutning om Kosovas status til efter Serbiens valg for ikke at give De Radikale mere vind i sejlene. Men valgresultatet tyder på, at det trick ikke virkede. Og Tadic’ parti kræver nu yderligere udskydelse. Hvis FN’s Sikkerhedsråd giver Kosova selvstændighed, før en demokratisk regering er på plads, kan det forhindre, at der overhovedet kommer en ny regering, og at det bliver nødvendigt at afholde et nyt valg. Sådan lyder i hvert fald truslerne fra Tadic. 
Hvordan Kosovas albanske flertal vil reagere på en eventuel ny udskydelse er uvist. Selvfølgelig skal beslutninger ikke træffes af frygt for rabiate elementer, men frustrationerne blandt det moderate flertal er forståelige efter udskydelse på udskydelse af afgørelsen om Kosovas fremtid. 
Blandt valgets gode nyheder er, at det nye Liberaldemokratiske Parti kom over spærregrænsen på fem procent. Det giver en gruppe i parlamentet, der ønsker et selvstændigt Kosova. Flere minoritetspartier, der kun skulle over en to-procents spærregrænse, vil også støtte en demokratisk regering, herunder roma-partier og en albansk koalition fra det sydlige Serbien. 
Taberne er den udgående Kostunica-koalition med tilbagegang for alle partier, og udenrigsminister Vuk Draskovic’ parti kom end ikke over spærregrænsen. Men det er højst tvivlsomt, om Kostunica kan bringes til at respektere vælgernes dom over hans team. Han har end ikke udelukket en koalition med De Radikale. 
Det Demokratiske Partis ministerpræsidentkandidat, Bozidar Djelic, sagde, kort før valgresultatet forelå, til Politiken, at partiets forspring måtte være »virkelig markant« for at sætte Kostunica på plads. Kommentatorer i Beograd mener, at et forspring på seks procent næppe var markant nok til at tvinge Kostunica til at vise større ydmyghed, end han har for vane.
Blandt de gode nyheder fra Serbiens valg blev desværre ikke et markant demokratisk brud med fortidens skygger.
