Title: Serbiens_stædige_krabat
Date: 2007-01-30
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Serbiens ministerpræsident, Vojislav Kostunica, lever op til sit ry som en stædig krabat.
Han har nægtet at mødes med FN’s særlige udsending for Kosova, Martii Ahtisaari, når denne kommer til Beograd på fredag for at fremlægge sin plan for begrænset selvstændighed for Kosova. Kostunicas officielle begrundelse er, at han nu kun er fungerende regeringsleder, mens Serbien venter på en ny regering på basis af valget 21. januar. Kun den ny regering kan ifølge Kostunica tale om Kosova. Men hans kurv til Ahtisaari er et forsøg på at udskyde en afklaring om Kosova yderligere. Den mere medgørlige præsident, Boris Tadic, vil gerne modtage Ahtisaari, så hans forslag bliver modtaget officielt. 
Kostunica og de andre partier, som nu er i regeringsforhandlinger, afviser samtidig de to uger, som FN giver parterne til at kommentere planen. Så et af de store spørgsmål er, om processen kan køre videre, hvis kun regeringen i Kosova kommenterer inden deadline. 
Den moderate serbiske avis Danas har formentlig ret, når den skriver, at Kostunicas »manøvre« blot bekræfter, at planen for Kosova »er en varm kartoffel, som ingen i Beograd vil tage imod«. Tadic gør det, fordi han langt mere end Kostunica erkender de negative konsekvenser af at afvise Ahtisaari. Kostunica kræver at blive på ministerpræsidentposten i en ny koalition, selv om Tadic’ Demokratiske Parti besejrede Kostunicas parti ved valget. Det internationale samfund kan kun håbe på, at Kostunica ikke får sin vilje, for han har erklæret, at den øverste prioritet for en ny regering skal være »kamp for at beholde Kosovo«. For Tadic’ kandidat til posten, Bozidar Djelic, er tilnærmelse til EU højeste prioritet. 
Historikeren Cedomir Antic siger: »Kostunica forsøger nu at fejre begrænset selvstændighed for Kosovo som en sejr for hans stædighed. Han hævder, at kejseren har tøj på. Serbien rager efter valget rundt i tusmørke. Alle investerer i en historie om Kosovos betydning for os, som blev skabt af Milosevic. Det er vigtigt for serbernes selvfølelse, at de føler, at de får noget til gengæld, men nu må vi have lukket den historie. Et historisk kompromis ville have været det bedste, men både albanerne og serberne har problemer, der blokerer for et kompromis«. 
Der er objektivt set heller ikke meget rum for kompromis. Kosovas tilbagevenden til Serbien er udelukket. Moderate som Antic ved, at Serbien tabte Kosova med NATO’s uddrivelse af de serbiske styrker i 1999. Og Serbiens manglende officielle erkendelse af de forbrydelser, som Milosevic begik imod Kosovas albanere, betyder, at albanerne ikke ser den store forskel på Milosevic’ regime og det, som kom efter i Serbien. 
Milosevic’ regime nægtede også at modtage mange internationale udsendinge. Danas kalder Kostunicas optræden over for Ahtisaari »autistisk« og skriver: »Dette er noget, som minder om Milosevicregimets optræden. Og det viser, at Serbien ikke er parat til at erkende realiteterne på normal vis«. 
Mange serbere tager ironien til hjælp. En af de hyppigst fortalte vittigheder i Beograd er nu: »Serbien er som Nokia. Hver ny model er mindre end den foregående«.Og Milosevic-arven hviler tungt. Kosova behandles af de ledende serbiske politikere som et territorielt spørgsmål. Det handler i mindre grad om det serbiske mindretal i Kosova. Når der kræves særlige rettigheder for dem, er det kun i anden række for at sikre dem et bedre liv. Det vigtigste for Beograd er at beholde magtpositioner i Kosova. 
Det internationale samfund er gået med til kommunalt selvstyre for serberne, men bør gøre mere for at integrere dem i Kosovas parlament og andre institutioner. Og serbere i Kosova kan fortælle, at de f.eks. opfordres fra Beograd til ikke at sende deres børn i multikulturelle skoler, som er søgt skabt på internationalt initiativ. Det internationale samfund bør selvfølgelig beskytte serberne i Kosova imod albanske ekstremister, men også imod de kræfter i Serbien, der som Kostunica ikke har gennemført opgøret med arven efter Milosevic.
