Title: Seriemord
Date: 2006-12-05
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Britiske efterforskere undersøger nu sporene i Moskva efter mordet på Aleksandr Litvinenko, men stadig savnes beviser bag anklagen imod hans tidligere arbejdsgiver, efterretningstjeneste FSB, for at være morderen med eller uden Kremls viden. 
Men Kreml kan anklages for utilstedelig arrogance over for politiske mord, også på mange andre kritikere som journalisten Anna Politkovskaja, som præsident Putin kaldte »betydningsløs«. Mordet på hende skadede Rusland mere end hendes journalistik, sagde han. Litvinenko har talsmænd for Kreml også stemplet som »uden betydning« og FSB har kaldt ham en, som man »ikke ville risikere at skade forholdet til Storbritannien for«. Mener FSB, at den ikke ville have tøvet med at dræbe ham på britisk jord, hvis han var af større betydning? 
Den særegne logik, som FSB og Kreml vil formidle til verden er, at man ingen grund havde til at likvidere den »betydningsløse« Litvinenko, som efterforskede mordet på en anden »betydningsløs«, Politkovskaja. Og hvorfor bruge et så risikabelt våben som polonium-210 og omgås det så lemfældigt, at det har efterladt spor fra Moskva til London? Den mangel på professionalisme, gør det ifølge FSB »helt absurd« at beskylde FSB. 
FSB har dog tidligere optrådt uhyre klodset som i 2004, da den tidligere tjetjenske oprørsleder, Selimkhan Jandarbijev, blev dræbt af en bilbombe i Qatar, som russiske agenter blev dømt for. FSB mistænkes også for en række uopklarede giftmord i Rusland og FSB har videreudviklet viden fra forgængeren KGB om stoffer til giftmord. Ifølge Moscow Times har Litvinenkos billede længe prydet skydeskiver til øvelser i FSB, så hvor langt var der til at gå efter manden selv? 
Kreml kalder det en »provokation« at spekulere i russisk medskyld. Under EU Rusland topmødet i Helsinki advarede Putin briterne imod at gøre Litvinenko-sagen »til en politisk skandale«. Han synes at have lært af kritikken af, at han end ikke udtrykte medfølelse med Politikovskajas familie, så det gjorde han dog med Litvinenkos. 
Men arrogancen lyser også ud Putins tale om, at »andre lande også har uopklarede mord«. Alene inden for de sidste par måneder er der sket mindst fem formentlig politiske mord på russere. Og siden Putin kom til magten er mindst 13 af hans kritikere myrdet alene blandt journalister. En leder med bekymring for også sine kritiske borgere ville iværksætte tilbundsgående undersøgelser. Putin synes at mene, at det eneste problem er skår i Ruslands og hans eget image. 
Ifølge Kreml kan det kun være Putins fjender, som likviderer andre af hans fjender. Når det gælder Litvinenko peger Kreml på Putins arvefjende Boris Beresovskij, der fra London har arbejdet tæt sammen med Litvinenko for at finde kompromitterende materiale imod Putin og FSB. Hvorfor skulle Beresovskij likvidere sin nok vigtigste allierede i den sag? 
En anden teori i Kreml-tro medier er, at morderne skal findes blandt tilhængere af Ukraines præsident Viktor Jusjtjenko, som vil skandalisere Rusland for at fremme ukrainsk medlemskab af NATO. Den teori er særlig makaber, da Jusjtjenkos vansirede ansigt vidner om et fejlslagent giftmordforsøg, som FSB også mistænkes for at stå bag. 
Hvis pilen skal peges tilbage på russiske myndigheder, kan kommentator ved Radio Moskvas Ekko, Julia Latynina, måske have ret i, at mordet på Litvinenko ikke skal ses som en advarsel til systemkritikere om, »at Rusland er styret af FSB, men at bevise det for Putin«. 
Putin har fyldt sit apparat med venner fra KGB-tiden. Russiske analyser viser, at af mændene i toppen af det russiske magtapparat kommer 60 procent fra militæret, KGB og FSB. Det er ikke folk, der er uddannet til at styre landet, men til specialoperationer og til at eliminere regimets fjender. »I takt med at fjender af regimet elimineres, fortsætter deres antal med at stige. Og Putin er ladt tilbage, omgivet af fjender, som kun vennerne kan frelse ham fra«, skriver Latynina. 
Det er en mindst lige så ildevarslende teori, at Putin er reduceret til gidsel for de kræfter, som han selv har promoveret, som at han skulle godkende serien af uopklarede mord på sine kritikere.
