Title: Seriekongen_Aaron_Spelling_er_død
Date: 2006-06-24
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Aaron Spelling, manden der for alvor skabte primetime fjernsyn, er død 83 år gammel. 
Den succesrige tv-producer, der er listet i Guiness Rekordbog som den mest produktive producent med mere end 3.000 tv-episoder og 140 tv-film, døde fredag morgen lokal tid i sit hjem i Los Angeles, efter han den 18. juni fik et slagtilfælde og blev indlagt.
Intriger blandt de rigeste
Aaron Spelling har i mere end fire årtier fået tv-seere verden over til at klistre til skærmene, mens de fulgte intrigerne blandt de allerrigeste og smukkeste i serier som 'Dollars' og 'Beverly Hills 90210'. 
Det segments banale problemer havde produceren nemlig en svaghed for at stille til skue og vise, at de som regel ikke er et hak lykkeligere, bare fordi de har penge, og at græsset derfor sjældent er grønnere på den anden side.
Fattige kår
Aaron Spelling blev født i Dallas, Texas, 22 april 1923 som søn af immigranter fra Polen og Rusland. 
Han var en hædret krigsveteran af Anden Verdenskrig, og som mange andre i Hollywood kom han fra fattige kår, men brugte sit talent til at kæmpe sig op blandt stjernerne og endte med at være en af de mest magtfulde og rige mænd i Hollywood.
Deprimerende år
Han begyndte som westernskuespiller i 1953, men besluttede hurtigt, at han hellere ville være bag kameraet. Først som skribent, senere som producer. 
Det første store tv-hit kom i 1963 med serien ' Burke's Law', hvor Gene Barry spiller en millionærdetektiv. 
Senere kom 70'er klassikere som 'Charlies Engle', 'Starsky and Hutch' og 'Love Boat', og i 1981 begyndte kæmpehittet 'Dollars', der gjorde skuespiller Joan Collins til stjerne som den onde Alexis. 
Efter 'Dollars' havde Aaron Spelling et år i slutfirserne, hvor han ikke kunne finde inspiration til sin næste serie. En periode han i sin biografi har beskrevet som »frustrerende«. 
»Jeg var så deprimeret, at jeg overvejede at stoppe. Men jeg elskede tv for højt«, skrev produceren. 
Og så kom 'Beverly Hills 90210'.
Jomfruelige Donna
Ungdomsserien, der blev symbol for en hel generations teenageliv, og som havde hans egen datter Tori Spelling på rollelisten som den jomfruelige Donna. 
Siden kom Melrose Place, der blev Heather Locklears springbræt, om (kærligheds)livet lidt længere nede af pengestien. 
Og senest har 'Heksene fra Warren Manor' fanget tv-seerne.
Hårde kritikere
Trods Spellings popularitet blandt seerne var kritikerne ofte hårde ved ham og kaldte serierne for ligegyldige. 
Produceren indrømmede i et interview med AP i 1986, at det selvfølgelig irriterede ham at få hug fra kritikerne, men tilføjede også: 
»Man har et valg mellem at tilfredsstille 300 kritikere eller 300 millioner fans«. 
Spelling valgte det sidste.
