Title: Serviceeftersyn
Date: 2006-04-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Danmarks Radios generaldirektør, Kenneth Plummer, mener, at licenssystemet skal omlægges i forbindelse med det kommende medieforlig. Det har han fuldkommen ret i. Det er barokt og anakronistisk at opretholde en ordning, hvor man skal betale licens for at se tv på et fjernsyn, men ikke hvis man gør det på computeren. Hvor man gratis kan nyde DR's radioudsendelser på sin iPod, men skal betale licens, hvis man køber en køkkenradio. 
Apparatlicensen er blevet overhalet indenom af den tekniske udvikling i en grad, så selv kulturministeren må kunne indse det, og spørgsmålet er derfor ikke, om licensordningen skal ændres, men hvordan. 
Kenneth Plummers bud er en ændring af apparatlicensen til en medielicens, som alle husstande - med undtagelse af de meget få, som slet ikke har mulighed for at modtage DR's tilbud - skal betale. En plan, som givetvis vil være betydelig lettere at administrere og rummer langt færre muligheder for sortseere. 
Tiden er imidlertid kommet til at gå skridtet videre og ganske enkelt gøre licensen til en skat, som betales over selvangivelsen på linje med alle andre skatter. Ikke bare vil det betyde en betragtelig besparelse i administrationsomkostninger, som passende kan bruges bedre og mere konstruktivt til produktion af programmer; det vil også være en betydelig mere retfærdig måde at finansiere statsradiofonien på. 
En stærk og kvalitetsbevidst public service-station, som Danmarks Radio på sine gode dage er, udgør et offentligt gode fuldkommen på linje med sygehuse, folkeskoler og bistandshjælp. 
Det fremmer den sammenhængskraft i samfundet, som statsministeren ynder at tale om, og i en tid, hvor nationers succes i den internationale konkurrence i høj grad afhænger af befolkningens kulturelle forståelse og generelle vidensniveau, er pengene til public service givet ualmindelig godt ud. 
Men at pålægge den enlige bistandsmodtager at betale det samme i kroner og øre til Danmarks Radios drift som den velstående kernefamilie nord for København er hverken rimeligt eller fornuftigt. Og at der næppe er udsigt til at rette op på denne uretfærdighed, er endnu et bevis på skattestoppets uhensigtsmæssige virkninger.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
