Title: Sevilla_gav_lussing_til_Middlesbrough
Date: 2006-05-10
Article Type: Fodbold
Author: Spanske Sevilla vandt sent onsdag aften UEFA Cuppen ved at slå engelske Middlesbrough 4-0 i finalen på et totalt udsolgt PSV Stadion i hollandske Eindhoven. 
31.300 tilskuere så spanierne vinde deres første titel siden 1948, hvor det blev til sejr i den spanske pokalturnering. Dermed fik Middlesbrough-træner Steve McClaren ikke den ønskede afsked med klubben, som han nu forlader til fordel for jobbet som engelsk landstræner, hvor han afløser svenske Sven-Göran Eriksson efter sommerens VM-slutrunde i Tyskland. På spaniens præmisser
Hele første halvleg foregik tingene på spaniernes præmisser. Allerede i løbet af de første ti minutter havde spanierne mange nærgående forsøg, men det var først efter 26 minutter, at forløsningen kom for de mange Sevilla-fans, der havde taget turen til Holland. 
Et knaldhårdt indlæg fra højre side fra Daniel Alves blev sikkert headet i nettet bag Middlesbrough-målmand Mark Schwarzer af farlige Luis Fabiano til 1-0. Få minutter senere var spanierne tæt på at øge, og Middlesbrough-spillerne virkede rådvilde. Efterhånden kom englænderne dog tilbage i kampen, uden at det dog blev til de helt store engelske aktioner før pausen. Ryggen mod muren
Men intet er som bekendt afgjort, før det sidste dommerfløjt har lydt, og det har Middlesbrough om nogen bevist tidligere i UEFA Cup-turneringen. Langt inde i returopgørene i både kvart- og semifinalen havde englænderne i den grad ryggen mod muren med krav om tre scoringer for at undgå exit. 
Først mod schweiziske Basel i kvartfinalen og senere mod Steaua Bukarest i semifinalen, og begge gange lykkedes det på utrolig vis at lave de tre krævede mål. 
Så det var mere den spillemæssige underlegenhed, der må have givet en skideballe fra træner Stece McClaren i pausen i Middlesbroughs omklædningsrum, end det var efterslæbet på det ene mål. Frit skud
Og fra en træner til en direktør, for sådan en havde englændernes 30-årige australske angriber, Mark Viduka, fem minutter efter pausen, hvor han havde frit skud tæt under mål, men hvor han glemte at placere sit skud og i stedet bragede bolden lige på målmand Andres Palop. 
Det var i det hele taget et langt mere fremadrettet engelsk mandskab, der kom på banen efter pausen, og det havde blandt andet noget at gøre med indskiftningen af Massimo Maccarone, der har ageret helt i både kvart- og semifinale ved at score det sidste afgørende mål for Middlesbrough. 
Den engelske totalsatsning blev endnu mere udtalt, da Steve McClaren satte nigerianske Yakubu Aiyegbeni på banen med 20 minutter igen, men med fire folk i front blev der selvsagt også mere åbent bagude, og Sevilla fik flere gode kontramuligheder i kampens sidste fjerdedel. Snydt for straffespark
Middlesbrough kom ikke tættere på end det straffespark, Mark Viduka blev snydt for med et lille kvarter igen, og i stedet kunne Enzo Maresca afgøre tingene, da han udnyttede englændernes sats to gange i slutfasen. Først gjorde han det til 2-0 efter 78 minutter, og med seks minutter tilbage af finalen gjorde samme Maresca det til 3-0. Og det blev såmænd også 4-0 ved Frederic Kanoute i sidste minut. 
Og så kunne kampens tyske dommer, Herbert Fandel, fløjte af til stor jubel for Sevilla-spillere og fans, der kunne løfte den 15 kilo tunge og 65 centimeter høje pokal efter triumfen i finalen af den 35. udgave af UEFA Cup-turneringen.

