Title: SF'er_roser_Khaders_strategi
Date: 2007-05-21
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Kritikken er haglet ned over Naser Khader og Ny Alliance siden partiet blev stiftet for 14 dage siden. 
Kritikkerne savner politisk indhold, og de giver ikke meget for Naser Khaders ønske om »at lave på politik på sund fornuft og mavefornemmelser«. 
Men i følge SF’s næstformand, Jakob Nørhøj, er det kritikerne og ikke Naser Khader, der er galt på den. For Khader har i bund og grund skabt et parti, som passer til, hvordan befolkningen ønsker, politik skal være. 
»Politikere i dag er ikke kun lovgivere. Det er også mennesker, som gennem enkeltsager skal give udtryk for deres grundholdninger. Tag for eksempel sagen om Enhedslistens Asmaa Abdol-Hamid – der er ikke en eneste politiker, som kan bestemme, om hun skal gå med tørklæde eller ej. Men det er alligevel ekstremt vigtigt, at man blander sig i debatten og giver udtryk for sin holdning«, siger Jakob Nørhøj, der mener, at de politikere og politiske kommentatorer, der har kritiseret Naser Khader og Ny Alliance for manglende indhold, lever i en svunden tid. 
Drømmer sig tilbage 
»Det er som om, at mange drømmer sig tilbage til dengang forsamlingshusene var fyldte og borgerne kunne diskutere politik i timevis. Jeg ved ikke, om det nogensinde har været sådan, men det er som om mange holder fast i det billede. Men sådan er det ikke længere – og derfor synes jeg, at man skal sige tillykke til Naser, for ingen kan jo tage fra ham, at mere end 10.000 har betalt for at blive medlemmer og på den måde signalerer, at de gerne vil deltage aktivt i demokratiet. Det er da fantastisk«, siger han. 
SF har de senere år også valgt en strategi, hvor tunge partiprogrammer er blevet erstattet af en mere »professionel kommunikationsstrategi«. I stedet for lange skrivelser med detaljerede forslag om, hvordan milliarder kan flyttes fra erhvervslivet til nye vindmølleparker, så skal partiet i højere grad sende signaler, som udspringer af de grundholdninger, der ligger i partiet. 
»Jeg køber simpelthen ikke den præmis, at vælgerne er dumme, bare fordi de ikke vil forholde sig principprogrammer. Vælgerne er ikke dumme – de er kloge, og de ved godt, hvad de vil have. De efterspørger bare noget andet, end man gjorde før i tiden – og det må vi som politikere indordne os efter«, siger Jakob Nørhøj. 
»Selvfølgelig skal der være politisk substans. Men man bliver nødt til at anerkende, at befolkningen ikke kun stemmer ud fra, hvem de deler holdninger med – de stemmer også ud fra, hvem der signalerer troværdighed, tillid og ud fra, hvem der har en stærk profil. Og det skal vi være meget bedre til at udnytte«, siger SF’s næstformand.
