Title: SF_ansætter_radiovært_som_spindoktor
Date: 2007-04-04
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Socialistisk Folkeparti retter ind efter tidens politiske tendens med ansættelsen af den tidligere radiovært Ann Lübbers som spindoktor – eller kommunikationsmedarbejder, som der kommer til at stå på hendes visitkort. 
SF har ellers ved utallige lejligheder langet ud efter regeringens brug af spindoktorer.
Villy Søvndal, er der tale om en ny kurs fra jeres side?
»Nej, vi har også tidligere haft kommunikationsmedarbejdere i SF. Men det er tale om en skarpere kurs. Der er en tydeliggørelse af vores ønske om en stærkere politisk kommunikation«, spinder formanden elegant.
Verdens bedste politik skal sælges
Ann Lübbers skal forbedre partiets medlemsblad og rådgive folketingsmedlemmerne, så de bliver bedre til at få de socialistiske budskaber ud over rampen. 
Med ansættelsen af den tidligere vært på P1 Debat har SF nu fire fuldtidsansatte kommunikationsmedarbejdere samt en kampagnemedarbejder. Den ene er ansat som Villy Søvndals personlige rådgiver. Og partiet overvejer at ansætte endnu en kommunikationsmedarbejder. 
»Når vi nu har verdens bedste politik, så skal vi også være optaget af at få den uden for vinduerne. Vi har fået en bedre erkendelse af nødvendigheden af, at vi skal være ligeså gode kommunikativt, som vi er på indholdssiden«, forklarer Villy Søvndal, mens han uden indblanding fra sin personlige rådgiver tænder op i sin hyggespredende pibe.
»Et fantastisk sympatisk parti«
Ifølge Villy Søvndal har danskerne en opfattelse af SF som et »fantastisk sympatisk parti«, men de har ikke en tilstrækkelig viden om dybden i partiets politik.
Styrkelsen af kommunikationsafdelingen skal ses som partiets modtræk. 
»Når vi går til ’valg’ på gymnasier starter vi de fleste steder på 20 procent af stemmerne og slutter med 40 procent. Det er et udtryk for, at der er hul igennem, hvis man kender det politiske indhold. Og dem, der er bedst til formidle politisk indhold, det er folk, der ved noget om kommunikation«, siger Villy Søvndal.
