Title: SF_Afghanistan-indsats_pa_falsk_grundlag
Date: 2007-04-25
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

SF’s formand Villy Søvndal vil have forsvarsminister Søren Gade (V) til at redegøre for den ’End of Tour’-rapport, som i dagens udgave af Politiken afslører, at en dansk oberstløjtnant stillede store spørgsmålstegn ved den krigsførelse, som koalitionsstyrkerne benyttede sig af i Afghanistan tilbage i 2004. 
Den danske oberstløjtnant skriver bl.a., at »koalitionen bygger krigsførelse på samarbejde med krigsherrerne, der alle er stærkt kriminelle og indblandede i narkoproduktionen«, og at »koalitionsstyrkerne ofte handler på ret tynde indicier, bryder ind i afghanske huse og fjerner familiefædre fra fattige familier til langvarige fængselsophold i Bagram, uden familierne informeres om opholdssted eller anklager«. 
De formuleringer får Villy Søvndal til at fare i flint. Han skriver i en pressemeddelelse, at »regeringen får et stadig større troværdighedsproblem i Afghanistan-spørgsmålet«. 
»Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen vælger at være så hemmelighedsfuld, og hvorfor den ikke fremlagde den danske forbindelsesofficers rapport i forbindelse med filmen ’Den hemmelige krig’ og i forbindelse med udvidelsen af indsatsen i Afghanistan. Nu vil jeg bede om, at rapporten omdeles til medlemmerne af forsvarsudvalget og Udenrigspolitisk Nævn, og så må ministeren give en redegørelse«, siger Søvndal, der desuden vil have aktindsigt i samtlige ’End of Tour’-rapporter, så Folketings-politikerne kan få alle oplysninger frem om indsatsen i Afghanistan. 
»Vi kan ikke tåle, at danske folketingspolitikere ikke bliver sagligt og redeligt oplyst af regeringen, fordi vi som parlament risikerer at sende danske soldater ud i verden på falske præmisser. Det er både ødelæggende – og livsfarligt – for soldaterne, når det politiske mandat gradvist falder fra hinanden, og de sendes på de forkerte missioner«, siger Søvndal, der frygter, at partierne – S, R, DF samt regeringen – bag den netop vedtagne udvidelse af det danske Afghanistan-mandat har truffet en beslutning på et falsk grundlag. 
»Nu har Socialdemokraterne og De Radikale besluttet at følge regeringen til den bitre ende i Afghanistan – men allerede inden missionen i Afghanistan er blevet forstærket, sås der alvorlig tvivl om præmisserne. Jeg frygter, at regeringen har narret S og R med på en kæmpe fejltagelse«, siger Villy Søvndal. 
Forsvarsminister Søren Gade er bortrejst i øjeblikket og har derfor ikke mulighed for at kommentere rapporten.
