Title: SF_afviser_Ritts_boligdrømme
Date: 2006-08-03
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Ritt Bjerregaard (S) har lidt et af sine største politiske nederlag, efter at hun blev valgt til Københavns overborgmester sidste år. 
SF i København vender nu tommelfingeren nedad til de prestigeplaner, Ritt Bjerregaard med stærk støtte fra den radikale teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam har om at opføre billige boliger på Kløvermarken på Amager. Uden SF er der ikke flertal for byggeriet, og derfor er Ritt Bjerregaard og Klaus Bondam tvunget til enten helt at opgive boligbyggeriet eller at gøre det væsentligt mindre end påtænkt.
Må inddrage boldbaner
SF tror ikke på, at man kan opføre de planlagte boliger, uden at man er nødt til at inddrage en stor del af de boldbaner, som i dag ligger på Kløvermarken. 
»Derfor kan vi ikke stemme for nogen af de planer, som vi hidtil har set. Det betyder ikke, at vi principielt er imod byggeri på Kløvermarken, men i så fald skal det være meget mindre«, siger SF's medlem af Borgerrepræsentationen Lotte Thim Bertelsen.
Centralt valgløfte
I valgkampen op til kommunalvalget lovede Ritt Bjerregaard, at hun ville skaffe 5.000 boliger til 5.000 kr. om måneden, så politibetjente, sygeplejersker og andre med jævne indkomster kunne få råd til at bo i hovedstaden. 
Kløvermarken har hidtil spillet en central rolle i dette løfte, fordi den oprindelige plan var, at der her skulle opføres omkring 3.000 lejligheder. Planen var at bygge en boligkarré hele vejen rundt om anlægget efter idé fra arkitekten Bjarke Engels, tegnestuen BIG. 
Socialdemokraterne og de radikale i hovedstaden trak i juni et forslag tilbage, som lagde op til at inddrage halvdelen af boldbanerne for at skaffe plads til boligerne.
Arbejder med nyt forslag
Ritt Bjerregaard og Klaus Bondam arbejder nu med et nyt officielt forslag, mens tegnestuen BIG allerede er kommet med en revideret skitse. Ritt Bjerregaard vil ikke sige, om det nye forslag vil være væsentligt anderledes end det forrige. 
»Men det tager selvfølgelig udgangspunkt i den spændende tankegang, som er kommet fra arkitektstuen BIG«, siger Ritt Bjerregaard.
Vil det blive med færre boliger, så de nuværende boldbaner bevares?
»Det har vi slet ikke taget stilling til«.
Men du er vel nødt til at bøje dig for SF, hvis du vil have det gennemført?
»Det kan man slet ikke sige noget om«. 
Medlem af BR for de radikale Monica Thon kalder SF for »nogle kyllinger«. 
»Der foreligger kun en rå skitse over byggeplanerne, så SF burde have set, hvordan projektet udviklede sig. Men de har åbenbart ikke turdet modstå et pres fra nogle af deres kernevælgere«, siger hun.
