Title: SF_gar_efter_nye_vælgere
Date: 2006-08-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Fogh skal væltes, og det skal ske ved, at SF får flere stemmer. Sådan lød budskabet, da SF holdt pressemøde efter partiets sommergruppemøde på Danmarks Arkitektskole på det trendy Holmen i København. 
 Bag det fyndige budskab ligger en ny strategi, som skal få SF mere frem i medierne med klarere budskaber og med mere utraditionelle forslag, der skal skabe kontakt til nye vælgergrupper.
Lurer på plads i regering
Dermed forsøger SF's formand, Villy Søvndal, bevidst at gøre partiet mere regeringsdueligt frem mod næste valg: 
 »Selvfølgelig er vi optaget af, at SF skal blive større«, sagde formanden, der samtidig påpegede, at partiet ikke ønsker at stille »ultimative krav« for at komme i regering. 
 »Det vigtigste er at få væltet Fogh«, sagde formanden. 
 Den ny strategi er bevidst søsat i SF's sekretariat, hvor man blandt andet til dette års sommergruppemøde har hyret kommunikations- og pressekonsulenten Keld Broksø til at undervise folketingsmedlemmerne, så de bliver bedre til at sælge deres budskaber til medierne.
Ingen skal nedgøres
»Vi må erkende, at hvis vi skal vokse, så er der noget, vi her skal blive bedre til«, sagde Villy Søvndal efter pressemødet til Politiken. 
 Metoden er utraditionel for venstrefløjen, ikke mindst for SF, der tidligere har kritiseret regeringens øgede brug af de såkaldte spindoktorer altså kommunikationsrådgivere i deres arbejde. 
 Men flere SF-folk siger, at partiet kun vil bruge metoden for at fremme deres egen politik og ikke til at »nedgøre andres politik«. 
 På Keld Broksøs hjemmeside hedder det blandt andet, at »god kommunikation er god forretning«. 
 Under sommergruppemødet blev partiets folketingsmedlemmer derfor inddelt i forskellige grupper, hvor deres politiske mærkesag blev gjort grydeklar til det moderne mediemarked. 
 Om mediestrategien sagde en SF'er, at »man godt kan være rød og samtidig være moderne«. 
 Samtidig præsenterede SF et energipolitisk udspil, som skal sætte skub i de alternative energiformer. Det sker i en særegen alliance med virksomheder som Novozymes, Grundfos og vindmøllefirmaet Vestas, som partiet har brugt sommeren på at besøge. 
 »Denne industri er et rent guldæg for Danmark«, sagde SF's miljøordfører Steen Gade og henviste til de eksportmuligheder, der er for dansk industri, ikke mindst vindmølleområdet, hvis »virksomhederne får støtte og hjælp til at komme videre«. 
 Med forslaget appellerer SF til nye vælgergrupper venstre flanke af R og S. 
 »Vi skal slå myten ihjel om, at vi kun er et parti, der kan bruge penge. Vi ved også, hvordan vi tjener penge«, sagde Søvndal, der også gik på strandhugst efter de radikale vælgere.
Søvndal strømliner
Han mener, at de radikale på grund af sommerens interne diskussioner har skabt »signalforvirring«, og at Marianne Jelveds ambition om at blive statsminister er usund for oppositionen. 
 Selv er Søvndal ved at strømline sit parti, før næste valg bliver skudt i gang. SF skal ikke kun være partiet for de venstreorienterede pædagoger og gymnasielærere, men også samle nye vælgergrupper. 
 »Vi skal være et så stort parti, at de andre partier efter næste valg, når forhandlingerne går i gang om en ny regering, ikke tør holde os ude«, sagde Villy Søvndal.
