Title: SF_S_kan_gøre_det_for_nemt_for_Fogh
Date: 2007-03-20
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

SF’s formand Villy Søvndal advarer socialdemokraterne om at sælge sig for billigt til regeringen. 
I dagens udgave af Jyllands-Posten rækker LO’s formand, Hans Jensen, ellers hånden ud til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ved at foreslå, at regeringen, fagbevægelsen og de offentlige arbejdsgivere inden for kommune og region bør indgå en aftale på velfærdsområdet om alt det, som ikke har noget med storpolitik og overenskomstforhandlinger at gøre. 
Og så opfordrer han Socialdemokratiet til at stemme for regeringens kvalitetsreform – den reform, som i fremtiden skal sikre et højere niveau i den offentlige service – hvis ellers regeringen er klar med en årlig check på tre-fem milliarder kroner frem til 2025. 
Søvndal: For nemt for Fogh at vinde valget 
Men her siger SF stop, for partiet mener, at det bliver alt for let for Anders Fogh Rasmussen at vinde næste valg, hvis Socialdemokratiet går med i en aftale om kvalitetsreformen. 
»Hvis det lykkes ham at binde Socialdemokraterne til masten indtil 2025, får regeringen det utrolig let. Efter at have lukket Irak-krigen, efter at have forsøgt at fremstille sig selv som den store grønne mand i Europa og efter velfærdsreformen med Socialdemokraterne sidste år. Hvis han laver endnu en kvalitetsreform, bliver det en politisk konkurrence om, hvem der er kønnest – Anders Fogh eller Helle Thorning«, siger Villy Søvndal til Ritzau. 
Fem punkter 
LO-formand Hans Jensen forestiller sig en aftale, der skal rumme fem punkter: 
– En rekrutteringsplan for at skaffe ansatte. 
– Bedre uddannelse og mere efteruddannelse. 
– Bedre ledelse, større indflydelse og frihed. 
– Nytænkning og innovation. 
– Og et mål for andelen af indvandrere i det offentlig. 
»Jeg er ikke så optaget af, at det tilfældigvis er en borgerlig statsminister. Jeg er optaget af, at muligheden er der nu for, at jeg kan hjælpe de medlemmer, der er beskæftiget i den offentlige sektor til at få en bedre hverdag og mulighed for at folde de ønsker og drømme ud, som de har til deres job«, siger Hans Jensen. 
R venter med at indgå aftale 
Den radikale leder, Marianne Jelved, mener heller ikke, at det nuværende tidspunkt er en god idé, at love en aftale med regeringen. Hun vil gerne se det udspil, regeringen har lovet i juni. 
»Det er meget, meget for tidligt at sige, at man vil indgå en aftale med regeringen. Vi kender ikke regeringens udspil. Det er muligt, at det skal foregå ved trepartsforhandlinger. Det ville ikke undre mig, at det er regeringens strategi, som Hans Jensen så får lov at komme ud med nu, så det ser ud som om, LO har fået noget«, siger Marianne Jelved til Ritzau.
