Title: SF_tager_miljøministeren_pa_ordet
Date: 2007-02-05
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Miljøminister Connie Hedegaard har fået nok af, at danske forbrugere kan købe varer, som er produceret under forfærdelige forhold i ulande.
Med andre ord: Ikke mere giftig tekstilfarvning i Indonesien og ikke mere uhæmmet skovhugst i Malaysia blot for, at danskerne kan få billige stole og skjorter. 
Med mål som disse for øje har miljøministeren taget initiativ til, at FN’s miljøorganisation UNEP i dag er samlet i Nairobi for at udvikle fælles principper for, hvordan vestlige firmaer bør opføre sig, når de etablerer sig i udviklingslande. 
Initiativet får uvante roser på vejen fra SF. Partiets miljøordfører Sten Gade er glad for, at Connie Hedegaard tager diskussionen op i UNEP. Men nu er problemstillingen diskuteret længe nok, og ord skal forvandles til handling, siger SF. 
Forsvarlige skjorter 
For at ministerens ord ikke skal forblive netop ord, har Sten Gade kaldt Connie Hedegaard i samråd. 
»Nu må hun holdes fast. Så jeg vil bede hende redegøre for, hvilke konkrete tiltag, Danmark vil tage for at sikre et større globalt ansvar«, siger Sten Gade. 
SF’s miljøordfører håber, at samrådet kan føre til, at Danmark tager initiativ til en certificeringsordning, der vil forpligte virksomhederne til at overholde bestemte miljøkrav. Så kan virksomhederne til gengæld skrive på deres produkter, at de overholder kravene. 
»Når vi køber to skjorter for 100 kroner i Føtex skal man kunne se på mærkerne, om de er produceret forsvarligt eller ej«, siger Sten Gade. 
Hårdt arbejde 
Miljøordføreren tror ikke, det bliver nemt at få trumfet igennem, at Danmark skal gå forrest i at udvikle en certificeringsordning. For det kræver politisk opbakning at finde pengene til initiativet. Men når miljøministeren melder ud, som hun gør, forpligter det, siger han. 
»Det bliver hårdt arbejde. Men når miljøministeren lægger op til det i FN, så må man jo tage hende på ordet«, fortæller Sten Gade.
