Title: SF_vil_gøre_biler_billigere
Date: 2006-05-06
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Thomas Flensburg

En Peugeot 206 X-line skal være næsten 28.000 kroner billigere end i dag, hvis det står til SF. 
Den lille benzinøkonomiske franske bil skal ifølge det ellers traditionelt bilfjendske venstrefløjsparti blot koste 135.000 kroner i fremtiden.
Dyrere at køre i bil
SF spiller i den kommende uge ud med et omfattende forslag til omlægning af bilafgifterne. Det skal generelt være billigere at købe en bil, men det skal til gengæld være dyrere at køre i bil. 
»Den høje registreringsafgift gør, at når bilisten først har købt en bil, så kører han eller hun til gengæld også meget, fordi det er relativt billigt«, siger skatteordfører Morten Homann (SF). 
De radikale og konservative har tidligere været inde på lignende tanker. Og regeringen har planer om at nedsætte et udvalg, der skal foreslå en modernisering af bilafgiftssystemet, men endnu har skatteministeren ikke nedsat udvalget.
Højeste afgifter
Danmark har i europæisk sammenhæng nogle af de højeste afgifter på biler, og bilistorganisationen FDM har længe ønsket et andet afgiftssystem. 
»Det er positivt, at SF har erkendt, at der er behov for at ændre afgiftssystemet. Der er bred politisk erkendelse af, at systemet ikke fungerer i dag«, siger administrerende direktør Thomas Møller Thomsen, FDM. 
Konkret vil SF lempe registreringsafgifterne med samlet 1,6 milliarder kroner, mens der skal lægges yderligere 50 øres afgift på en liter benzin. Det vil give omkring 1,3 milliarder kroner i statskassen.
Bompenge skal indføres
Yderligere en halv milliard kroner skal skaffes i statskassen ved hjælp af bompenge eller roadpricing. 
Ikke alle biler vil blive billigere med forslaget fra SF. De mest benzinslugende vil blive dyrere både at købe og køre i. En Audi A6 Limousine vil stige fra 558.000 til 582.000 kroner i indkøbspris. 
SF's forslag til nyt bilafgiftssystem vil give en kvart milliard kroner ekstra i statskassen. 
»Dem forestiller vi os, at vi kan investere i kollektiv trafik, men vi er klar til at lytte til reaktioner, inden vi fremsætter et beslutningsforslag i Folketinget«, siger Morten Homann.
