Title: SF_vil_have_foden_indenfor_i_fødevareaftale
Date: 2006-12-15
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

SF har meldt sig under fanerne til et nationalt kompromis på fødevareområdet. 
Efter familie- og forbrugerminister Lars Barfoeds (K) afgang ser partiet nye muligheder for en bred politisk aftale, siger SF’s fødevareordfører, Pia Olsen. 
»Det er så vigtigt et område, at der nu må ryddes op. Det er vi villige til at tage ansvar for«, siger Pia Olsen.
»Start på en frisk«
»Vi er parate til at starte på en frisk, og det skal den nye minister (Carina Christensen red.) naturligvis have mulighed for. Men det kræver også, at hun er villig til at involvere hele Folketinget«, siger Pia Olsen. 
Hun læner sig op af onsdagens rapport fra en ekspertgruppe ved konsulentfirmaet Deloitte, der peger på en række måder at forbedre fødevaresituationen på. 
Specifikt skal fødevarekontrollen skal målrettes efter de største ’syndere’, bøderne for overtrædelser skal være hårdere og der skal være tvungen uddannelse af personale.
Har kun bedrevet kalkunjagt
Det har endnu ikke været mulig at fange den nyudnævnte minister, Carina Christensen, for en kommentar. Men den konservative fødevareordfører, Per Ørum Jørgensen siger, at »alle er velkomne«. 
Samtidig er han dog yderst skeptisk over for at give SF medindflydelse i en kommende fødevareaftale. 
»De (SF red.) har ikke bidraget med noget som helst konstruktivt i denne her proces. Kun bedrevet kalkunjagt på en minister. Man må også levere lidt for at komme med til bordet«, siger Per Ørum Jørgensen.
DF blokerer for bred aftale
Som Politiken i dag kunne fortælle, har Dansk Folkeparti blokeret for en bred politisk aftale om fødevarekontrollen. 
Lars Barfoed havde håbet på at kunne involvere såvel Socialdemokraterne som de radikale, men Dansk Folkeparti strittede imod. Ifølge Barfoed, fordi de ville have æren for de nye initiativer. 
»Det er sådan, at Dansk Folkeparti vælger, at det kun er dem, man må lave aftale med. Og så kan de bare trække stikket ud bagefter«, siger Lars Barfoed. 
Den kritik afviser DF-leder Pia Kjærsgaard imidlertid med en ikke ukendte bemærkning: 
»Der er ikke noget at komme efter«.
