Title: Showmand_fra_undergrunden
Date: 2006-07-02
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Ditte Giese

På Roskildes mindste scene, Pavilion, samledes en lille skare rimelskere og hiphophoveder lørdag til koncert med en velbevaret hiphop-hemmelighed: Rapperen TECH 9NE. Manden er dyb undergrund, selv hjemme i USA. Han har kun solgt ca. en halv million plader worldwide, og de bliver slet ikke distribueret herhjemme. Alligevel var rygterne om mandens sindssyge koncerter løbet hele vejen over Atlanten. 
TECH 9NE, med det borgerlige navn Aaron Yates, sikrede sig danske homeboys for livet, da han sidste år rappede et overraskende gæstevisit på danske U$O's plade. På festivalen blev dobbelttempo-kollegaen U$O også inviteret op at hænge ud på scenen, ligesom TECH 9NE selv fredag gæstede L.O.C.'s koncert.
Ren energi
TECH 9NE havde hverken band eller dj med, kun en medrapper i 250 kilos klassen, men de to var også på alle måder nok til at lave et show. Klædt i kridhvide klæder. TECH med mullah-skæg og bogstaverne 'SICK' skrevet i panden. 
Han gør meget ud af sit show, og det var herligt med en rapper, der ikke bare ... ja, rapper. Næh, TECH 9NE, der i øvrigt er opkaldt efter et automatvåben, dansede alt, hvad han rappede samtidig. Det lyder sært, og det var det også. Fra synkron boyband-lignende trin med makkeren til cool electric boogie stod manden ikke stille et sekund. Ren energi. 
Musikken var europæisk i stilen og balancerede hele tiden på grænsen til det elektroniske med klare referencer til grime, ragga og endda til tider hård jungle. Og hele tiden oppe i det højrøde fartfelt. Samtidig var produktionen ærkeamerikansk med ren lyd og store armbevægelser. En unik sammenblanding.
Ølbrandert
Godt henne i koncerten gav TECH 9NE en opvisning af tracket 'Stamina', der har gjort ham berømt i den globale hiphop-landsby: En 14 sekunders rap, hvor han lyder præcis som det automatvåben, han har opkaldt sig efter. Forbløffende og imponerende. 
TECH 9NE's repertoire går fra dobbelttempo-rap til det melodisk, syngende - fra ren opvisningsrap til lyttevenlige rapfortællinger. 
Miniteltet og den lille sluttede skare gav koncerten en, for Roskilde Festivalen, fantastisk intim karakter, afstanden mellem ham og os var minimal. Hvilket blev yderligere forstærket, da TECH 9NE senere kunne ses i en ordentlig ølbrandert i selskab med sine danske homeboys ude på pladsen. Go' Roskilde-stil, dér!
