Title: Sidste_spurt_før_bjergene
Date: 2006-07-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Bordeaux
Mens varmegraderne i disse dage stiger til stegende højder over hele Frankrig, tager deltagerne i Tour de France tilløb til de afgørende slag i bjergene. 
Men inden Pyrenæerne fra i morgen står på menuen, skal rytterne i dag ud på den korteste og fladeste af samtlige etaper med samlet start. 
Terrænet på de 169,5 km fra Bordeaux sydpå mod Dax rummer ikke en eneste udfordring, der gør det muligt at indlægge en bjergspurt, så franskmanden Jerome Pineau kan være sikker på atter at skulle hyldes i den prikkede førertrøje, når strabadserne sidst på eftermiddagen er overstået.
Gonchar sidder sikkert
Heller ikke ukraineren Sergei Gonchars gule trikot er truet, for selv om det samlede klassement åbner talrige muligheder, når slutstillingen skal tippes, bliver det ikke i dag, der vendes op og ned på Tour-hierarkiet. 
Sprinterholdene kan nemlig ikke lade denne indlysende chance for at fremtvinge yderligere en massespurt gå fra sig, så det har dystre udsigter for de angrebslystne aktører, der givetvis vil forsøge at ændre på det tilsyneladende forudsigelige forløb af etapen. 
Holdene har tilbragt det seneste halvandet døgn i Bordeaux - byen der efter Paris oftest har modtaget Tour-karavanen, men som ikke har været etapemål siden 2003, da Servais Knaven overrumplede sprinterne - og har bl.a. anvendt hviledagen til pressemøder. Hos belgiske Davitamon-Lotto gav indehaveren af den grønne pointtrøje Robbie McEwen udtryk for en klippefast tro på, at hans australske landsmand og holdkammerat Cadel Evans vinder Tour de France.
Loyal tillid
Selv om Evans ikke er den, som er mest på tale i denne sammenhæng, afspejler McEwens bud andet end loyal tillid, for den 29-årige tidligere mountainbikespecialist sluttede sidste år som nr. 8 i Touren og har i denne sæson imponeret med den samlede sejr i Romandiet Rundt. Og at McEwen bringer ham på bane, viser også, at det indtil videre er fuldstændig overskueligt at danne sig et billede af styrkeforholdet mellem de talrige bejlere til Tour-tronen. 
Indtil videre synes Phonaks Floyd Landis at have overtaget, fordi det formodes, at hans imponerende præstation på lørdagens enkeltstart skal ses som et tegn på, at han generelt har fundet superformen i rette tid. 
Men inden Davitamon-Lotto sætter alt ind på at støtte Evans, skal holdet i dag nok bruge yderligere kræfter på at kontrollere begivenhederne til McEwens fordel. Alt synes nemlig lagt op til, at australieren i dag i Dax suser over målstregen som sejrherre for fjerde gang i årets Tour, med mindre nogle af de øvrige skrappe afsluttere pludselig har fundet et middel til at neutralisere den suveræne McEwen.
CSC sparer på kræfterne
Hos CSC spares på energien til de to kommende dage i Pyrenæerne, hvor det skal vise sig, om Carlos Sastre formår at leve op til de stadig større forhåbninger, der knyttes til ham. 
Og på tilsvarende vis gælder det også for Michael Rasmussen om at komme helskindet til Dax. Den danske bjergkonges Tour de France begynder nemlig i realiteten først i morgen.
