Title: Sidste_udkald
Date: 2006-12-11
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

I morgen indleder FN’s Menneskerettighedsråd en særlig samling om situationen i Darfur, og man må i høj grad håbe, at det munder ud i en massiv fordømmelse af Sudan og dets regering.
Både for de arme mennesker i Darfurs skyld, men i høj grad også for Menneskerettighedsrådets egen skyld. Det er noget nær sidste chance, hvis ikke den nye institution efter blot et halvt år skal undgå at være en total fiasko. Menneskerettighedsrådet blev etableret af FN’s Generalforsamling under stor festivitas i foråret. Det skulle afløse den moralsk anløbne og ineffektive Menneskerettighedskommission, hvor ekstremt undertrykkende lande som Sudan og Zimbabwe regelmæssigt blev indvalgt som medlemmer, og det år efter år lykkedes notoriske menneskerettighedssyndere som Kina at bestikke et tilstrækkeligt stort antal afrikanske lande til at undgå enhver form for kritik. 
Nu skulle der andre boller på den menneskeretlige suppe. Ikke bare skulle det nye Menneskerettighedsråd mødes langt oftere og indkalde til særlige sessioner som den om Darfur, medlemmerne skulle vælges af FN’s Generalforsamling frem for blot af deres regionale organisationer, hvilket skulle modvirke, at de værste syndere blev valgt ind. Og endelig skulle rådet systematisk gennemgå menneskerettighedssituationen i samtlige FN’s medlemsstater, så ingen skulle kunne undslippe. Sådan lød forhåbningerne i foråret, og menneskerettigheds- forkæmpere overalt i verden varmede sig ved tanken. Nu skulle der virkelig slås et slag for en bedre verden. 
Indtil videre kan man roligt sige, at de luftige drømme er blevet gjort til skamme. Trods de ændrede valgregler finder man blandt Menneskerettighedsrådets 47 medlemmer lande som Kina, Cuba, Saudi-Arabien, Rusland og Pakistan, ikke just denne verdens dydsmønstre, når det gælder menneskerettigheder. Og hvad har denne ærede forsamling af lande så brugt deres kostbare tid på det første halve år? Er man startet med situationen i Afghanistan og har arbejdet sig igennem listen over medlemslande? 
Ikke just. Faktisk er der kun to lande, som man har følt behov for at kigge efter i sømmene. Det ene er den centralasiatiske republik Kirgisistan, hvor man ikke fandt nogen problemer. Det andet er Israel. Om dette lille land har man holdt ikke mindre end tre særlige samlinger, først om situationen i de besatte områder. Derefter om krigen i Libanon og endelig om massakren i Beit Hanoun i Gaza dette efterår. Hver gang er Israel blevet fordømt og en højniveau-
factfinding mission
udsendt. Og var nogen i tvivl om budskabet, er Israel også det eneste land, der er blevet diskuteret og kritiseret i Menneskerettighedsrådets to almindelige samlinger. 
Nu kan man mene meget om Israel og dets højst kritisable behandling af palæstinenserne, men dette ensidige fokus er grotesk. Der er – trods alt – andre problemer i verden. Folkedrabet i Darfur bliver der nu langt om længe tid til, men hvad med Ruslands blodige krig i Tjetjenien, Robert Mugabes forbrydelser i Zimbabwe, Nordkoreas fangelejre, Kinas undertrykkelse af politiske dissidenter, Usbekistan, hvor fanger ifølge den tidligere britiske ambassadør bliver kogt levende, steningerne i Iran og halshugningerne i Saudi-Arabien? Problemer og uhyrligheder er der nok af, og selv om Israel er nogle skurke, er de altså ikke verdens eneste eller største syndere.
