Title: Sidste_mand_slukker
Date: 2007-02-10
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Taget i betragtning hvor store modstandere visse religiøse mennesker er af evolutionslæren, er det ironisk, så religiøse evolutionen har gjort os. 
I de 5-7 millioner år der gik, fra vi udskilte os fra aberne og frem til historisk tid, udviklede vores forfædre ikke blot vores hjerne, vores sproglige evner og vores intelligens, men også vores ”religiøse sans”. Over tid blev vores kognitive evner stadig mere komplekse, og det samme gjorde vores forfædres kultur og de idéer, de havde om en åndeverden. 
Hvornår vi blev animister med hang til at se intentioner i naturen omkring os, er der ingen, der ved. For 2 millioner år siden? For 500.000 år siden? Jeg har selv forsøgt at give et svar i min seneste bog, men det er kun et kvalificeret gæt. Sikkert er det dog, at vores forfædre, frem til skriften blev opfundet for ca. 5.000 år siden, kun havde én måde at huske væsentlige ting på: Gennem myter og ritualer blev viden om naturen og mennesket genfortalt i symbolsk form generation efter generation. 
Vores hjerner blev altså til, mens det var en overlevelsesfordel at kunne huske myter, forstå symbolisme, deltage i ritualer, lade sig rive med i kollektiv ekstase, se spøgelser i naturen og tro på utrolige historier . 
Vores logiske sans i aristotelisk forstand, vores fornuft i oplysningstids-forstand og vores evne til individuel kritisk tænkninger produkter af en skriftkultur, og som sådan er det evner, vores hjerner slet ikke er bygget til. Utroligt at det kan lade sig gøre alligevel. 
Når altså en biskop får den idé, at den globale opvarmning er tegn på snarlig dommedag, viser det kun, at selv biskopper er lige så nært beslægtet med aberne som alle vi andre. Bristen i biskoppens argumentation ses tydeligst i hans bemærkning om, at jødernes tilbagevenden til Zion er et tegn på de sidste tider. Betyder det måske, at dersom alle verdens jøder lovede ikke at flytte til Israel, så ville polerne holde op med at smelte? 
En bestseller på de amerikanske bog-hitlister har længe været Richard Dawkins’ ’The God Delusion’, der kommer på dansk i løbet af foråret under titlen Illusionen om Gud. 
Bogen handler om, hvordan religion forpester verden og fratager os muligheden for at leve i fred og frihed. Det er tankevækkende læsning, og Dawkins’ mission om at udbrede ateismen er nærmest religiøs. Men hvordan skal man ellers imødegå religionernes entusiastiske masser og deres ihærdige udbredelse af snæversyn, overtro og foragt for videnskab og rationel tænkning? 
»Hov, hov!« tænker nu én og anden; »Religion udelukker ikke rationel tænkning, og nede i min kirke er vi skam ikke snæversynede!« 
Sandt nok. I europæisk sammenhæng, hvor oplysningstiden og moderniteten har møvet religionen ind i privatsfæren, og hvor præsterne har lært kildekritik og videnskabelig metode på universitetet, der kan religion og oplysning godt forenes. Men sådan ser verden og dens kirker ikke ud generelt. 
En anden tankevækkende bog er Philip Jenkins’ ’The Next Christendom – The Coming of Global Christianity’. Heri gennemgår han, hvordan kristendommen til alle tider har haft langt flere tilhængere uden for Europa end i Europa, og hvordan kristendommen har oplevet en nærmest eksplosiv opblomstring i Sydamerika, Afrika og Asien efter anden verdenskrig og koloniernes løsrivelse (f.eks. 16 millioner katolikker i Afrika i 1955, 120 millioner i 2002). 
Desuden viser han, at den kristendom, som vokser stærkest i øjeblikket, er den karismatiske kristendom á la Pinsebevægelsen, hvor det er den subjektive oplevelse af Helligånden, der er det bærende, både i den enkeltes religiøsitet og i den kollektive gudstjeneste. 
Endelig når han frem til den pointe, at i en globaliseret verden, hvor alle tvinges til at flytte rundt hele tiden, og hvor der ikke findes sociale sikkerhedsnet, vil religionen være det eneste sted, hvor de fattigste vil møde socialt samvær, tryghed og omsorg. 
Et af de mange interessante tal i bogen er antallet af aktive protestantiske missionærer i verden i 1950’erne: 43.000. Dertil kom alle de katolske missionærer. 
Jeg kender ikke antallet af udsendte gymnasielærere på samme tid, men jeg vil godt æde min studenterhue på, at vi, der går ind for oplysning og kritisk tænkning, ikke havde 43.000 entusiastiske repræsentanter på mission i tredjeverdenslande for 50 år siden. 
Som alle andre messianske bevægelser sendte også marxisterne deres budskab ud i verden, men hvor var og er ”oplysningsisterne”? Bortset fra Richard Dawkins og en lille håndfuld andre insisterende ateister, hvem har vi så til at oplyse verden og omvende den i fritænkningens uhellige navn? Hvordan formulerer vi et oplyst og følelsesmæssigt tilfredsstillende alternativ til karismatiske bevægelser, der er som skræddersyet til vores stenalderhjerner, og går lige ind i folks nervebaner og kobler fornuften fra? Hvem garanterer, at globaliseringen ikke kaster millioner af mennesker i den religiøse fundamentalismes åbne arme? 
Jeg spørger bare. For hvis vi ikke arbejder aktivt for oplysning i alle ordets betydninger, så kan verden godt gå hen og blive et meget mørkt sted...
