Title: Sig_mig_lige_Henrik_Fogh
Date: 2007-06-08
Article Type: Bøger
Author: Lars Hagen Petersen

Er din debatbog en opsang til 68’erne?
»Udtrykket ’amerikanske tilstande’ bliver brugt i flæng om alt muligt negativt og ekstremt. Der florerer et utal af myter om USA, som har sin rod i ungdomsoprøret i 68, hvor den unge generation iagttog reelle problemer i USA: raceuroligheder i Sydstaterne, Vietnamkrigen m.m.«.
USA er et dybt religiøst, moralsk-konservativt samfund. Myte eller fakta?
»Myte. Europæere har en tendens til at fremstille USA som enten et puritansk land eller et aristokratisk slavelignende samfund. Det er ingen af delene. Almindelige amerikanere er ligesom os andre fokuseret på karrieremuligheder, materiel velstand og på at leve et godt, trygt liv«.
Amerikanerne har en farlig fascination af skydevåben samt tårnhøje kriminalitetstal. Myte eller fakta?
»Myte. Mange amerikanske husstande har skydevåben, ja, men det er også tilfældet i Norge, Sverige og Finland. Den amerikanske mordrate er fem gange højere end den danske, ja, men den hårde kriminalitet er koncentreret i særligt belastede områder i de indre dele af storbyerne. I ghettoer, som desværre stadigvæk eksisterer, hvor drabstallet er meget højt. Men der er ikke mere kriminalitet i det almindelige USA end i Danmark«.
Amerikanske skopudsere har lettere ved at blive millionærer end danske. Myte eller fakta?
»Fakta. Den enkelte amerikaner har mulighed for at nå store mål. Uden hindringer fra statsmagt og samfundet i bred forstand. I Danmark kæmper man mod et højt skattetryk«.
Men det er vel knap så mange amerikanere fra skopudserhjem, der sidder på eliteuniversiteter og topposter?
»Der vil altid være en social arv. Men de motiverede har kæmpe muligheder for at nå langt og få succes i Amerika. Condoleezza Rice voksede op i et raceadskilt Alabama, Colin Powell i the Bronx, handelsminister Gutierrez er flygtning fra Cuba. Det er en myte, at noget strukturelt i det amerikanske samfund holder de svageste nede. Det afviser jeg fuldstændigt«.
Du optæller amerikanske ministre, der tilhører en etnisk minoritet. Fungerer integrationen bedre i USA end i Danmark?
»Vi har i hvert fald meget at lære af deres fleksible arbejdsmarked. Man behøver bare at se på resultaterne: Indvandrerarbejdsløsheden i USA er lavere end for amerikanere generelt. Efter at de har fået amerikansk statsborgerskab, tjener de en højere medianindkomst end indfødte amerikanere. Det er klare tegn på, at den amerikanske drøm virker«.
