Title: Sig_ja_eller_nej
Date: 2006-08-23
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
BJARNE RIIS - tidligere vinder af Tour de France og nuværende ejer af det professionelle cykelhold Team CSC - sætter i disse dage sig selv i scene til hovedrollen som foregangsmand i sportsgrenens fremtidige renselsesproces. 
Han ansætter en særdeles kritisk dopingforsker, vil kontraktligt forpligte sine cykelryttere til om nødvendigt at lade sig dna-teste og har efter sigende yderligere konkrete forholdsregler til intern bekæmpelse af doping på vej. 
Det er noble, nødvendige og umiddelbart sympatiske tiltag, som en af det seneste tiårs mest profilerede danske idrætspersoner isoleret set kun fortjener ros for. Initiativerne er positive og prisværdigt fremadrettede, men kan - selv om det ligner en dagsorden - alligevel aldrig alene løse det åbenlyse troværdighedsproblem, Bjarne Riis harså svært med. ved at løse. 
AL LOGIK og sandsynlighed taler imod, at en enerådende direktør for et aktieselskab med en omsætning på et trecifret millionbeløb vil sætte virksomhedens og sin egen økonomi på højkant ved i bogstaveligste forstand at lade døren til sin mest værdifulde medarbejders hotelværelse stå åben under begivenheden, der er firmaets forretningsgrundlag. 
Det er imidlertid populært sagt sådan, Bjarne Riis forklarer, at Tyler Hamilton angiveligt var dopet under Tour de France 2003, uden at nogen i CSC kendte til det. 
Og en tilsvarende forklaring om forbløffende tillidsbrud er reaktionen på de endnu offentligt ukendte, men åbenbart belastende informationer, der førte til Ivan Bassos udelukkelse af dette års udgave af det franske etapeløb. 
MEN O.K. - selv midt i en dopingtid var det vel i yderste konsekvens muligt at tillægge Bjarne Riis en så udtalt naivitet, hvis hans troværdighed ellers var uplettet. Det er den bare ikke. 
Vinderen af Tour de France 1996 står den dag i dag ved svaret »Jeg er aldrig testet positiv«, når han bliver spurgt, om han i sin tid selv var dopet. 
Nogen må forklare Bjarne Riis, at kun et utvetydigt svar - et nej eller for den sags skyld et ja - for alvor kan få os til at tro på, at de aktuelle initiativer er andet end et røgslør lagt ud for at dække over en ubehagelig sandhed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
