Title: Sig_mig_lige_-_Jens_Blendstrup
Date: 2007-03-23
Article Type: Bøger
Author: Christian Leegaard

Hvilken type bog er det, du har skrevet?
»Det er det, man kalder en novelle-kreds, fordi den har et samlet tema. Her er det gråd. Jeg har forsøgt at gennemtænke bogen fra starten, og alle teksterne er skrevet til bogen, hvilket er ret nyt for mig. Tidligere bestod mine novellesamlinger af tekster, jeg havde skrevet over måske ti år«.
Hvorfor gråd?
»Fordi det er en fantastisk ting. Det er ligesom med latter. Jeg forstår ikke, hvorfor mennesker altid ler. Det må være noget, der stammer fra urtiden. Det er måske lidt patetisk, men jeg tænker, at de tårer, vi græder, i virkeligheden er vand fra urhavet. Jeg har en svaghed for gråd. Der er noget rørstrømsk og sydligt gemyt over det. Min kone var med til at udløse temaet. Når hun er rigtig glad, begynder hun at græde. Det gjorde mig rædselsslagen i starten, og jeg undrede mig meget over, hvad der var galt. Men jeg har lært at opfatte det som en slags ’hjernens bilvask’. Der findes mange forskellige former for gråd. Det syntes jeg, jeg måtte undersøge. Ud over det handler bogen også om livet og døden og om vi får noget ud af livet, mens vi er her. Elsker vi hinanden, eller er vi ensomme sammen?«.
Du skildrer bl.a. ekstremt gode eller rummelige typer, som folk ikke kan holde ud.
»Godhed og rummelighed er fantastiske egenskaber, men rendyrkede er de uudholdelige. Koncentrater af menneskelig godhed er rædselsfuldt, og vi får næsten lyst til at straffe den slags mennesker. Vi spejler os bedst i andre, og når vi ser et perfekt menneske, ser vi også bedre vores egne fejl. Det taler til det laveste i os. Vi får hovedpine af dem, der render rundt med glorier på, og får lyst til at pille dem ned. Jeg havde også en trang til at tingsliggøre mennesket, hvilket kommer til udtryk i novellen, hvor en ekstremt rummelig person beskrives som et parkeringshus, man kører ind i for at stille sin lort fra sig. Man kan se det for sig; der er olie på gulvet indenfor, mens der på ydersiden bare er klukkende godhed«.
’Flæben’ er ret nedladende. Hvorfor valgte du ikke noget neutralt til titlen?
»Fordi flæben siger mig meget. Bogen starter med citatet »
– søn! Hvis du absolut skal flæbe bedes det foregå i køkken på afstand af fjernsyn
«, og det er jeg opdraget med; at flæben er gråd ud over alle grænser, at flæben er irriterende. Flæben er egentligt et ondt ord, men det har en bedre ordlyd end gråd. ’Pludselig gråd’ havde ikke virket. Ofte finder jeg først på titlen, og her kom jeg på en titel, der hed ’En onsdag morgens pludselig flæben’. Siden blev det til ’Pludselig flæben’«.
Så du vil gerne være med til at få grådbølgen til at rulle?
»Ja. Der må også snart komme nogle livsstilsprogrammer om gråd; ’Flæb i grønne sofaer’; ’Græd stående op ad Monets åkande’«.
