Title: Sigtet_Han_tilbød_sin_datter_til_mænd_ved_ringriderfest
Date: 2006-07-24
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Offentligheden fik i går for første gang førstehåndskendskab til den 48-årige sønderjyske fars accept af utallige mænds misbrug af hans egen datter, fra hun var 10 år. 
De skete, da han lod sig overtale til at lukke munden op som vidne i en retssag i Tønder mod en af mændene.
Skyts til anklageren
Nærmest apatisk sad han og bekræftede, hvordan mænd troppede op i hjemmet alene for at få dækket deres sexlyster ved at forgribe sig på datteren. 
Først nægtede han ligesom under et tidligere retsmøde overhovedet at udtale sig som vidne og henviste til sine tidligere forklaringer til politiet. 
Alligevel lykkedes det anklageren, vicepolitimester Helle Just, Tønder, at få lirket så mange udtalelser ud af ham, at hun er i besiddelse af kraftig ammunition, når hun skal procedere sagen mod manden på anklagebænken.
Nægter sig skyldig
Det er en 36-årig familiefar og far til syv børn, hvor den ældste er en datter på 17 år. 
Han er tiltalt for to gange og på to forskellige tidspunkter sidste sommer at have haft samleje med pigen. 
»En af gangene«, fortalte pigens far, »var han faldet i søvn sammen med hende (datteren, red.) midt om natten, så jeg vækkede ham og bad ham om at køre igen«. 
Den tiltalte nægter sig imidlertid skyldig og siger, at han ganske vist en enkelt gang har besøgt faderen og datteren, men vendte om, da han så, »at hun kun var en lille pige«.
Mødtes ved ringriderfesten
Faderen fortalte også, at en anden mand, der også er sigtet, og som også vidnede i går, har haft samleje med datteren »flere gange«. 
Denne mand, der er 44 år, er ydermere sigtet for at have været mellemmand og slæbt andre mænd med til pigens hjem. Hans sag skal formentlig behandles som en nævningesag, fordi der ventes at ville blive rejst krav om mere end fire års fængsel. 
Sagens groteske karakter blev sat i relief, da anklageren læste en forklaring op, som den 44-årige tidligere er kommet med i et indenretligt forhør: 
»Jeg mødte ham (faderen, red.) ved ringriderfesten i Sønderborg sidste år, hvor han gav mig sit telefonnummer og viste mig datteren, som var med (...). Jeg fik hans telefonnummer, og han fik mit, og han sagde, at jeg gerne måtte fortælle andre mænd om, at han havde bordel hjemme hos sig«.
Moderen også sigtet
Indtil nu er ni mænd idømt straffe på mellem femten måneder og tre år og tre måneders fængsel. 
Seks er varetægtsfængslet, heriblandt faderen og moderen. Hun er sigtet for at have medvirket til faderens incestovergreb både på den nu 12-årige datter og hendes få år yngre søster.
