Title: Sigøjnere_bliver_tvangssteriliseret
Date: 2006-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Det blev brugt under kommunisttiden før 1989 for at begrænse sigøjnerbefolkningen. 
Men alle troede, at tvangssterilisering af roma-kvinder (sigøjnere) var et overstået kapitel i de nye demokratiske lande i østeuropa. 
Det er det ifølge nyhedsbureauet AP ikke i Tjekkiet. Landets ombudsmand for befolkningens rettigheder, Otakar Motejl, har påvist den krænkende og ulovlige praksis i adskillige tilfælde de senere år.
Steriliseret efter fødsel
24-årige Helena Ferencikovas glæde over at hun lige havde fået sin anden søn blev ødelagt få timer efter fødslen. 
Da hun for fire år siden blev vækket på opvågningsstuen, fandt hun nemlig ud af, at lægerne havde steriliseret hende, uden hun havde givet tilsagn. 
»Jeg forstår ikke, hvorfor de gjorde det ved mig. Jeg var ung og sund. De har ødelagt mit liv«, siger Helena Ferencikova, som tilhører Tjekkiets mindretal af sigøjnere.
Informeres ikke om indgreb
I en ny rapport beskriver Otakar Motejl 87 tilfælde af sterilisation - næsten alle sigøjnere - hvor kvinden er blevet steriliseret lige efter en fødsel, og uden at hun er blevet informeret om indgrebet. 
Ombudsmanden fik de første henvendelser fra steriliserede kvinder i september 2004, og siden da har han undersøgt den ulovlige praksis. 
Eksperter vurderer, at de 87 kvinder kun er toppen af isbjerget. Adskillige tilfælde af sterilisation er foretaget uden kvindernes vidende i Tjekkiet, vurderer de ifølge AP.
»Ingen grund til at sterilisere«
»Ombudsmanden er overbevist om, at problemet med seksuel sterilisation i Tjekkiet - foretaget enten med en utilfredsstillende motivation eller ulovligt - eksisterer, og det tjekkiske samfund må reagere på baggrund af denne kendsgerning«, konkluderer Otakar Motejl i den 74 sider lange rapport. 
I alle de beskrevne tilfælde var der »ingen grund til at sterilisere«, skriver ombudsmanden.
Forsøg på at begrænse roma-befolkning
Under kommunismen, som blev afsluttet i 1989, var sterilisation i Østeuropa ofte det semi-officielle forsøg på at begrænse roma-befolkningen, som er kendt for at have mange børn og blev set som en byrde for staten. 
Læger forsvarer i dag sterilisationen af medicinske årsager. De mener, at indgrebet bør foretages efter en kvindes anden fødsel efter kejsersnit. Men kvinderne bliver ikke spurgt. 
Sterilisation formodes at blive brugt i andre af de gamle sovjet-stater - og ikke kun blandt Tjekkiets omkring 250.000 sigøjnere.
