Title: Sikker_og_stærk_kammerat
Date: 2007-05-13
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Den ser ikke særlig fræk ud, og den ser slet ikke ny ud, Suzuki GSF 1250 SA Bandit. 2007-modellen ligner noget fra de forrige år. Men tag ikke fejl, for selv om udseendet ikke er forandret, er der nyt liv under de gamle klæder. 
Tag bare motoren: Den er vokset lidt i størrelse, fra 1.157 til 1.255 ccm. Men først og fremmest er den blevet vandkølet og trimmet stærkere. Den har ganske vist samme antal hestekræfter, 98. Glem det, for den helt store forskel er, at den har fået større trækkraft, mere moment. Hvor den tidligere leverede 91 Nm ved 4.500 omdr./min. banker den nu 108 Nm af ved 3.700 omdr./min. Det er faktisk rigtig stærkt.
Alsidig maskine
Måske lyder det som kedelig teknik, men på landevejen kan det mærkes, at den roligt og magtfuldt trækker af sted, når gashåndtaget får lidt vrid. Det føles næsten limousineagtigt at lette ved grønt lys, hvor det ikke er nødvendigt at tæske motoren for at flytte sig. 
Oven i er der lagt et nyt 6. gear på toppen, så kræfter er der nok af til al slags kørsel, hvad enten lysten er stille cruising, hurtig daglig pendling eller langture med oppakning. Den klarer motorvejen lige så steady som den lille skovvej. Netop dens alsidighed huskes efter en uges prøvekørsel her og i Sverige. 
Den oprette siddestilling er afslappet nok til længere ture, selv om sædet med sin form og hårdhed kan give lidt ømhed lidt ud på dagen. Halvkåben og vindspejlet tager også fint fra, dog kunne denne velvoksne testkører på 191 cm ønske sig et lidt større dække for vinden. Sædets højde var perfekt, og mindre kørere kan sætte det et par centimeter ned.
Halvtung bamse
Det gammelkendte udseende snyder ikke kun med styrken. Også køreegenskaberne er forbedrede. Nogen sportscykel er det ikke. Vi taler jo om en solid og halvtung bamse. Men den lidt kortere – og smallere – motor har givet plads til en lidt længere svingarm til baghjulet. Da stellet samtidig er gjort 10 procent mere stift, ligesom affjedringen og dæmpningen er blevet mere fast, leverer motorcyklen en meget tryg og sikker adfærd på landevejen. Også når asfalten snor sig kraftigt i landskabet. 
Når der skal stoppes, tager de solide skivebremser godt fra, og de er nemme nok at dosere. Skal det gå stærkt, kan ABS-teknikken hjælpe til. 
Udseendet er som sagt ikke opsigtsvækkende eller nyt, men det passer på sin vis fint til maskinens velkomponerede adfærd. Den lægger ikke op til hidsig kørsel, men dens styrke og adfærd er til at regne med.
