Title: Sikker_schweizisk_pligtsejr_mod_Togo
Date: 2006-06-19
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Dortmund
Westfalenstadion var klædt næsten helt i rødt. Borussia Dortmunds hjemmebane var indtaget af schweizerne, og det endte i sang, skrål og glæde på tribunerne. 
Men der var altså ikke megen farve, fest og fut over den præstation, det schweiziske VM-hold leverede mod Togo, når man som neutral iagttager vurderer kampen.
I spidsen af gruppen
Med 2-0-sejren bragte Schweiz sig i spidsen for gruppen, hvor Togo er færdig - og de afrikanske spillere kan nu helt koncentrere sig om at kæmpe for at få udbetalt den VM-bonus, de er blevet lovet så længe. 
Pengene skulle være indbetalt i Kreissparrekassen i Wangen, men spillerne har ikke set skyggen af dem, hvad der har givet så megen uro i lejren.
'Vi blev snydt'
»Vi var uheldige, vi blev snydt for et straffespark - og vi fik set, at Togo har meget at lære endnu«, sagde afrikanernes tyske træner Otto Pfister. 
Han tænkte på episoden, da Patrick Mueller i første halvleg stak benet bagud og spændte ben for den lange 4'er Emmanuel Adebayor. 
Dommer Amarilla vurderede, at der ikke skulle fløjtes. Den vurdering var forkert, som det så ud fra tribunen.
Togo har meget at lære
Pfister har også i høj grad ret i, at Togo-spillerne har meget at lære. Han havde selv noget af skylden for, at hans mandskab var længe om at komme i gang. I den første halve time var der slet ingen sammenhæng på holdet, når det var i boldbesiddelse. 
Adebayor og den kvikke Mohamed Kader optrådte mutters alene oppe foran som et par lykkeriddere, der ikke fik støtte eller hjælp og alene skulle forsøge at få noget af det, når bolden blev losset frem. Den ret umulig opgave. 
Og længere fremme i kampen var der hverken skarphed, præcision eller idé i indlæggene fra siderne, og derfor kunne de klogere schweizere, der trak sig langt tilbage, når bolden var tabt, uden større problemer køre sejren hjem. En sejr sikret på Alexander Freis mål til 1-0 på oplæg fra Tranquillo Barnetta, der selv flot bankede 2-0-føringen ind i slutfasen.
Solide schweizere
Emmanuel Adebayor fra Arsenal, der med 16 i alt er den europæiske klub, som har flest VM-spillere fordelt på mange hold i slutrunden, var Togos mest fremtrædende spiller, så længe han havde lysten og gejsten. 
Den høje lemmedasker ville noget, når han fik bolden, og han prøvede. Men medspillerne havde ikke klassen til at bidrage med meget mod et schweizisk hold, der spillede solidt og sikkert, farveløst og kedeligt. 
Masser af boldflytteri, ikke megen fantasi eller smarte detaljer. Fremspillet bygget op i faste mønstre og flade afleveringer med Milan-spilleren Johann Vogel i en nøgleposition som en placeringssikker organisator på den defensive midtbane, hvor fra han holdt sammen på holdet og sørgede for orden i geledderne. 
Skabelonfodbold, der ikke kan have hidset tv-seerne op, undtagen de schweiziske - for det vigtigste i fodbold er jo altså at vinde kampene.
Glimrende målmand
Schweizerne kunne havde lukket kampen tidligt i anden halvleg, da den indskiftede Hakan Yakin - som faktisk var et frisk pust på et hold uden store profiler - slap helt fri og brændte på den glimrende målmand Kossi Agassi. 
Den schweiziske træner Koebi Kuhn frydede sig over 2-0-scoringen, der kan vise sig at blive en plads i ottendedelsfinalerne værd. 
Nu kan Schweiz nøjes med uafgjort i den sidste kamp mod Sydkorea og så være sikker på enten første- eller andenpladsen i gruppen, hvor Frankrig er i store problemer og skal slå Togo for at have en chance for at komme videre.
