Title: Sikker_sejr_til_Esbjerg_over_FCN
Date: 2006-04-13
Article Type: Fodbold
Author: Der var først og fremmest effektiviteten til forskel, da Esbjerg foran 6.801 tilskuere på Esbjerg Stadion i dag besejrede FC Nordsjælland med 4-0 i SAS Ligaen. 
Hjemmeholdets første mål symboliserede på glimrende vis dette, for i minuttet inden Esbjerg-scoringen brændte gæsterne to store muligheder, og så slog Esbjerg kontra. 
Det var Niki Zimling, som bragte hjemmeholdet foran, da han afsluttede en flot kontra ved fladt at passere Kim Christensen i gæsternes mål. Flot kamp af Frank Hansen
Frispilningen stod en meget stærkt spillende Frank Hansen for. Esbjergs højreback, der kæmper for en plads i den danske U-21 landsholdstrup til sommerens EM-slutrunde, leverede kampen igennem en fornem præstation, hvor han ud over at holde gæsternes farlige kantspiller Anders Due i kort snor, var meget med i angrebsspillet. Med masser af energi og et kæmpe løbepensum var forsvarsspilleren banens bedste. 
»Frank Hansen spillede en rigtig fin kamp, og med det spil han leverede, var han også med til at gøre spillerne foran sig gode«, evaluerede Troels Bech. Svagt målmandsspil
Da Esbjerg kort inde i anden halvleg bragte sig foran 2-0, var det igen hjemmeholdets højre side der stod bag. 
Et godt opspil resulterede i et hjørnespark, som Martin Jensen sparkede tæt ind under mål. Her kunne gæsternes målmand kun bokse svagt til bolden, og den endte for fødderne af Andreas Klarstrøm, der øgede føringen til 2-0. FCN tvunget frem
Målet fik FC Nordsjælland længere frem på banen og både Jukka Santala og indskiftede Tommy Olsen havde særdeles gode muligheder for at reducere, inden Demba Nyren Njogu med to scoringer kort før tid lukkede kampen. 
»Det var ok, at Esbjerg vandt, men vi skulle i hvert fald have scoret to mål, og i den anden ende var det simpelthen ikke godt nok, at de scorede tre mål efter dødbolde«, sagde gæsternes træner Johnny Petersen efter kampen. 
»Generelt synes jeg, vi spillede godt, men vi var ikke fire mål bedre end FC Nordsjælland«, sagde Esbjerg-træner Troels Bech.

