Title: Silkeroules_i_kuvert
Date: 2006-05-11
Article Type: Bøger
Author: Bibliopaten

I 1904 var Ludvig Mylius Erichsen just kommet hjem fra sin litterære ekspedition til Grønland - og deroppe er der som bekendt langt til den nærmeste kiosk - men i København er en ny vare netop kommet på bladhylderne: 
Det lille Vitsblad er navnet, og det er i virkeligheden en falsk varebetegnelse for Det lille Vitsblad er tidens vovede magasin. 
Fyldt med ærbare, men ikke desto mindre halvt afklædte kvinder, ofte ballerinaer, og rigmænd med høje sorte hatte og slemme bagtanker. Alle historier og tegninger kredser om det samme: kødets lyst.
Brev fra Dronning Bibliopatia
Allerførste tekst hedder 'Elskovsprimadonna' og det angiver kursen meget tydeligt: 
»Der ligger hun, den stolte tryllerinde, skønhedsdrukken på sin sorte hynde. En krans af roser, et væld af ynde. I natten for mig sagte nynne den sang jeg næppe tør begynde - : hvor er det skønt at synde!«. 
Det lille Vitsblad ville fortsat slumre i glemslen, hvis ikke Dronning Bibliopatia, fra Østerbro, Ebon Borg, som vi for nylig berettede om i en længere føljeton, havde hevet den ud af reolen og placeret den foran Deres udsendtes øjne.
Vesterlændingens erotiske vandring
Det gjorde Fru Borg, fordi hun selvsagt har bemærket, at vi her på siden i disse uger forsøger at etablere en litterær kanon over, hvilke titler der bare må med i et erotisk (hjemme)bibliotek. Som ansvarlig læser har fru Borg, som vi har bedt alle vore læsere om at gøre det, gjort sit til, at denne liste kan blive så fuldkommen så mulig. Gør som Ebon Borg: Send os post! 
Inden vi går videre med det banebrydende vitsblad en kort ekskurs om den seriøse baggrund for vort generøse projekt. Hvorfor er det nu så vigtigt at formidle viden om trykkefrihedens bedste resultater ud i det erotiske? Jamen, der er talrige: 
Lad os bare minde om, at en sådan liste vil kunne bruges af nydanskere som imam Akkari og andre, der er vokset op uden for vulgaritetens sfære til at orientere sig i et for frie, vestlige samfund uhyre vigtigt tilværelsesområde. Misforstå os ikke! 
Vi udtaler os ikke om imamers forhold til erotik, men om deres mulige manglende viden om de veje, ad hvilke den typiske vesterlænding er vandret for at nå frem til den holdning til det erotiske, som råder.
Skatkammer af præcist doseret vovemod
Sagt på en anden måde: Den seksuelle frihed i et land som Danmark er et resultat af en hundrede år lang værdikamp, hvor de mest forskelligartede kræfter har trukket det samme læs. Fra Wilhelm Freddie til Det lille Vitsblad og Det Brune Punktums landeplage-bidrag til den danske identitet: 
»Jeg vil i seng med de fleste, mænd og koner, heste, grise, køer og får. Jeg vil i seng med de fleste. June og Petter og Ingrid inde fra Tjæreborg«. 
Og så tilbage til Det lille Vitsblad. Det er et skatkammer af præcist doseret vovemod, man finder i den første årgang af bladet. Man er ikke i tvivl om, at det er mænd, der har arbejdet på den redaktion, for der er så at sige ikke en eneste artikel, tegning, annonce, der ikke handler om på den ene eller anden måde at fravriste det svage køn lidt tryllestøv, om vi så må sige.
Fiskeblærer og franske artikler
De små rubrikannoncer er fantastiske og afslører, at der ikke er noget nyt under solen. Hverken hvad angår prævention, billederotik eller dating. 
»Gummihuset i Gothersgade: Specialitet: franske artikler kan fås under diskretion, tilsendt pr. efterkrav eller ved indsendelse af beløbet i frimærker«. 
»Sundhedsartikler«: »Gummicigaretter pr. dusin 0,50 kr. Fiskeblærer pr. dus. 0,75 kr. Silkeroules i kuvert med sæbeholder 3,00. Spermophile med sædbeholder 2,50 kr. Suspensorier 0,50 forsendes mod efterkrav, Pilestræde 42,1«. 
Vi er ikke helt klar over, hvad alle de ovennævnte betegnelser dækker, men hører gerne nærmere fra vore læsere.
Skandinavisk Korrespondanceklub
Øjenfryden blev også varetaget i 1904: »Pikante fotografier kun for voksne herrer. Nye franske kort. Stereoskopapparat gratis. Absolut diskretion. A. G. Hansen Enghaveoplads, Kbh. V«. 
Og så har vi endelig modstykket til internetalderens datingbureauer, direkte fra dengang Johs. V. Jensen endnu var forbløffende ung, sine præstationer taget i betragtning: 
»Enhver kan få adgang til oplysning om ethvert tænkeligt forhold, om hvilken som helst person, om korrespondance med damer og herrer, om bekendtskab, æventyr etc. Enhver kan få råd, hjælp og vejledning i ethvert tænkeligt anliggende. Send Deres adresse til 'Skandinavisk Korrespondanceklub', Kjøbenhavn, og De vil straks få tilsendt værdifulde og meget interessante oplysninger desangående fuldstændig gratis og franko i egen konvolut. Enhver der ikke ser alt for sort på tilværelsen bør i egen interesse reflektere på denne annonce«.
Endnu en kandidat til kanonen
Måske en lidt mystisk tekst, men hvor er det dog i virkeligheden entreprenant. Er der ikke bare tale om en person, der ønsker at opbygge et stort arkiv, et kontaktbureau, fuld af folk med diverse ubændige længsler? Vi tror det. Og så behøver man jo ikke være uden musik, bare fordi man lever i 1904. Den billigste fonograf og de billigste påspillede valser fås nemlig i Istedgade 121 hos Wibergs. 
Vi havde aldrig hørt om Det lille Vitsblad, der er en yderst charmerende forløber for 1970'ernes 'En Halv Humørtime' - uden sammenligning i øvrigt. Fortrængningerne vender altid tilbage, sagde Freud. Tidens bornerthed avlede et smukt modstykke. 
Smukkest fordi så meget bliver overladt til læseren, som dog først bliver sluppet, når tegneren eller skribenten er rimelig sikker på, at den dristige associationskæde nok skal nå sit resultat. Vi vidste det ikke, men nu ved vi det: Det lille Vitsblad hører med i vor erotikkanon!
Quiz 1:
»Vi venter på nogen«. Lille bid fra digt af dansk digter, der debuterede i 1981. Hvad hedder digtet, digtsamlingen og digteren?
Quiz 2:
»Det bedste er, at jeg glemmer døden så længe det varer at løfte blikket fra de grønne sko til din røde revne«. Samme digter, 2002, titel?
Sidste uges lange citat fra et moderportræt var fra 'Frøken Smillas fornemmelse for sne', det var der ingen, der gættede. Det andet quizsvar var - naturligvis - Freud!
Ovids 'Elskovsdigte'
Kære Bibliopat. 
Jeg er 58 år gammel og skilsmissebarn. Dette er jo for så vidt temmelig privat, men det er for at pointere, at det var en hård hurdle at være skilsmissebarn i 50'erne, det var meget lidt almindeligt. Min far opførte sig og udtalte, at det ægteskab aldrig skulle have været indgået osv., osv. Jeg har så i en voksen alder kigget lidt på fotografier o.l. og har måttet konstatere, at i hvert fald bryllupsbilledet ikke viser, at han så ud som én, det gjorde ondt på. Stor var også min glæde, da jeg for nogle år siden ryddede op i boet efter min mor og fandt Ovids 'Elskovsdigte' med en glødende kærlighedserklæring fra min far til min mor i anledning af deres 1-års bryllupsdag. Så: Jeg synes ikke dit håndbibliotek bør mangle denne digtsamling. Den er udkommet på Gyldendal i 1932.Mange tak for en både underholdende og lærerig rubrik, som jeg altid ser hen til at skulle læse. Held og lykke med din håndbogssamling. 
Fra Læsehesten
Utroskabs nytte
Nu hvor utroskab er noget, selv Pia Kjærsgård taler om (som sædvanlig sikkert uden at vide noget om det), vil jeg nævne digteren Jørgen Sonne, som i digtsamlingen 'kredse' har et digt med titlen 'Utroskabs nytte. Alene den titel gør ham til en stor litterær erotiker, som ikke bør mangle på nogen hylde i noget drengeværelse - selv om mange nok vil vente på en illustreret udgave. Og så vil jeg tillade mig at mene, at forskellen på erotisk og pornografisk litteratur er, at den erotiske er stærkt befordrende for fantasien, ved ikke at blive for konkret - derfor er et godt digt det bedste afrodisiakum. Alligevel vil jeg nævne to danske eksempler på god saftig erotisk litteratur: Nina Malinovskis novellesamling 'Ellevild' og Pablo Henrik Llambias' 'Rådhus' - her nok udelukkende det afsnit, hvor fortælleren udklædt som en koboltblå Pjerrot knepper Connie, en 40-årig rådhussekretær, da han leder efter informationer om rådhusbyggeri. 
Bedste hilsener Jesper Lützhøft
Hjerneerotik
Kære Bibliopat 
Som skrevet i emnelinjen er dette et forslag til det erotiske bibliotek - ikke håndbibliotek; emnet er vel vigtigt nok til at meritere et egentligt bibliotek og ikke kuns en mindre bogsamling ... Forslaget er Tanizaki Jun'ichiros 'Nøglen'. Denne danske udgave er oversat fra engelsk; dog af Tom Kristensen (hærværksmanden, ikke racerkøreren!). Ellers er den engelske til at bestille, i det mindste via KB. Romanen er to sammenflettede dagbøger, skrevet af to ægtefæller - principielt hemmelige, reelt breve. Både sprog og beskrivelser finder balancen mellem det diskret eksplicitte og det billeddannende. Det er så at sige hjerneerotik for læseren. 
Venlig hilsen Maria Bache Andersen
Anais og Erica og Mary
Kære Bibliopat 
Den pikante spalte mangler indtil videre lidt kvindeforfatterskaber. Derfor dette bidrag og forslag fra en kvinde. Anais Nin bør være på listen med 'Venusdeltaet' og 'Dagbog 31-34' og 'Dagbog 34-39'. Erica Jong med 'Luft under vingerne' og 'Fanny' og Mary Wesley med 'Sensommerudflugt'. Alle livsbekræftende, frigjorte og inspirerende. Lige til forårets læsning. Spørg bare den rødstøvlede! 
De bedste hilsener Kirsten Muus
