Title: Singler_truer_det_globale_miljø
Date: 2006-08-02
Article Type: Danmark
Author: Ikke alene har Nynne og de andre singler i årevis været en voksende trussel mod kernefamilien. 
Nu viser det sig ifølge Berlingske Tidende, at de også udgør en trussel mod det globale miljø. 
Singlerne er nemlig storforbrugere af alt det, der gør ondt i miljøet: De har flere fladskærme, PDA'er, bærbare computere og DVD-afspillere end dem, der bor flere sammen. 
Dertil kommer, at de optager mere plads end andre, de bruger 38 procent flere produkter, 42 procent mere emballage og 55 procent mere elektricitet end et gennemsnitligt medlem af en firepersoners husstand, og så efterlader de mere end halvanden gang så meget affald i løbet af et år og står som en følge af deres forbrug for en betydeligt større udledning af CO2 til omgivelserne. Britisk undersøgelse
Bag de belastende tal står britiske forskere fra University College London, og deres undersøgelse blev i går offentliggjort online i tidsskriftet Environment, Development and Sustainability. 
Selv om undersøgelsen er britisk, er tendensen formentlig den samme herhjemme: Singlerne, som der er blevet flere og flere af de seneste 25 år, og som nu bebor 42 procent af de danske husstande, belaster miljøet uforholdsmæssigt meget, skriver Berlingske Tidende. 
I Danmarks tilfælde drejer det sig således om mere end en million af den slags tikkende miljøbomber. Mændene er de værste
Værst ser det ud for de mandlige singler, specielt dem mellem 35 og 45 år, og det ikke mindst fordi de i gennemsnit har flere penge mellem hænderne end deres ældre kønsfæller - og flere end kvindelige singler, anfører forskerne. 
I deres rapport foreslår forskerne, at man arbejder på at reducere singlernes skadevirkninger. 
Om ikke gennem tvangsægteskaber, så dog ved at lave oplysende kampagner om miljøvenlig livsstil, at bygge økologiske boliger, at skabe alternative boligformer med flere singler sammen og endda at introducere en særlig brugsskat for at optage unødvendigt megen plads.

