Title: Situationen_i_Irak_er_værre_end_en_borgerkrig
Date: 2006-12-05
Article Type: International Kommentar
Author: Thomas Friedman

Sandheden om dagens Irak er, at landet er så ødelagt, at det ikke engang kan have en ordentlig borgerkrig. 
Der er så mange mennesker, der dræber så mange andre mennesker af så mange forskellige grunde – religion, kriminalitet, politik – at alle forslag til at løse problemerne virker latterlige. 
Borgerkrigen i Bosnien kunne afsluttes ved at gøre landet til en løs føderation, fordi de vigtigste parter i konflikten var rimelig veldefinerede og havde ledere, der kunne indgå en aftale med deres grupper bag sig. 
Men Irak er nu splittet op i så mange små stykker, der ledes af bander, militser, partier, udenlandske terrorister, politiet og hæren, at der nok ikke er nogen, der kan samle nogen støtte bag sig. Irak befinder sig hinsides en borgerkrig. Landet er gået fra at falde fra hinanden til at blive nedbrudt. Det er ikke længere en arabisk version af Jugoslavien. Det er Hobbes jungle med alles krig mod alle. 
Vi er derfor nødt til at indse, at vi kun har to valg i Irak: Vi må blive 10 måneder eller 10 år. Enten trækker vi os gradvis ud af Irak i løbet af de kommende 10 måneder og forsøger at stabilisere landet på en anden måde, eller vi accepterer det forhold, at staten kun kan reddes ved, at vi starter forfra og genopbygger landet fra bunden, hvilket vil tage 10 år. 
Det sidste vil kræve en geninvasion af landet med mindst 150.000 soldater. Det vil kræve, at man knuser de sunnimuslimske og shiamuslimske militser, kontrollerer grænserne og genopbygger Iraks institutioner og politiske kultur helt fra bunden. 
Enhver, der siger, at man bare kan uddanne lidt flere irakiske soldater og politifolk og så trække sig ud om 2-3 år, enten lyver eller er en idiot. I samme øjeblik vi trak os ud, ville Irak bryde sammen. Ved afslutningen af George W. Bushs embedsperiode vil vi ikke kunne gøre noget for at skabe et bæredygtigt, stabilt Irak. 
Lawrence Harrison fremhæver i sin nye bog om kulturens indflydelse på politik og økonomisk udvikling, ’The Central Liberal Truth’, at nogle kulturer er præget af ønsket om fremskridt, mens andre er præget af modstand mod fremskridt. I nutidens arabisk-muslimske verden er de kulturelle kræfter mod fremskridt tilsyneladende for stærke, især i Irak, og Harrison mener, at det er derfor, at det er så vanskeligt at etablere varige demokratiske institutioner i området. 
»Nogle vil måske tænke på, at vi havde held til at indføre demokrati i Vesttyskland og Japan efter Anden Verdenskrig«, skriver Harrison: »Men i disse to lande var der tale om veluddannede og foretagsomme medlemmer af ensartede, institutionaliserede samfund med stærke foreningstraditioner, hvilket er det, vi i dag kalder ’social kapital’. Irak manglede fra starten social kapital og bevæger sig nu på randen af konkurs«. 
12. februar 2003, altså før krigen, skrev jeg en kommentar, hvori jeg fremsatte min ’keramikerregel’ om Irak: Hvis du ødelægger det, har du købt det. 
Det var ikke et argument mod krigen, men en formanende pegefinger om ikke at gå i krig uden allierede, fordi det ville blive en enorm opgave at reformere landet. Colin Powell brugte senere samme udtryk i et forsøg på at få præsident Bush til at gå frem med større forsigtighed, men Bush tog ikke Powells råd til efterretning. 
Men min keramikerregel var forkert, for Irak var allerede ret ødelagt, inden landet blev invaderet. Det var tilsyneladende blevet ødelagt af 1.000 års arabisk-muslimske autoritære principper, tre årtiers brutalt sunnimuslimsk styre under Baathpartiet og 10 års FN-sanktioner. Landet blev kun holdt sammen af Saddam Husseins jernnæve. 
Hvis USA havde besat landet tilstrækkeligt og indledt politiske reformer, er det muligt, at en amerikansk jernnæve kunne have holdt sammen på Irak længe nok, til at man kunne have bragt landet på en ny kurs. Men i stedet skabte vi et tomrum ved ikke at sætte nok soldater ind. 
Dette tomrum blev fyldt af blodtørstige sunnimuslimske medlemmer af Baathpartiet og al-Qaeda-typer, som mishandlede og myrdede irakiske shiamuslimer, som til sidst ikke kunne holde det ud længere og derfor begyndte at gøre gengæld. Hvilket er grunden til, at vi befinder os i den nuværende situation. Den sunnimuslimske verden burde skamme sig over den brutalitet, som blev udøvet af sunnimuslimerne i Irak, og som den tolererede og stiltiende støttede. 
De irakiske sunnimuslimer havde fra starten kun ét mål, nemlig at det ikke skulle lykkes amerikanerne at indføre fremskridtsvenlige politikker og demokrati i regionen. USA’s bestræbelser skal slå fejl – uanset hvor mange irakere der må lade livet – USA’s bestræbelser skal slå fejl. 
Vi står derfor tilbage med to umulige valg. Hvis vi ikke er villige til at gøre alt det, der er nødvendigt, for at knuse de mørke kræfter i Irak og genopbygge landet ordentligt, må vi forlade det, for det giver ikke mening at blive ved med at fumle rundt som hidtil.
