Title: Situationen_i_Irak_er_værre_end_i_Darfur
Date: 2007-03-10
Article Type: International Kommentar
Author: Jan Guillou

Folkpartiets hadekampagne mod Sveriges udenrigsminister Carl Bildt går snart ind i sin tredje måned.
Der er stor underholdningsværdi i at se, hvordan liberale leder- og kulturskribenter næsten slår knude på sig selv af iver efter at udvide Bildts synderegister. Men det er også forvirrende. For selv om de liberale journalister skriver, så det fremstår, som om de udelukkende er motiveret af personligt had, så må det alligevel dreje sig om politik. Hvor hunden ligger begravet, er ikke helt nemt at få øje på. Men jeg vil alligevel gøre et forsøg. 
Da statsminister Fredrik Reinfeldt overraskede ved at udnævne Carl Bildt til udenrigsminister, var det blandt andet en snedig måde at forhindre, at posten blev besat af en fra Folkpartiet. Prøv at lukke øjnene et øjeblik og forestil dig Lars Leijonborg eller Jan Björklund som udenrigsminister. Uha! 
Men Carl Bildt havde en svaghed, som ikke umiddelbart sprang i øjnene. Som mange andre politikere på fuld- eller livstid manglede han både højere uddannelse og erhvervserfaring uden for politik. Han kunne hverken ernære sig som virksomhedsleder eller cykelreparatør. 
Men han fandt et levebrød, der især er populært blandt amerikanske politikere: at sælge sig selv til symbolske bestyrelsesposter. Princippet er enkelt. Jo mere skummelt et foretagende, eksempelvis russiske gangsterselskaber som Gasprom eller svenske Lundin Petroleum, desto større behov for prominente navne med anseelse i bestyrelsen. Det var det, Carl Bildt solgte med så stor succes, at han blev rig. Noget særligt kendskab til gas eller olie kunne han givetvis ikke bidrage med. Men han havde et navn. 
Selve ideen kan det markedsfundamentalistiske Folkparti næppe være imod, så hvad bundede det politiske mishag i? 
I Sudan, viste det sig. Folkpartiet betragter konflikten i Sudan som den vigtigste i verden. Det gør Carl Bildt ikke. Hvilket altså gør Folkpartiets holdning rabiat og forklarer, at Bildts »ligegyldighed over for massemord« (Dagens Nyheter 27. februar) skyldes hans tidligere bestyrelsespost i Lundin Petroleum, som har drevet forretning i Sudan. 
I den krig, der finder sted i Darfurprovinsen i Sudan, menes 250.000 mennesker at være omkommet og to millioner drevet på flugt. I Irak er dobbelt så mange mennesker døde i den samme periode, og to millioner er drevet på flugt. Folkpartiet og Carl Bildt er helt enige om Irak. 
Carl Bildt påtog sig ganske vist opgaven fra en amerikansk pressionsgruppe (Committee for the Liberation of Iraq) at agitere for krig, hvilket han også gjorde. Og da han for nylig skrev et helsides indlæg om Irak i Dagens Nyheter (1. marts), talte han om »den stærkt tiltagende sekteriske vold« og en »flygtningetragedie«, men han ikke så meget som nævnte ordet ’besættelse’ eller ’USA’. Hvorfor er det ikke faldet Folkpartiet for brystet? 
Fordi de selv var ivrige fortalere for en krig. Jan Björklund ønskede, at Sverige skulle stille med tropper i Irak. P.M. Nilsson fra Expressen, som nu er Bildts argeste kritiker, talte meget lyrisk om USA’s folkeretsstridige besættelse som »den gode imperialisme«. 
Folkpartiet og Carl Bildt er således fuldstændig enige om krigen i Irak. Så på hvilket afgørende punkt deler de sig i spørgsmålet om Sudan? 
Det drejer sig om ét ord – folkemord. Folkpartiet vil have, at netop det ord skal hæftes på det sudanske styres overgreb i Darfur. Det vil Bildt ikke. Men hverken han eller Folkpartiet kunne drømme om at bruge ordet om Irak. Selv om der er dobbelt så mange døde som i Darfur. 
Folkedrab er utvivlsomt et vanskeligt begreb. Den internationale domstol i Haag fastslog for nylig, at massakren i Srebrenica (7.000 døde) under krigen i Jugoslavien var folkedrab. Folkpartiets krav om at hæfte netop dette ord på Darfur er derfor en gåde. I hvert fald hvis man ser denne lille sproglige uoverensstemmelse som årsagen til deres hadekampagne. men så enkelt kan det altså ikke være. 
Hadet mod Carl Bildt må have en anden og mere liberal årsag. Problemet er, at vi på intet tidspunkt i strømmen af partitilhængernes angreb på Carl Bildt har set mere end en antydning af, hvad sagen egentlig drejer sig om. 
Den drejer sig nemlig om konflikten mellem Palæstina og Israel. Det er den i særklasse vigtigste udenrigspolitiske sag for alle tilhængere af Folkpartiet og har altid været det. De er for opførelsen af muren og fortsat israelsk besættelse. Det er Carl Bildt ikke. Hvilket er grunden til, at den giftigste af alle de liberale journalister, Per Ahlmark, i sin faste klumme i Dagens Nyheter insinuerede, at Carl Bildt, naturligvis, er antisemit. 
Så Carl Bildt vil overleve klapjagten fra Folkpartiet, for han har ikke har begået noget ulovligt (til forskel fra ministrene Borelius og Stegö-Chiló), og Folkpartiet får næppe heller så meget som halvlunken socialdemokratisk støtte i sin kampagne. Og hvad man end mener om Carl Bildts formueskabelse, så ville det være uendeligt meget værre med en udenrigsminister fra Folkpartiet. 
Det er dét, sagen drejer sig om.
