Title: Skaarup_En_ærgerlig_beslutning
Date: 2007-01-10
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, er oprørt over, at Islamisk Trossamfund vil gentage rejsen til Mellemøsten, hvis der igen bliver trykt tegninger af Muhammed. 
»Vi har en gigantisk udfordring i, at disse ekstreme imamer står som autoriteter i det danske samfund. Det skal vi være bedre til at takle næste gang«, siger Peter Skaarup. 
Tidligere i dag oplyste Statsadvokaten, at de herboende imamer, der besøgte indflydelsesrige muslimer i Mellemøsten under Muhammed-krisen, ikke vil blive retsforfulgt. 
Statsadvokat Birgitte Vestberg sagde, at »vi ikke kan påvise, at der er begået noget strafbart under de to rejser«. 
Yderst skadelig for Danmark 
Peter Skaarup er »ærgerlig« over, at sagen ikke bliver til noget. Samtidig tvivler han på, om lovgivningen omkring landsskadelig virksomhed er tilstrækkelig. 
»Man kan stille sig selv spørgsmålet, om lovgivningen er stærk nok, når både Abu Laban og Ahmed Akkari kan slippe af sted med udtalelser, som er yderst skadelige for danske interesser«, siger han. 
Han henviser bl.a. til et citat fra Århus-imamen Akkari, som til dr.dk ifølge Skaarup udtalte: 
»Hvis de muslimske lande beslutter en boykot, og hvis de muslimske lande føler en pligt til at forsvare profeten, kan vi kun glæde os over det«. 
Birthe Rønn: Nå 
Folketingets øvrige retsordførere vil ikke på samme måde kommentere selve beslutningen om at lade imamerne slippe for retsforfølgelse. 
Venstres formand for retsudvalget, Birthe Rønn Hornbech, siger kortfattet: 
»Jeg kan kun sige: Nå. Statsadvokaterne gør bare sit arbejde, og længere er den ikke. Punktum«. 
S »respekterer beslutningen« 
Heller ikke socialdemokraternes Morten Bødskov vil gå ned i sagens substans. 
»Vi respekterer beslutningen fuldt ud. Det er statsadvokatens ret at træffe den slags beslutninger, og det kan vi som lovgivere kun tage til efterretning«, siger han. 
Justitsminister Lene Espersen (K) har ingen kommentarer, men henviser til Statsadvokaten.
