Title: Skanderborg_drukner_i_regn
Date: 2006-08-12
Article Type: Musik
Author: Rekordstore mængder af regn er i eftermiddag hamret ned over Danmarks Smukkeste Festival i et omfang, som aldrig før er set i festivalens 27. årige historie. 
Bøgeskoven kan normalt opsuge store mængder vand, men efter mange og voldsomme regnskyl har både trærødderne og de nedgravede kloakker meldt helt pas. Oversvømmelser på teltpladsen
Området foran festivalens hovedscene er omdannet til en stor sø, hvor publikum vader rundt i vand til over knæene. 
Samtidig har festivalen måttet evakuere gæster fra oversvømmede telte på nogle af campingområderne. 
På store dele af festivalpladsen står enorme pytter af vand. Smat
Og for måske første gang nogensinde er der »Roskilde-smatstemning« i bøgeskoven ved Skanderborg. 
»Vi forøger at pumpe vandet foran scenerne væk, og håber, at vejrguderne snart tilsmiler os lidt. Indtil da sender jeg en stor personlig tak til opfinderen af plastik. Men samtidig må vi glæde os over Danmarks sejeste og smukkeste publikum, som ikke lader sig slå ud, siger festivalens formand«, Kirsten Hansen. 
Gæsternes ukuelighed betyder bl.a., at omsætningen i festivalens mange boder og barer trods regn ligger to mio. kr. over omsætningen samme tid sidste år, der endte på 35 mio. kr. på pladsen. Satser på opklaring
Den samlede omsætning sidste år lå inklusive sponsorindtægter og billetsalg på ca. 75 mio. kr. 
»Om vi når det igen, spiller selvfølgelig sammen med vejret. Men vi satser på den opklaring, som DMI har varslet til lørdag aften«, siger festivalformanden lørdag eftermiddag. Fredelig fest
Bortset fra vejret er festivalen indtil i dag forløbet stille og roligt. 
Der har ikke været nævneværdige problemer med stoffer og ballade. Kun en enkelt episode ærgrer formanden. 
»Natten til lørdag plankede tre personer hegnet og lavede hærværk på bl.a. en bod og på det anlæg, der via pipelines leverer fadøl til alle festivalens barer. Vi har udbedret skaderne. Men det er sgu' fandeme en usmuk opførsel, der ikke passer til Skanderborg«, siger Kirsten Hansen.

