Title: Skandale_truer_fransk_premierminister
Date: 2006-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Frankrigs politiske landsfader, general Charles de Gaulle, sagde engang, at »den, som kaster stinkbomber, ofte kommer til at lugte værre end dem, der bliver ramt af dem«. 
Netop den situation oplever premierminister Dominique de Villepin tilsyneladende i disse dage. 
Han er blevet hovedperson i en skandale, der ifølge politiske iagttagere risikerer at koste ham posten som regeringschef og dermed spolere hans chancer for at blive højrefløjens kandidat til at efterfølge Jacques Chirac ved præsidentvalget i 2007.
Korruption omkring franske skibe
I centrum for skandalen står finansfirmaet Clearstream fra Luxembourg. Det har været mistænkt for at forvalte ulovlige returkommissioner for internationale våbenhandler - ikke mindst salget af en serie franske fregatter til Taiwan i 1991. 
Returkommissionerne blev angiveligt indbetalt af Clearstream på hemmelige bankkonti til forretningsfolk og politikere. 
Myndighederne i Luxembourg indleder allerede i 2001 en efterforskning, uden at noget konkret dukker op.
Anonymt brev
I løbet af sommeren 2004 modtager en fransk undersøgelsesdommer imidlertid et anonymt brev fra en angiver, der blot kalder sig 'ravnen' (le corbeau). Ravnen anklager bl.a. nuværende indenrigsminister Sarkozy for at have en række ulovlige bankkonti i forbindelse med Clearstream-sagen i Italien. 
Efter et halvt års tid finder dommeren frem til, at oplysningerne er fabrikerede og frifinder Sarkozy. Han bliver imidlertid bliver så rasende over komplottet, at han straks anmelder sagen til politiet for at finde den anonyme angivers identitet. 
Det er her, Dominique de Villepin kommer ind i billedet.
Sarkozy på egen hånd
For ifølge efterretningsofficeren Philippe Rondot, der allerede i efteråret 2003 blev sat til at efterforske sagen på bl.a. Dominique de Villepins initiativ, var Villepin udmærket klar over, at sagen var det pure opspind, da 'ravnen' sendte sit famøse brev. 
Alligevel rører Villepin ikke en finger for at komme Sarkozy til undsætning. Han vælger i stedet at sidde på oplysningerne - formodentlig for at se sin største rival til posten som højrefløjens kommende præsidentkandidat stege i sit eget fedt og blive sværtet til i medierne.
Krav om Villepins afgang
Den slags ufine metoder er en tand for meget for de franske politikere, og flere politikere - også internt i regeringspartiet UMP - kræver nu, at Villepin går af. 
Premierministeren ligger i forvejen i bund i meningsmålingerne efter hans fejlslagne forsøg på at reformere ungdomsarbejdsmarkedet, der i de forløbne måneder har ført til besatte universiteter og kæmpemæssige og til tider temmelig voldsomme protestdemonstranter i Paris' gader. 
Presset fra gaden blev til sidst så voldsomt, at Chirac måtte skære igennem og bede sin premierminister om at skrotte reformen. 
Dominique de Villepin har i de franske medier forsøgt at forklejne sin egen rolle i sagen, men flere franske politiske iagttagere vurderer nu, at Chirac vil skille sig af med sin premierminister for at undgå, at hans sløje popularitetsbarometer vil smitte alt for voldsomt af på de sidste 12 måneder af hans egen embedsperiode.
