Title: Skandale_Eleverne_skal_lære_noget
Date: 2006-06-25
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Berlingskes store og - trods skønhedspletter - prisværdige serie 'Angående Muhammed' var i torsdags nået til de muslimske friskoler. 
Tre af dem fik 'dumpekarakter' hen over hele forsiden, ja en stor rapport konkluderede ligefrem, at de ikke lever op til lovens krav. 
Hør blot, hvor galt det står til på de tre skoler: 
I dansk, matematik og engelsk - de perifere fag, må man forstå - ligger niveauet godt nok fint i forhold til folkeskolen. Til gengæld er den hel galt, der hvor det øjensynlig virkelig tæller - i de 'kreative' fag: billedkunst, gymnastik, håndgerning og hjemkundskab. 
Og elendigheden er i vidt omfang de muslimske forældres skyld: De er »bogligt orienterede« og har dermed et andet »dannelsesideal« end det, der gælder i Danmark. Og miseren har en årsag. Skolerne har ikke forstået, hvor stor vægt vi i Danmark lægger på »at arbejde i grupper og løse sociale problemer i klassen«, hvilket jo er selvindlysende vigtigere end det boglige, som rapportens forfatter, der er antropolog og folkeskolelærer, slår fast. Det er oven i købet sådan, at lærerne underviser en stor del af tiden (det kaldes i rapportjargonen, at der lægges for stor vægt på »envejskommunikation«. Måske er det derfor, at de er gode til dansk, engelsk og matematik ...). 
Men det bliver værre endnu: »Leg betragtes som desserten, når børnene har lavet deres lektier. Forældrene har ikke forståelse for, at leg er nødvendig«. Godt nok spiller både drenge og piger fodbold, når de er i koranskole i stedet for fritidsordning - men det er ikke nær så godt som »nødvendig leg« styret af uddannede pædagoger, forklarer rapportens forfatter. 
Det eneste, jeg manglede i avisens fyldige omtale af den spændende rapport, var et interview med undervisningsminister Bertel Haarder, hvor han kunne kræve mere gruppearbejde, flere sociale aktiviteter og mindre boglighed af de utilpassede muslimske friskoler. Nå ja, og så gruppeeksamen. 
Nej, ret skal være ret. Jeg er sikker på, at hvis avisen havde spurgt Bertel Haarder, så havde han rost skolerne for deres fine resultater og forklaret, at afvigelser i pædagogiske metoder og prioriteringer vel netop er, hvad vi har friskolerne til. Når der nu findes en subkultur her i landet, der stadig mener, at man også går i skole for at lære noget og for at klare sig godt senere i livet, så er det vel sådan set o.k., at friskoleordningen giver den lov til at overleve. Hvis Haarder var i topform, ville han måske endda have formastet sig til at antyde, at boglige ambitioner og gode resultater i dansk, engelsk og matematik sådan set er centrale målsætninger for regeringens uddannelsespolitik. 
At de tre evaluerede friskoler hører til blandt de få, der har koranskoler knyttet til sig, og at den - fjerde - friskole, der var beskrevet i avisens reportage, tilsyneladende fornemt lever op til de danske ønsker om udadvendthed og engagement i samfundet, hører så også med. 
Jeg må indrømme, at jeg hidtil har været en kende bekymret for, hvad der foregår i religiøst baserede skoler. Tilsynet truer for tiden fem skoler - to muslimske, en kristen og to scientology-baserede - med lukning, og jeg er enig i, at skoler ikke må kunne bruge deres religiøse ståsted som undskyldning for, at for eksempel Darwin ikke er grundlag for biologiundervisningen. 
Men måske har jeg været for skeptisk. At dømme efter Berlingskes dækning ligger de tre kritiserede skoler i hvert fald solidt inden for, hvad friskoleordningen og skolelovgivningen herhjemme bør kunne rumme. Når man tænker på, at vi i 70'erne havde lilleskoler, hvor eleverne gik til kamptræning under røde faner, og når man tænker på alle de pædagogiske traditioner, der konkurrerer i friskolerne, har jeg svært ved at komme i affekt over, at undervisningen i religion og arabisk på de tre skoler af en dansk antropolog betragtes som »for autoritær«. Også her håber jeg, at Bertel Haarder vil komme til undsætning og forklare, at hvis salmevers og bibelfortællinger - herunder udenadslære - ikke er en katastrofe i kristendomskundskab, så er de det vel heller ikke i friskolernes fritidsordninger. Selv om det dér er en anden hellig bog, der er grundlaget.
