Title: Skatteaktion_sat_ind_mod_piratkopier
Date: 2006-07-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen

De finder dem i lastbiler, fly, tog og containere. 
Tonsvis af falske mærkevarer. Sko, tøj, tasker, legetøj, computerspil og medicin. En sand eksplosion af piratkopier, der går som varmt brød på det danske marked. 
Og tendensen er den samme i de fleste europæiske lande. Mængden af falske varer vokser med foruroligende hast.
»Finansierer terror«
»Der er rigtig store penge i piratkopier, og ifølge OECD er det også penge fra dette område, der er med til at finansiere terroristvirksomhed«, siger skatteminister Kristian Jensen (V). 
»Vi kan se, at det vælter ind med varer, der har falske varemærker, og selv om vores folk ude i Københavns Lufthavn gør et fremragende stykke arbejde og foretager et voksende antal tilbageholdelser, er der så meget tryk på dette område, at det skal styrkes«, fastslår ministeren. 
Endnu inden regering og Folketing har vedtaget den endelige plan for bemandingen af det nyfusionerede skattevæsen, lover ministeren derfor en mærkbar styrkelse af indsatsen mod piratkopier og varemærkesvindel. 
Som et første skridt på vejen har Kristian Jensen etableret en fast og landsdækkende varemærkeenhed, der skal koordinere indsatsen på området og deltage i alle udgående kontroller.
Samarbejde med politiet
Næste skridt er et formaliseret samarbejde med politiet, især bagmandspolitiet. 
»Politi og skattemyndigheder skal arbejde tæt sammen på dette område, så vi får klare kommandolinjer, og derfor vil jeg også tage sagen op med justitsminister Lene Espersen (K). Alle undersøgelser viser, at dette område har nået et omfang, så det tegner sig for en stor del af den økonomiske kriminalitet«, siger Kristian Jensen. 
Fra 2003 til 2005 har Skat stort set behandlet samme antal sager om varemærkesvindet, nemlig omkring 500 af slagsen hvert år. Men værdien af de kopivarer, der er tilbageholdt i perioden, er vokset fra 20 millioner i 2003 til 172 millioner sidste år.
Breder sig til almindelige varer
Lederen af skatteministerens særlige enhed, Task Force Varemærkeforfalskning, Trine Dancygier, påpeger, at det nu også kan betale sig at kopiere selv billige produkter. Hun siger: 
»Vi er særligt bekymrede, fordi piratkopieringen ikke længere er begrænset til luksusprodukterne, men breder sig til flere og flere almindelige varer. Vi har set kopier af almindelig håndsalve, der koster 15 kr. nede på apoteket. Og når vi ser, at piraterne tager fat på egentlige lægemidler, er det altså folks sundhed, der er på spil«.
