Title: Skat_vil_registrere_al_velgørenhed
Date: 2006-11-18
Article Type: Danmark
Author: Jensen giver 7.500 kroner til Tvind, Nielsen 4.000 kroner til Indre Mission og Hansen 2.995 kroner til Røde Kors. 
 Den slags oplysninger skal kirkelige og humanitære organisationer i fremtiden indberette på hver enkelt bidragyders CPR-nummer til skattemyndighederne, skriver Kristeligt Dagblad. 
 Omkring 100.000 danskere bliver omfattet af registreringen. Det er konsekvensen af et lovforslag, som skatteminister Kristian Jensen (V) har sendt i høring, og som skaber stor vrede hos de almennyttige organisationer. 
De frygter dels, at bidragyderne vil flygte på grund af registreringskravet, dels at organisationerne får en ekstra millionudgift og stort administrativt bøvl ved at skulle kontrollere deres bidragydere.

Fortrolighedsforhold bliver brudt 
Der er et meget nært fortrolighedsforhold mellem en giver og hans eller hendes forening, og det bliver nærmest offentliggjort nu, siger generalsekretær Robert Hinnerskov fra indsamlingsorganisationernes Brancheorganisation, Isobro. 
 Formålet med registreringen er, at beløbene på forhånd kan trykkes på selvangivelsen og dermed automatisk sikre skatteyderne et fradrag. Samtidig kan skattemyndighederne sikre sig bedre mod svindel. I dag skal bidragydere selv skrive støttebeløb på selvangivelsen, og skattemyndighederne kontrollerer fradragene via stikprøver. 
 Skatteminister afviser: ikke øget overvågning 
Skatteminister Kristian Jensen (V) afviser blankt, at lovforslaget fører til øget overvågning: 
 »For det første har myndighederne ikke mulighed for at få oplysningerne, hvis bidragyderne ikke selv vil afgive dem. Men hvis man ønsker at få et skattefradrag, må man være klar til at give dem. For det andet har vi fuldstændig tavshedspligt«, siger Kristian Jensen til Kristeligt Dagblad. 
Muligt at give dobbelt så meget i bidrag 
 Han mener, at organisationerne vil få en ekstra indtægt på op til 30 millioner kroner årligt, fordi loftet for fradragsberettigede gaver samtidig fordobles. Hvor man i øjeblikket kan fradrage gavebidrag for maksimalt 6.600 kroner årligt, vil det næste år blive fordoblet til omkring 13.000 kroner. 
 /ritzau/ 
Sendt: 20061118 020541+0100
