Title: Skatterazzia_pa_landets_villaveje
Date: 2007-01-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen

Journalist
Med enkle midler kan skatteminister Kristian Jensen (V) gøre livet surt for de håndværkere og byggefirmaer, der arbejder sort for familien Danmark. 
Skatteministeren skal sende sine skattekontrollanter ud i villakvarterer og sommerhusområder for at tjekke lovligheden af det arbejde, der bliver udført. Her kan få, velvalgte kontrolaktioner skabe så meget nervøsitet og utryghed blandt håndværkerne, at det vil begrænse det sorte arbejde mærkbart. 
Sådan lyder meldingen fra en af landets største arbejdsgiverorganisationer Dansk Byggeri, der nu blander sig i debatten om sort arbejde. 
Bagatelgrænse for sort arbejde 
Den konservative skatteordfører, Jakob Axel Nielsen, vil have indført en bagatelgrænse for det sorte arbejde, så borgerne ikke skal føle sig småkriminelle, når de hjælper hinanden med at male plankeværket eller passe hunden. 
Men skatteminister Kristian Jensen (V) vil ikke være med til at blåstemple nogen former for sort arbejde ved at indføre en bagatelgrænse for skattesnyd. 
Omvendt vil han heller ikke være med til at tjekke og straffe de familier, der får carporten bygget eller taget skiftet sort og uden regning. Det er dyneløfteri, mener ministeren. 
Sort arbejde trives 
Men det er her, kæden hopper af, mener Dansk Byggeri. For det sorte arbejde stortrives ude på villavejene: 
»Vi vil endnu en gang opfordre skatteministeren til at indføre punktvise razziaer ude på villavejene på samme måde, som skattemyndighederne med succes har kontrolleret og begrænset det sorte salg i kiosker og pizzeriaer«, siger Michael H. Nielsen, direktør i Dansk Byggeri. 
»Det er ikke engang specielt indviklet at kontrollere håndværksfirmaerne, det handler om at køre ud i villabyerne i weekenden, og vi er overbeviste om, at en kontrol derude vil begrænse omfanget af sort arbejde«. 
Rygter om razziaer breder sig 
Flere steder i landet har Skat gennemført kontrolaktioner i forbindelse med nybyggeri af sommerhuse. Og her har skattevæsenets tilstedeværelse haft en umiddelbar virkning på moralen hos håndværkerne, vurderer Dansk Byggeri: 
»Rygtet om, at Skat er i nærheden, breder sig med lynets hast«, siger Michael H. Nielsen. Både han og Dansk Byggeri har store forventninger til de nye momsmærker på håndværkernes biler. 
Ideen er at sætte et mærke på bilens nummerplade, der klart viser, om der er betalt moms af den. Håndværkerfirmaerne betaler typisk ikke moms af firmabilerne. Til gengæld må de så kun køre i dem, når de arbejder. Står der alligevel en momsfritaget bil på Violvej i weekenden, kan skattemyndighederne med god grund henvende sig og få bekræftet, at det er et regulært arbejde, der udføres. 
Ordningen vil få betydning for indsatsen mod sort arbejde, mener Dansk Byggeri – men det forudsætter, at den bliver bakket op af egentlig skattekontrol i villabyerne, understreger Dansk Byggeri. 
Minister siger nej 
Det bliver der ikke tale om – i hver fald ikke derude, hvor familien Danmark bor og lever deres privatliv, fastslår Kristian Jensen.
»Skat skal bruge kræfterne dér, hvor vi ser det store, omfattende og systematiserede sorte arbejde, og vi ville spilde vores tid, hvis vi lå ude i ligusterhækken på Drosselvænget, for at se, om der kom en maler forbi i ny og næ. Vi skal også være i stand til at bevise, at der er tale om sort arbejde, for det er meget svært at løfte den bevisbyrde, når vi taler arbejde i private hjem. Jeg har ladet mig fortælle, at vi har 70.000 kilometer villaveje i Danmark, og det er ikke dér, jeg har tænkt mig, at mine medarbejdere skal være«. 
Til gengæld har skattemyndighederne fået mulighed for at gennemføre skattekontroller på landets byggepladser, når der er tale om nybyggeri eller erhvervsbyggeri. Her får skattemyndighederne langt bedre muligheder for at finde snyderne, når de kan se på varevogne og firmabiler, om der er betalt moms af dem. 
»Der er masser af steder, hvor man kan sætte ind med større udbytte end det, vi får ud af at genere danskerne derhjemme; der er byggepladser, forretninger, rengøringsselskaber, natklubber, landbrug, restauranter, kiosker o.s.v. Men det betyder ikke, at hr. og fru Danmark med sindsro kan lave sort arbejde – hvis vi møder dem undervejs i vores kontrol, så gør vi noget ved det«. 
Det gælder også de voksende mængder af henvendelser fra borgere, der melder naboer og genboer for sort arbejde. 
»Vi har utrolig mange af disse henvendelser, flere end nogensinde, og det tager vi meget alvorligt, alle henvendelser bliver registreret, og vi tøver ikke med at gøre noget ved de mest alvorlige sager«, siger Tage Christensen, kontorchef i Skat.
