Title: Skatteministeriet_overvagede_Henriette_Kjærs_økonomi
Date: 2006-05-07
Article Type: Danmark
Author: Politiken og Ritzau

Skattemyndighederne frygtede i årevis, at pressen fik nys om, at daværende forbrugerminister Henriette Kjær (K) havde økonomiske problemer på hjemmefronten. 
Henriette Kjær gik af i februar 2005, netop fordi nogle af problemerne kom frem i medierne. 
En række hidtil hemmeligholdte e-mail og dokumenter, som skatteminister Kristian Jensen (V) har offentliggjort, viser, at skattemyndighederne allerede fra 2002 havde Henriette Kjær og hendes samlever, Erik Skov Petersen, under tæt opsyn.
Ikke private kreditorer
Det skete, efter at hans selskab, Mediakoncept, var gået i betalingsstandsning. 
»Sagen, som omtales i de udleverede e-mail, drejer sig om min samlevers, Erik Skov Pedersens, firma Mediakoncept. Det handler ikke om vores privatøkonomi«, siger en forundret Henriette Kjær. 
»De kreditorer, der omtales, er således ikke private kreditorer, men nogle, der vedrørte Mediakoncept. Det undrer mig derfor, at man har haft denne intense mailkorrespondance, da det ikke havde noget med mig at gøreDet er således ikke vores privatøkonomi, der er blevet undersøgt, men økonomien i et selskab ejet af min samlever«, siger Henriette Kjær.
Opsøgt før valget
Den konservative politiker beskrev i en erindringsbog for nylig, hvordan hun, en uge inden folketingsvalget blev udskrevet i januar 2005, blev opsøgt af Statsministeriets daværende departementschef, Nils Bernstein. 
Under fire øjne fortalte Nils Bernstein, at Statsministeriet var blevet ringet op af en gardinsælger, som ikke havde fået sine penge fra parret. Ifølge Henriette Kjær blev det startskuddet til, at myndighederne begyndte at grave i hendes privatøkonomi og fandt de oplysninger, som hun har beskyldt enten Statsministeriet eller Venstre for siden at lække til pressen. 
De offentliggjorte papirer afslører imidlertid, at skattemyndighederne allerede siden september 2002 i hemmelighed haft en 'sag', som handlede om Erik Skov Petersens økonomiske problemer. At myndighederne tog denne sag alvorligt, understreges af, at dens dokumenter ofte er stemplet »Konfidentiel«. Og ingen steder i de kraftigt overstregede i alt 44 udleverede orienteringer og vurderinger kan man læse navnet Henriette Kjær.
