Title: Skeletter_i_trængsel
Date: 2006-06-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Niels Brunse
Robert Wilson - ikke den berømte amerikanske teatermand, men den knap så berømte engelske thrillerforfatter af samme navn (f. 1957) - har skrevet fire spændingsromaner fra Afrika, kendt som Bruce Medway-serien, og foreløbig tre krimier med den spanske kriminalinspektør Javier Falcón som hovedperson. 
Nu er han blevet introduceret på dansk med den første af Falcón-bøgerne, 'Den blinde mand i Sevilla', i en udmærket oversættelse ved Mich Vraa, om end med enkelte irriterende sjuskefejl. 
Sevilla, der prises lidt tvetydigt for sin skønhed og munterhed, lægger baggrundskolorit til en dyster og dæmonisk mordhistorie. 
En rig mand findes død, bundet til en stol foran sit fjernsyn og med øjenlågene skåret af. Det fremgår, at han er blevet tvunget til at se et eller andet skrækindjagende på skærmen. Falcón går i gang med sagen, men allerede ved synet af dette første offer (der kommer nemlig flere) mærker han en uhåndgribelig panik boble i sig, stik imod sine vaner og professionelle principper. 
Jo mere han afdækker af sagen, desto tættere kommer han på en forhistorie, der involverer hans egen far, en berømt maler, som nu er død.
More is less
Opklaringen af mordgåderne er overraskende, men ganske logisk, så Wilson har ikke snydt på vægten, hvad plottets konstruktion angår. Snarere tværtimod. Både mængden af modbydeligheder og skildringen af kriminalinspektørens angstanfald og sjælekvaler er så rigeligt doseret, at det minder om storkøb i supermarkedet. Find tyve skeletter i skabet, betal for ti. 
Jeg ved ikke, om de andre Falcón-krimier er lige så rundhåndede med menneskelige laster og skæbnesvangre afsløringer, men her skal vi rundt om krigsforbrydelser, pædofili, hævnmord, hustrudrab, smuglergevinster, kunstsvindel, finansbedragerier og en god portion almindelig gemenhed foruden freudianske styrtdyk ned i sindets aflåste kældre, alt sammen garneret med bombastiske metaforer, der sløver mere, end de slår. 
Jeg kan vist godt anbefale bogen til folk, der ikke kan få deres politiromaner noir nok, men for mit eget vedkommende: Less is more, siger man sommetider; her er det i hvert fald demonstreret, at more is less.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
