Title: Skibet_er_ladet_med_Bibler_og_lægehjælp
Date: 2006-10-08
Article Type: Brevkasse
Author: Har hun modtaget Herren som sin frelser?«. 
Sygeplejerske Amy Medema holder den 93-årige ghanesiske kvinde om de benede skuldre og kigger skiftevis fra sin patient og tilbage på tolken med et overskudssmil. 
Tolken ryster på hovedet. Den gamle kvinde, der hedder Agbavor, er ikke rigtig sikker på, hvad hun skal tro. 
»Er du ikke? Jamen, det burde du være. Jesus døde jo for din skyld«, fortsætter sygeplejersken og tager den gamles hånd, mens hun lukker øjnene og beder Fader Vor. Forsigtigt mumler Agbavor og tolken med. 
For lidt siden blev den gamle kvinde, der er blind og dårligt gående, båret på ryggen af sit barnebarn op ad landgangsbroen til hospitalsskibet 'Anastasis', der ligger lige ved siden af Galathea 3-ekspeditionens skib, 'Vædderen', i havnebyen Tema nær Accra i Ghana. 
Agbavor og hendes barnebarn har rejst med bil hele dagen fra en lille landsby i den nordlige del af det vestafrikanske land for at nå »det hvide skib«, som de lokale kalder Anastasis. 
Skibet er ejet af den internationale kristne organisation Mercy Ships, der blev grundlagt i 1978 af de texanske evangelister Don og Deyon Stephens. 
Organisationen yder gratis lægehjælp med Bibelen i den ene hånd og medicinen i den anden. Selv om Mercy Ships understreger, at patienterne ikke behøver at tro på Jesus for at få hjælp, bliver der ikke lagt skjul på, at nødhjælpen og missionsarbejdet går hånd i hånd. Alle de ansatte er erklærede kristne og deltager jævnligt i skibets bibelsamlinger og gudstjenester. Betaler selv for at arbejde
Ingen får løn for deres arbejde. Tværtimod skal alle betale 500 dollar om måneden for kost og logi. Pengene skaffer de selv, typisk gennem kirkelige organisationer. Det samme gør organisationen, der har PR-kontorer i 17 lande, der fundraiser blandt private og offentlige velgørere. 
»Vi tjener Gud den Almægtige. Alt, hvad vi gør, demonstrerer Guds kærlighed«, siger Amanda West, der som PR-kvinde på 'Anastasis' viser Politiken rundt. 
Ikke mange har rejst kritik af Mercy Ships' stærke miks af tro og nødhjælp - det er jo svært at se bort fra, at organisationen dagligt - og meget effektivt - redder syge fra verdens fattigste lande og siden slutningen af 1980'erne har været i kontakt med over fem millioner patienter, især afrikanere. 
Udviklingseksperter har dog fremhævet, at missionsarbejdet kan være ret problematisk - patienterne kan føle sig pressede til at overtage den kristne tro som tak for hjælpen. 
Men den kritik tager organisationen ikke til sig. 
»Vi mener bestemt ikke, at vores patienter føler sig pressede til noget. For os er det vigtigt at kombinere den fysiske og psykiske heling. Men vi tvinger ingen til at overtage vores tro«, siger Amy Medema og klapper den 93-årige Agbavor på hånden. Skelen koster husbonden
Kvindens barnebarn havde hjemme i landsbyen hørt, at lægerne i havnen måske kunne redde hans bedstemors syn ved at fjerne den grå stær, der har gjort hende blind. 
»Det vil give mig værdigheden tilbage. Så kan jeg selv gå på toilettet igen«, forklarer Agbavor gennem tolken, mens hun kigger tomt ud i laboratoriet. 
Ved siden af Agbavor sidder en ung ghanesisk kvinde og nikker, mens hun venter på, at det bliver hendes tur. Hendes mand har slået hånden af hende - og familiens tre børn - fordi hun er skeløjet. Hvis Mercy Ships kan rette kvindens syn, vil manden og resten af landsbyen tage dem til nåde. 
»Vi kan ikke redde patienter med livstruende sygdomme som cancer eller hjerteproblemer. Det har vi desværre ikke penge til. Men vi kan hjælpe folk til et bedre liv, hvis de for eksempel lider af øjenproblemer, bylder eller tandskader, der i værste fald gør, at deres lokalsamfund støder dem fra sig«, forklarer Amanda West og fører vejen ned på skibets sygeafdeling med i alt tre operationsstuer og 40 sengepladser. 
På en af sengene sidder en stor dreng og kigger stille ud af skibslugen. Den ene side af hans ansigt og hals er dobbelt så stor som den anden. En knude, vi andre ville få fjernet, når den er på størrelse med en ært, når her at blive til gigantiske bylder og deformiteter. For selv om Ghana er et af de bedst stillede lande på Afrikas vestkyst, er sundhedsvæsenet ikke et offentligt gode. Storebæltsfærge overtager
Siden skibet ankom i juni, har man gennemført 350 operationer. Målet er 600, før 'Anastasis' forlader Ghana til januar. 
Når det sker, har skibet været ude på sin sidste mission. 'Anastasis' er fra 1953 og dermed snart forældet i forhold til de internationale regler for skibssikkerhed. 
I stedet afløser den danske storebæltsfærge 'Dr. Ingrid' fra 1980. Den pensionerede færge er blevet omdøbt til 'Africa Mercy' og har lige været igennem en gevaldig skønhedsoperation på et værft i Newcastle, hvorfra den om få måneder sejler til Ghana. Ombygningen har kostet små 400 millioner kroner og gør færgen til verdens største flydende hospital med plads til dobbelt så mange sengepladser og operationsstuer som på 'Anastasis'. 
Planen er, at 'Africa Mercy' skal sejle langs Afrikas kyst. Første mål er Liberia. 'Anastasis' nuværende kaptajn, færingen Jonhard Joensen, skal dog ikke overtage roret på 'Africa Mercy'. Han har boet i ni år på det gamle skib sammen med sin kone og to børn, og de er langtfra den eneste familie. Med børnehave, skoleklasser, boldbaner, en bank, et posthus og en frisørsalon minder skibet nærmest om en lille landsby. Når 'Africa Mercy' ankommer, holder det meste af landsbyen flyttedag. 
»Vores børn lærer at forstå her om bord, at ikke alle mennesker lever lige så godt som i Danmark eller på Færøerne. Det er meget vigtigt for os«, siger kaptajnen og ser over på sin storsmilende, norske kollega Solfrid Quist, der er øverste chef for projektet om bord. 
»Ja, vores lille samfund her er et flydende mirakel. At så mange mennesker kan leve sammen og ofre sig for ét og samme mål: den kristne næstekærlighed«, tilføjer Solfrid Quist, inden hun siger tak for besøget og viser ud. 
Nede på havnen har Mercy Ships slået et stort, hvidt telt op, hvor patienterne først bliver modtaget, inden de går om bord. På skødet af sin mor sidder en lille pige og venter på at få genoptrænet sin arm. Et arret brandsår gør det svært for hende at bevæge sig. Lige nu gør det ikke helt så meget, for på fjernsynet i teltet kører en spændende film. Om Jesu lidelser de sidste dage på korset.

