Title: Skib_med_5.000_biler_kæntret
Date: 2006-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Skibet Cougar Ace skulle sejle fra Japan til Canada med 5.000 biler om bord. 
Men ud for Alaskas kyst gik det galt. 
Så galt, at skibet forliste, og de 23 besætningsmedlemmer måtte reddes i en dramatisk redningsaktion, omgivet af tre meter høje bølger.
Langt til hjælpen
Det hele begyndte søndag aften, hvor det 196 meter lange skib langsomt begyndte at få slagside. Skibets besætning sendte et nødsignal ud, men den nærmeste kystvagt opholdt sig en dagsrejse fra stedet. 
Da kystvagten ankom, lå skibet næsten på siden. Besætningen fik stillet tre redningsbåde til rådighed, så de kunne komme væk fra det langsomt væltende skib, men bjærgningen af passagererne via redningsbåde viste sig at være en umulig mission. 
Først prøvede man at spænde redningsbådene fast til den side af skibet, der var tæt på vandet. 
Men vandet var for uroligt, og besætningen kunne ikke nå fastspænde redningsbådene, før de flød ind under Cougar Ace, skriver AP. 
At springe i redningsbådene fra den anden side af skibet - den side, der pegede op i luften - var heller ikke en mulighed. I så fald skulle besætningen springe 45 meter ned i vandet.
Ekstra helikopter
Mens situationen blev mere og mere desperat, kunne besætningen på Cougar Ace oven i købet se, at batteriet på deres radio var ved at løbe ud. 
Til sidste virkede helikoptere som den sidste udvej. 
Kystvagtens helikopter blev derfor sat i spil sammen med to helikoptere fra en nationalpark i nærheden, og besætningen blev fløjet til øen Adak. En enkelt blev herfra fløjet videre med fly til Anchorage for at få behandling for en brækket ankel.
Biler stablet oven på hinanden
Herefter, med alle mand i sikkerhed, er opmærksomheden vendt mod det enorme skib, som blev efterladt på det stormombruste hav. 
»Det er som en kæmpe parkeringsplads indeni. Det værste, det kan være sket er, hvis bilerne er revet løs, og de alle ligger stablet oven på hinanden«, siger underofficer Richard Reichenbach til AP.
