Title: Skidtet_far_lov_at_gro_langs_jernbanen
Date: 2006-07-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Togrejsende, som enten sidder i langsomme tog eller venter på en forsinket forbindelse på perronen, kan fremover nyde udsigten til voksende dynger af affald. 
Banedanmark siger, at der ikke er penge til at holde skidtet nede langs jernbanen resten af året. 
»Vi har valgt at bruge midlerne anderledes. Vi koncentrerer alle kræfter om at forbedre jernbanesporene«, siger teknisk direktør i Banedanmak Eigil Sabroe og henviser til, at det især er de stigende mængder af gratisaviser, som sviner.
Stationerne holdes stadig rene
Banedanmark bruger 116 millioner kroner i år på at rydde op langs jernbanen, og det aktuelle rengøringsstop gælder ikke selve stationerne. Her vil skraldespandene stadig blive tømt. 
»Banedanmark lever ikke op til sit ansvar. Har man problemer med aviser, som ligger og flyder, må Banedanmark tage en forhandling med selskaberne bag disse aviser«, siger Venstres medlem af Folketingets trafikudvalg Flemming Damgaard Larsen. 
Han mener ikke, at Banedanmarks overordnede ramme på ca. tre milliarder kroner om året er for lille, og han vil forelægge sin undren for trafikminister Flemming Hansen (K). 
Socialdemokraternes trafikordfører Magnus Heunicke ser til gengæld Banedanmarks prioritering som et nødråb. 
»Der er for få penge til den kollektive trafik, og når man holder op med at gøre rent, er det udtryk for en opgivenhed. Det værste er, at man udhuler folks tillid til togdriften«, siger han.
Utilfreds trafikminister
Heller ikke trafikministeren er begejstret over meldingen. 
»Selvfølgelig skal der ikke ligge tonsvis af affald langs de danske spor«, hedder det i en skriftlig meddelelse fra Flemming Hansen, hvor han også annoncerer, at han vil drøfte sagen med Banedanmarks bestyrelsesformand Anne Birgitte Lundholt. 
Hun har fattet budskabet, og selv om hun står bag beslutningen, siger hun: 
»Det er i orden at omprioritere, men hvis det udgør et problem, finder vi en løsning. Der skal ikke se rædselsfuldt ud langs banen«.
