Title: Skolebørn_skal_lære_at_svømme_uden_vand
Date: 2006-06-24
Article Type: Danmark
Author: Svømning er ikke et obligatorisk fag i folkeskolen, men alligevel skal eleverne efter 5. klasse både kunne bjærge og livredde, og de skal kende badereglerne. 
 Men mange små kommuner og skoler har ikke råd til svømmeundervisning, og derfor ender faget som teori såkaldt tørsvømning. Kritik af bekendtgørelse
 Formanden for Rådet for Større Badesikkerhed, Michael Aller, mener, at det er forrykt at tale om tørsvømning. 
 »Hvordan skal de kunne lære livredning, når de ikke kan svømme. Man skal da kunne svømme for at redde andre. Det er fuldstændigt umuligt«, siger han. 
 I sidste uge druknede en ung mand i en kridtsø i Aalborgområdet, og Michael Aller mener, at det med al tydelighed viser, hvor vigtigt det er, at børn lærer badereglerne og at svømme. 
 »Undervisningsministeriets bekendtgørelse er helt utilstrækkelig. Man skal have respekt for vand, og det lærer man ikke ved at høre en lærer tale om livredning i gymnastiksalen«, siger han. 
 Han frygter, at antallet af drukneulykker vil stige, hvis man ikke tager problematikken alvorligt. Fagkonsulent forsvarer tørsvømning
 13 pct. af folkeskolerne tilbød ikke eleverne svømmeundervisning i 2003. 
 Ifølge fagkonsulent i Undervisningsministeriet Nina E. Nielsen er svømning det eneste fag i skolen, man kan dø af, hvis man ikke har lært det. 
 Men hun mener godt, at det kan lade sig gøre at undervise i tørsvømning i idrætstimerne, og hun hæfter sig ved, at 13 pct. er en lille andel af skolerne. 
 »Det er en politisk beslutning, at svømning ikke er obligatorisk. I mange små kommuner er der ikke råd. Men man behøver ikke at være i vandet for at lære livredning, eller at man kun må gå ud til navlen. Det er straks sværere med bjærgning, men der kommer børnene også i vandet, når de skal lære det«, siger hun. 
 Hendes vurdering er, at kommunerne gør alt, hvad de kan for at tilbyde svømmeundervisning. Frivillig svømning
 Men i Aaskov Kommune i Midtjylland er der ikke råd til svømmeundervisning. 
 »Vi giver tilskud til aftenskoleundervisning og transport, men det er frivilligt, om børnene vil gå til svømning«, siger borgmester Jørgen Chr. Jørgensen (V). 
 En enkelt skole i kommunen har allieret sig med en friskole, der har et udendørsbassin. Så børnene fra Skarrils Skole har svømning i sommerhalvåret. 
 I den kommende Ny Stevns Kommune vil borgmester Poul Arne Nielsen (V) gøre alt for, at svømmeundervisningen ikke ender som tørsvømning i gymnastiksalene fremover. 
 »Vi vil gøre, hvad vi kan for, at børnene kan få svømmeundervisning i 5. klasse, og jeg tror, det lykkes. Budgettet ser bedre ud end forventet«, siger han. DIF beklager
 Idrætskonsulent Søren Gøtzsche, DIF, mener, at det er beklageligt, at der ikke er svømning i alle kommunerne. 
 »Vi så gerne, at alle elever fik svømning. Det er vigtigt, at alle har idræt, gerne flere timer end i dag og også gerne svømning«, siger han.

