Title: skriv_mig_i_døren!Jetsettet_bliver_demokratiseret
Date: 2006-09-22
Article Type: Nyt om mad
Author: Martin Finnedal

Der er to slags mennesker i verden. Dem, der kommer gratis til fest, og dem, der ikke gør. Og forskellen mellem de to er ikke så stor, som man måske går rundt og tror. I hvert fald er der flere tilbud i København end nogensinde før. Og personer med den rigtige ’streetnæse’ har lugtet sig frem til, at konkurrencen klubberne imellem åbner mere og mere op for den eftertragtede gæsteliste. Alle og enhver er lige pludselig cool og eftertragtet. 
»Du skal selvfølgelig kende de hjemmesider, hvor man kan melde sig til en gæsteliste. Men gør du det, er det sådan set ligegyldigt, hvem du er«, siger Georg Rasmussen, der tidligere var den ene halvdel af festduoen Ciborowski & Rasmussen. 
Til hans fester, der foregik på Rust fra februar i år til august, var der mellem 250 og 700 mennesker på gæsteliste – og det til et lokale med plads til 500 mennesker. Hvilket må siges at være en god sjat, selv om det selvfølgelig ikke var alle, der dukkede op. 
»Gæstelisterne er nok løbet lidt løbsk. Det er ikke ualmindeligt, at op til 50 procent af publikum står i døren. Og det kan man ikke leve af. Et fornuftigt tal burde være 15 procent«, mener han.
Også på Nasa – engang højborgen for eksklusivitet – er det muligt at komme til uden at skulle legitimere indgangen med et tvivlsomt forhold til Kate Moss. Hver fredag og lørdag er der således 400-500 mennesker på gæsteliste. Og enhver kan formedelst 500 kroner om året blive medlem og derefter komme gratis ind. Der er konstant mellem 1.000 og 2.000 medlemmer. 
»Jeg står tit en aften og forærer mellem 30.000 og 50.000 kroner væk i entré, men sådan skal man ikke se på det. Man skal tværtimod sige, at det som regel er til loyale gæster, der lægger noget i baren«, siger medejer, dj og festarrangør per excellence Jean Eric Von Baden. 
Han fortæller, at man ikke behøver at være kendt, men hvis man ligner én, der kan være med til at gøre andre folk glade, kommer man helt klart med på hans coolliste.
Færre gratister
Også bestyrer af onsdagsklubben Mid Week Brakes, Rasmus Schack, kender til store gæstelister. 
»Da vi begyndte, konkurrerede vi med Very Disco, som ligesom os havde fester om onsdagen. Og dengang var det vigtigt at have en stor gæsteliste, så vi kunne få så bredt et publikum som muligt. Vi er mest kendt som hiphopklub, men vi vil også meget gerne have punkere og modefolk indenfor«, siger Rasmus Schack, der dog nu har skåret ned på listerne.
