Title: Skrupforkert
Date: 2007-01-06
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>bb</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Dansk Folkeparti »søger tilflugt i drømmen om det nationale fællesskab omkring den svalende Tuborg i kolonihavehuset«. Skal danske gymnasieelever
lære
sådan noget? 
Nej. De skal i hvert fald ikke lære det udenad som salmevers. Men et sted på det myldrende danske bogmarked findes der en bog, henvendt til gymnasieelever, som indeholder den nævnte passage. 
Da undervisningsminister Bertel Haarder (V) hørte det, udtalte han sin skarpeste kritik. Og da Jyllands-Posten foreholdt ham, at der i hele seks andre forskellige bøger findes passager med »unuancerede beskrivelser af eksempelvis Dansk Folkeparti, amerikansk politik, Lenin og den tidligere kinesiske leder Mao Zedong«, da blev ministeren aldeles alvorlig og udtalte sin frygt for, at »tilliden mellem lærer og elev og mellem skole og hjem« skulle »forrådes«. 
Vi lever livet farligt her i 2007. Alle må vi udholde, at der findes bøger med unuancerede beskrivelser af alt muligt, fra saltsydning på Læsø til graden af kejser Neros grusomhed. 
Men landets lærere kan sikkert godt finde ud af at lade deres elever læse både det ene og det andet, uden at eleverne ligefrem bliver hørt i det som evigtgyldige sandheder. Og ungerne kan nok tåle at læse temmelig meget. 
Kunne vi ikke klare os med lidt mindre åndelig hygiejne? Lidt mindre kontrol? Lidt færre ’nuancer’ på den helt politisk korrekte måde? 
Konstant opstår der debat, ikke om noget er rigtigt eller forkert, men om vi, og ganske særligt børnene, kan tåle at høre noget, der er officielt forkert. Forskrækkelsen har mange ansigter. 
Nu f.eks. udviklingslæren. Den skal selvfølgelig være pensum i biologitimer og andre naturvidenskabelige fag. Men børnene dør nok ikke af at høre en historie om, at Gud skabte Jorden på seks dage. Og skulle der findes en friskole, hvor lærerne ligefrem tror på Gud, så truer det næppe heller det danske samfunds sammenhængskraft. Uenighed gør stærk. 
Der kan stå forkerte ting i bøger, endda i lærebøger – selv noget så skrupforkert, som at DF kan lide kolonihaver og Tuborg. Det er vel én af de mange ting, børn gerne må lære i skolen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
