Title: Skuffende_engelsk_indsats_i_pligtsejr
Date: 2006-06-10
Article Type: Fodbold
Author: Trods en drømmestart tabte England pusten i deres første kamp ved VM i Tyskland. 
At det alligevel rakte til en snæver sejr over Paraguay på 1-0 i Frankfurt, kan Sven-Göran Erikssons udvalgte takke sydamerikanerne for. 
Paraguay evnede trods masser af boldbesiddelse slet ikke at lægge pres på et tempoløst og idéforladt engelske landshold. Og derfor sluttede opgøret med det ene mål, som Carlos Gammara pandede ind bag sin egen keeper allerede i det tredje minut. Kedelig forestilling
Forventningspresset og frygten for pointtab var en åbenlys hæmsko for 'Three Lions' især efter pausen, og derfor blev kampen en taktisk, kedelig og rodet forestilling. 
Englænderne kom ellers bragende fra første fløjt, men trods føringsmålet kunne landstræner Sven-Göran Erikssons tropper ikke holde dampen oppe. 
Derfor kom Paraguay bedre med mod første halvlegs slutning. Uden de dog fik testet Paul Robinson i det engelske mål for alvor. Ingen succes med front-duo
Wayne Rooney var som ventet ikke med i startopstillingen, selvom han var meldt kampklar. Den kan han meget vel være i englændernes næste opgør. For makkerparret i front Michael Owen og Peter Crouch var ingen succes. 
Men hvor Crouch kæmpede og fightede forbilledligt, så var Owen fuldkommen anonym. Newcastle-angriberen virkede langt fra den form, der tidligere gav ham titlen som Europas bedste spiller. Spagfærdige Paraguay
Paraguay luftede inden slutrunden advarsler til de "store nationer" om, at de ville overraske i Tyskland. Men det proklamerede bøh blev aldrig mere end et spagfærdigt bjæf. 
Måske fordi forsvareren Carlos Gammara punkterede holdets taktiske planer om kontrafodbold, da han efter blot tre minutter headede David Beckhams velsparkede frispark i eget net. Overlod initiativ til Paraguay
Som kampen skred frem overlod englænderne mere og mere af spillet til de sydamerikanske modstandere. Forsvaret at de tre VM-point og et godt VM-afsæt vejede tydeligvis tungt. 
Derfor virkede englænderne lammede efter pausen, hvor Paraguays manglende evne til at spille sig til åbne chancer reelt reddede den engelske sejr. 
Torsdag kan englænderne tage et måske afgørende skridt ind i ottendedelsfinalen, når de møder Trinidad og Tobago. Paraguay møder Sverige.

