Title: Skuffende_0-0_mellem_Frankrig_og_Schweiz
Date: 2006-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Søren Kitaj

VM's foreløbig mindst underholdende opgør endte ganske sigende uden scoringer. 
Både Frankrig og Schweiz leverede en pinlig, gabende kedsommelig indsats helt uden gejst og vilje, og det var tydeligvis vigtigere for begge hold ikke at tabe end at gå efter sejren. 
Resultatet var ingen overraskelse, efter som de to nabolande i kvalifikationen til denne slutrunde ligeledes delte to gange.
Frankrig med gammel stamme
Men indsatsen var overraskende ringe, i forhold til hvad man burde kunne forvente af i hvert fald det på papiret stærke franske mandskab. 
Thierry Henry og co. burde være blandt favoritterne til at udfordre de brasilianske verdensmestre. 
Ligesom som de gjorde det, da de otte år tilbage fortryllede med Zinedine Zidane i spidsen og satte 'brasserne' på plads i VM-finalen hjemme i Paris. 
Problemet er bare, at stammen på holdet er stort set uændret siden da.
Udbrændte veteraner
Allerede for fire år siden, hvor Danmark gav Frankrig dødsstødet i puljespillet, lignede det enden på en flot æra. 
Men træner Raymond Domenech har holdt fast i de ellers tilsyneladende udbrændte veteraner. Og han har krydret det med en taktik, hvor holdets store stjerne Thierry Henry er efterladt ene og alene i angrebet. 
Selv Henry kan have en mindre god dag, og mod Schweiz savnede han i den grad en angrebsmakker at trylle med.
Ufærdigt schweizisk mandskab
Frankrig er fortsat svære at score mod, men de har trods et arsenal af offensive kræfter heller ikke selv nemt ved at skabe chancer. Og at begejstre fodboldfolket. Schweiz tryllede nu heller ikke ligefrem. 
Efter sigende skulle de være i gang med at bygge et ungt, stærkt mandskab op. Heldigvis er det først udset til at toppe om to år, når de afholder EM, for ventetiden kan da sagtens bruge fornuftigt. Til for eksempel at træne afslutninger og hurtige pasninger. 
Trods den skuffende indsats, har både Schweiz og Frankring gode muligheder for at avancere. Det kræver, at de holder Korea og Togo bag sig i gruppe G.
