Title: Skuffelse._Øget_velstand_skaber_antiglobalisering
Date: 2006-11-09
Article Type: International Kommentar
Author: Lawrence Summers

Mod forventning lever vi i en tid, der er præget af velstand.
Hverken eftervirkningerne efter 11. september eller en tredobling af oliepriserne har forhindret verdensøkonomien i at vokse hurtigere i de seneste fem år end i nogen anden femårsperiode. 
I betragtning af de seneste års udvikling og de positive forventninger til de kommende år skulle man tro, at der nu ville være særlig stor tilslutning til markedsøkonomien og global integration. Men i mange dele af verden er der tværtimod en voksende desillusion. Fra den fejlslagne Doha-runde til den skarpe kritik af Wal-Mart, fra udbredt renationalisering i Rusland til populisternes succes i Latinamerika og Østeuropa. Alle steder vokser kritikken og bekymringen for det markedsøkonomiske system. 
Hvorfor er folk så desillusionerede? En del af modstanden mod globaliseringen skyldes utilfredshed med USA på grund af Bush-regeringens fejlslagne udenrigspolitiske eventyr. Men der er også en meget mere foruroligende kilde til utilfredsheden: Den voksende erkendelse af, at den enorme globale mellemgruppe ikke drager fordel af den nuværende økonomiske vækst, og at dens del af kagen måske endda er ved at blive mindre. 
To grupper har været på rette sted på rette tidspunkt til at drage nytte af globaliseringen og de teknologiske fremskridt. For det første er der lavindkomstlandene, primært i Asien og især Kina, som har været i stand til at føje sig ind i det globale system. Kombinationen af lave lønninger, nye teknologier og evnen til at skaffe sig adgang til verdens finansielle markeder har udløst en økonomisk eksplosion. 
Det er vigtigt at huske, at der er en grund til, at perioden i slutningen af det 18. og begyndelsen af det 19. århundrede blev kaldt den industrielle revolution i Storbritannien og resten af Europa. 
For første gang i menneskets historie blev en generations levestandard påviseligt forbedret i forhold til den foregående generation. I løbet af en persons levetid fordobledes indkomsten per indbygger i faste priser for derefter at fordobles igen. I Kina i de seneste 30 år, har man set, at levestandarden forbedres 100-fold i løbet af et menneskes levetid. Konsekvensen af det må ikke undervurderes. 
For det andet er globaliseringen en guldalder for dem, der allerede ejer værdifulde aktiver. Ejere af efterspurgte råvarer har oplevet en voldsom stigning i overskuddet. Driver man en virksomhed, der gennem globaliseringen kan skaffe billigere arbejdskraft og sælge til større markeder, vil man også opleve en langt hurtigere stigning i indtægterne end gennemsnittet. Derudover har folk i den finansielle sektor kunnet drage fordel af den opskrivning af aktiver, der også har været forbundet med globaliseringen. 
Alle andre har ikke klaret sig nær så godt. Mens de store koncerner tjener penge på at bruge moderne teknologi og lavtlønnet arbejdskraft, står almindelige arbejdstagere og deres arbejdsgivere på sidelinjen, uanset om de bor i USA’s midtvestlige stater, Ruhrgebiet, Latinamerika eller Østeuropa. Det er den væsentligste årsag til, at medianindkomsten per familie ligger langt under produktivitetsvæksten i USA, til at den gennemsnitlige indkomst per familie i Mexico næsten ikke er steget i de 13 år, siden den nordamerikanske frihandelsaftale (NAFTA) blev indgået, og til at mellemindkomstlande uden naturressourcer har svært ved at finde et område, hvor de har en relativ fordel. 
Det er denne enorme gruppe, der mangler kapitalen til at udnytte globaliseringen, og som desperat leder efter enten fortrøstning eller en ny kurs. Men uden denne gruppes støtte er det tvivlsomt om den eksisterende økonomiske verdensorden kan fastholdes. 
Lad os være ærlige. Der er ikke meget kød på budskaberne til den bekymrede mellemgruppe. Det er måske nok rigtigt, at globaliseringen er uundgåelig og protektionisme blot giver bagslag, men det er en ringe trøst for taberne, og det vil heller ikke afføde den store støtte til politikker, der fremmer den internationale integration. Økonomer understreger med rette, at handel ligesom andre former for fremskridt gør alle rigere ved at gøre det muligt at købe varer til lavere priser. Men hvad hjælper det dem, der frygter, at deres arbejdspladser vil forsvinde. 
Uddannelse er af afgørende betydning for enhver økonomisk strategi, men der er grænser for, hvor meget det kan hjælpe arbejdstagere i fyrrerne og opefter. Derudover er uddannelse heller ikke nogen universalløsning, når faglærte computerprogrammører i Indien tjener mindre end 12.000 kroner om måneden. 
I USA svinger det politiske pendul mod venstre. De bedste dele af den progressive tradition er ikke imod markedsøkonomien, men forbedrer blot markedsøkonomiens naturlige resultater. Det er det, vi har brug for i dag. Der findes ingen nemme løsninger. Den økonomiske logik bag en fri, globaliseret og teknologisk veludviklet kapitalisme kan meget vel bestå i at flytte velstand til verdens allerrigeste og nogle af de allerfattigste, mens folk i midten kommer i klemme.
