Title: Skydefin_vinkel!
Date: 2007-01-21
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Onsdag aften (17.1.) satte både TV 2 og DR 1 fuld tryk på vinklen om mandens helt forståelige nødværge.
Og fokus blev sat så hårdt, at stort set alle andre mulige, kritiske vinkler – imod mandens handling – blev elimineret. 
Hele aftenen bærer urmagerens smukke niece historien ind i stuerne – hun blev også truet – og så er der frit slag. 
I TV A kl. 18.30 fastslår studieværten, at alle har ’stor sympati’ for ham. Flere handlende understreger: »Det er jo klart, at manden kan ikke blive ved med at lægge den samme kind til«. Efter en gennemgang af loven om nødværge ser vi en anden urmagerbutik, i ruiner efter røveri og truet af lukning. Studieværten konkluderer: »En forsikring koster op mod 100.000 om året, og måske kan man derfor godt forstå, at butiksejere gerne vil have lov at forsvare sig – det er der i hvert fald nogle af borgerne på vores hjemmeside, der kan«. 
TV 2 kl. 19: Værten spørger en fhv. kriminalinspektør: »Nu er du så privilegeret, så du kan sige, hvad du vil – og allerførst: Hvor stor forståelse har du for det, urmageren gjorde?« Formuleringen lægger svaret helt ned i halsen på inspektøren: »Jamen, jeg kan da sagtens forstå, at den urmager, der har været udsat for trusler og andre voldsomme begivenheder gennem tiden (…) i ophidselse har foretaget en nødværgehandling«, siger inspektøren og bruger to af lovens helt centrale begreber, hvis man skal frifindes: ’nødværge’ i forbindelse med ’ophidselse’. 
Derpå tager han sine politimæssige forbehold: Skydevåben er jo ’en farlig sag’. 
Så klippes der til urmagerens fynske landsby, hvor alle har ’stor forståelse’ for skydningen. »Et eller andet sted synes jeg, det er friskt«, siger en ældre dame foran et bindingsværkshus med mos på taget, mens en fredelig hane galer i baggrunden. 
Tilbage til København og mere støtte fra de handlende – uden modspørgsmål. 
TV A kl. 21: Flere handlende om urmageren: ’Dybt sympatisk’ – ’Stille og rolig’. Værten spørger en rådgiver ved den liberale tænketank Cepos: »Hvad siger du til, at denne her urmand nu
selv
sidder varetægtsfængslet?« 
Betoningen af ordet
selv
hamrer igen svaret langt ned i halsen: »Det mener jeg ikke er rimeligt«. Så stilles der om til USA, hvor retten til selvforsvar med skydevåben hyldes uforbeholdent. Således inspireret anbefaler Cepos-manden en helt ny lov: Når man »ikke kan regne med politiets beskyttelse«, må man beskytte sig selv – »om det så er pistoler eller mindre farlige våben …« Ingen modspørgsmål. 
TV 2 kl. 22: Mindst én røver er ramt i ryggen. Urmageren havde både pistol og haglgevær i butikken. Never mind. Klip til Rita Jørgensen, 86, der for nylig slog en bankrøver med en stok. »Når
jeg
kan reagere på den måde, hvordan skal han så reagere«, siger hun. Værten afslutter: »Rita Jørgensen har døjet med smerter i skulderen efter slaget, men hun har det i dag godt«. 
’Urmager, der skød tre, har stadig ondt i rekylarmen.’ 
Det er tæt på fremtidens vinkling. 
Der blev i de fire nyhedsudsendelser bragt 17 interviewklip. Alle 17 udtrykte forståelse for mandens handling. Kun politimanden meddelte samtidig bekymring. 
Det er en frygtindgydende voldsom tv-vinkling på selvtægt som gylden løsning, og man fornemmer de midaldrende tv-mænds automatreaktion i Fogh-country: Vi vil ikke beskyldes for ’politisk korrekte’ holdninger – gi’ den hele armen! 
Hovedet under armen. 
Ingen stillede bare fire indlysende spørgsmål: Hvordan har han skaffet sig så svær bevæbning – den fredelige mand? Hvor normalt er det, vel vidende, at våbnene temmelig sikkert skal bruges før eller siden? Hvor meget har en sådan planlægning overhovedet at gøre med akut nødværge? Hvor normalt er det lige at tømme våbnet mod flygtendes ryg og uden hensyn til mulige uskyldige? 
Dertil kommer striben af glemte, principielle spørgsmål om menneskers adgang til dødeligt selvforsvar.
