Title: Skydende_urmager
Date: 2007-01-20
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Svært ikke at have sympati med urmageren i Kompagnistræde i København.
Forleden greb han sin pistol og fyrede samtlige skud af mod tre røvere. Manden har været udsat for stribevis af røverier, og allerede i marts 2004 gik han til modangreb, dengang med en skruetrækker og en kop skoldhed kaffe – som han smed i hovedet på en forbryder, der stod og plantede en pistol i panden på hans gravide niece. Selv samme urmager fik føjet spot til skade, da han i 2004 fik stjålet ure for en million og kort efter på tv så et af urene på armen af en fodboldspiller. 
At sådan en mand føler, at han bliver nødt til at gøre noget, er ikke svært at forstå. Og det river i retsfølelsen, at både røverne og urmageren nu sidder fængslet – men at urmageren risikerer højere straf end røverne, fordi han er sigtet for drabsforsøg. 
Instinktivt føler jeg mig på urmagerens side. Jeg kan fysisk mærke min egen aggressivitet bare ved tanken om de banditter, der braser ind i butikken. Og jeg er lige ved at give Pia Kjærsgaard ret i, at man mindst skal være medlem af Det Radikale Venstre for ikke at forstå mandens selvtægt. Det er virkelig op ad bakke fra hjerte til hjerne i sådan en sag. Men der er vel ingen vej uden om. 
Den instinktive reaktion og den retfærdige harme gør sikkert nok, at jeg lader konflikten mellem røverne og urmageren dække over en anden konflikt: urmagerens med samfundet. Vi har jo ligesom alle andre civiliserede lande tildelt samfundet et voldsmonopol, og bemægtiger man sig det, så står man til straf. Omvendt er der noget, som hedder lovligt nødværge, ja man har endda lov til at foretage civil anholdelse under eller umiddelbart efter en åbenbar forbrydelse – hvilket formentlig ofte er svært at gøre uden en vis magtanvendelse. Men summa summarum er det nu alligevel i alles interesse, at ikke nogen som helst andre end politibetjente har ret til at skyde folk ned her i landet. Urmageren røvede denne ret. Og han udsatte sig selv for en alvorlig risiko: at komme til at slå en mand ihjel. 
Jeg tror overhovedet ikke, at urmageren havde denne hensigt, og derfor tror jeg også, at han bliver frifundet for denne del af anklagen, drabsforsøg. Men han havde altså på et eller andet tidspunkt, hvor han ikke var i affekt og under akut angreb, udstyret sig selv med både pistol og haglgevær. 
Sjovt nok var det aktuelle hold røvere klogere. De havde tydeligvis tænkt sig at røve en masse ure, men ikke at slå nogen ihjel: De brugte en attrap. Og stod til deres overraskelse over for en mand, der aldeles ikke brugte attrap. 
Jeg har meget svært ved at have ondt af banditterne, som nu ligger på hospitalet med deres skudsår. Men jeg har ondt af urmageren, som ikke tænkte sig ordentligt om, mens tid var. Selvfølgelig har han på grund af de mange røverier og overfald været i en form for langtidsaffekt, og derfor har han formentlig en chance for at slippe helt for straf: Det var alt i alt selvforsvar og nødværge. Men uanset hvad retssystemet måtte mene, så vil jeg tro, at urmageren ville have haft svært ved at tilgive sig selv, hvis han havde dræbt en af røverne. 
Akkurat i situationen, hvor forbryderne slår til, skal hverken urmagere eller nogen af os andre regne med at kunne tænke en tanke. Her råder instinkterne. Så det gælder om at foretage den irriterende bevægelse fra hjerte til hjerne, mens man overhovedet kan gøre det, altså i ’fredstid’. 
Jeg ønsker urmageren frikendelse. Og farvel til våbnene.
