Title: Skæve_arme_pa_dansk_danseteater
Date: 2006-11-23
Article Type: Scene
Author: Trine Beckett

Den ene har lavet en forestilling om narcissisme og selvoptagethed. Den anden om menneskets møde med sig selv, sin næste og med samfundet.
Samlet er stykkerne blevet til danseforestillingen ’Confessions’, der fra 30. november danses på Kaleidoskop K2 af Dansk Danseteaters ti internationale dansere. 
Scenekunstnerne bag de to fortolkninger af bekendelserne er Tim Rushton og Martin Tulinius, der denne regnvåde novembermorgen over varmende kaffe i teatrets administrationslokale forsøger at sætte ord på dansens sprog, og hvad publikum kan opleve, når de har sat sig godt til rette i teatersalens halvmørke. 
Tim Rushton har siden 2001 været kunstnerisk leder af Dansk Danseteater. Martin Tulinius har de sidste tolv år båret flere kasketter som både teaterdirektør, scenograf og instruktør, men har med Tim Rushtons invitation for første gang fået mulighed for også at koreografere. 
»Jeg har altid været fascineret af den nonverbale måde at fortælle historier på. Der er dog et stort spring fra at lave fysisk teater til at være koreograf selv. Men da Tim spurgte mig, kunne jeg ikke sige nej! For de fleste koreografer er det jo en drøm at arbejde med det bedste kompagni og de bedste moderne dansere i landet«, fortæller instruktøren, der tidligere har høstet flere priser for sine eksperimenterende og visuelle forestillinger.
Nye vitaminer til truppen
Men hvorfor overhovedet invitere en teaterinstruktør ind i danseverdenen? Tim Rushton maner straks i jorden, at det skulle handle om at lefle for særlige effekter eller gode historier med PR-værdi. Målet er simpelthen at videreudvikle dansen som kunstform. 
»Jeg ville gerne have, at kompagniet skulle udvikle sig både mentalt og fysisk. Og det var meget tydeligt for mig, at Martin arbejdede meget musikalsk, hvilket er sjældent inden for den mere intellektuelt betonede afdeling af teater. Danserne arbejder emotionelt og sanseligt. Og Martin havde redskaberne til at arbejde koreografisk og give nye vitaminer til truppen«, siger engelskfødte Tim Rushton, der på denne kolde morgen ikke er helt tilfreds med sin evne til at formulere sig.
