Title: Skærmdyst_for_tændte_fodbolddrenge
Date: 2007-04-01
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth Mcneil

Her en 8-årig med et blankt koncentreret udtryk i øjnene. Dér en 30-årig, hvis begyndende ølvom strækker Ronaldinho-trøjen til det yderste. Overalt oplyst af lyset fra tændte fjernsyn står en svært broget flok, men vi er også til DM i ’FIFA 07’ – den bedst sælgende fodboldspilserie i Danmark. 
Derfor kommer de mange forskellige deltagere ikke bag på marketingansvarlige Adam Engelhardt fra Electronic Arts, spilfirmaet, der sammen med Politiken arrangerede mesterskaberne i sidste weekend. 
»Nu er det femte år, vi arrangerer dette stævne, og derudover findes der er meget levende og entusiastisk
community
online, så vi kender efterhånden ’FIFA’-spillerne godt. Det er en broget flok, der dog er samlet om to ting: kærligheden til fodbold og til computerspil. Flere af spillerne er så entusiastiske, at de ligefrem træner op til denne event«, siger han.
Favorit på forhånd
Tidligt sidste lørdag begyndte de indledende runder, og først flere hundrede kampe, glædesbrøl og skuffede suk senere var vinderen fundet. Flere af forhåndsfavoritterne faldt hurtigt fra, men den største blev tilbage, nemlig den forsvarende mester, Dennis Nordenbøll. 
Sidste år en sikker vinder og også i år var han usårlig, også selv om han fra ottendedelsfinalerne og resten af turneringen blev rykket hen til storskærmen, og selv om han undervejs måtte døje med P3-parret Anders Breinholts og Adam Duvå Halls spydige spidsfindigheder fra kommentatorboksen. 
2-1 i ottendedelsfinalen blev det til; en sikker 2-0-sejr i kvartfinalen; en mere dramatisk 3-1-sejr i semifinalen over sidste års finalist Djav Phan og – endelig – et truende nederlag vendt til en 4-1-sejr i finalen. En hård dag foran skærmene og i rampelyset, men også en pæn præmie: 25.000 kroner.
Ægte sportsstemning
Selv om ’FIFA’-turneringen selvfølgelig var hjørnestenen, var der flere andre aktiviteter at give sig i kast med under turneringen. En lille rund bane blev ivrigt brugt af de 8-12-årige bold-ekvilibrister til udigitalt fodboldspil, mens højlydte dyster rasede dagen lang ved bordfodbold-bordene. 
Det var dog de mange konsolstande med spillekonsoller som Nintendo Wii, Microsoft Xbox 360, Sony PSP og PlayStation 3, der både tiltrak størst opmærksomhed og skabte flest køer. 
Børn og legebørn i andre aldre samlet om sportsspil som ’Tiger Woods’ og ’Wii Sports’, ’Fight Night Round 3’ og ’Need for Speed: Carbon’. Samvær i en atmosfære af både hårde cup-kampe og afslappede venskabsdyster. 
På den måde blev arrangementet en computerspilsbegivenhed med både rummelighed, godt humør og stærke spillerpræstationer. Hvis man ikke vidste bedre, ville man tro, at DM i ’FIFA 07’ var et rigtigt sportsstævne. 
Men det var det måske også?
