Title: Slagteris_egenkontrol_oversa_jord_i_svinekød
Date: 2006-04-22
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Et af landets største slagterier overså et parti forurenet kød. 
Men kontrollen greb ind og stoppede 28 kartoner med samlet 800 kilo svinekød, før kødet forlod Danish Crowns slagteri i Ringsted. 
»Det er en alvorlig sag. Det forurenede kød var blevet solgt, hvis vi ikke havde opdaget det«, siger Per K. Christiansen, der er regionschef fra Fødevareregion Øst.
Påbud i marts
Episoden i marts gav slagteriet et påbud om at ændre sin egenkontrol, så forurenet kød bliver stoppet. 
Politiken skrev mandag, at Danish Crowns slagterier har fået mere end 200 indskærpelser, påbud, forbud og bøder inden for de sidste fire måneder for overtrædelser af de regler, der skal beskytte forbrugerne mod at blive syge af maden. 
Mug i loftet, beskidte knive og uhygiejniske toiletforhold er blandt eksemplerne. 
Eksperter er foruroligede over, at Danmarks største kødkoncern sløser med hygiejnen, og SF har kaldt forbrugerminister Lars Barfoed (K) i samråd.
En dobbelt brøler
Sagen om det forurenede svinekød begyndte i Holbæk Havns Frysehus, der opdagede, at et parti svinekød fra slagteriet i Ringsted var forurenet. 
Papemballagen var ødelagt og beskidt. Snavs, jord og smuds havde forurenet kødet og gjort det uegnet til at spise, oplyser Per K. Christiansen. 
Derfor kom kødet retur. Her opstod første problem. Slagteriets egenkontrol havde ingen praksis for, hvad de ansatte skal gøre, når der kommer forurenet kød retur, siger Per K. Christiansen: 
»Derfor gav vi et påbud«.
Overså forurening
Slagteriet pakkede kødet om og gav det ny emballage. 
Her opstod det andet problem, som ifølge Per K. Christiansen gør det til en »alvorlig sag«. 
For personalet opdagede ikke, at kødet var forurenet. Der var 'fremmedlegemer' på kødet. Kontrollen vurderede, at slagteriet skulle have fjernet forureningen under ompakningen eller smidt kødet ud. 
»Situationen gav anledning til betydeligt hævede øjenbryn hos kontrollen. Det var en dobbelt brøler. De havde ikke procedurerne i orden og sjuskede under ompakningen af svinekødet. Virksomheden accepterede uden videre, at det var gået galt«, siger Per K. Christiansen og tilføjer, at de 800 kilo svinekød blev destrueret.
Danish Crown afviser
Kommunikationsdirektør i Danish Crown Anne Villemoes afviser, at slagteriet i Ringsted var ved at sælge forurenet kød. 
»Det har været sådan, at når kød kom ind fra fremmede frysehuse og skulle pakkes om, fordi emballagen var ødelagt, så blev varerne først sorteret i pakkeriet. Fødevareregionen vurderer, at varerne skal sorteres allerede ved ankomsten til slagteriet, så kun de varer, der skal emballeres igen, går videre. Regionen har bedt os om at ændre proceduren, og det har vi så gjort«, siger hun.
Hvorfor opdagede slagteriet ikke det forurenede kød selv?
»Veterinærkontrollen havde en forventning om, at vi opdagede det tidligere i forløbet. Slagteriet ville selv have sorteret det fra senere«.
»Finmasket kontrol«
Kontrollen siger, at det forurenede kød ikke blev opdaget under ompakningen?
»Det er ikke slagteriets version. Nu har ingen af os stået dernede, så det kan jeg jo ikke vide. Men de har altid en sortering nede i pakkeriet. Det vigtigste for os er, at kontrollen er så finmasket, at der ikke kommer dårligt kød ud til forbrugerne«.
SF: Egenkontrol slår fejl
Kristen Touborg, SF's fødevareordfører, siger, at sagen viser, at selv store virksomheders egenkontrol ikke fungerer godt nok. 
»Slagteriet skal have en klar procedure for, hvad der skal ske, når der kommer forurenet kød retur. Det er ikke trygt for forbrugeren, at kontrollen opdager det forurenede kød ved en tilfældighed. Dyrlægen ser ikke alt«.
