Title: Slagelses_handboldkvinder_flytter_til_Roskilde
Date: 2006-08-15
Article Type: Sport
Author: Anja Andersen fortsætter tilsyneladende sin håndboldvirksomhed i Roskilde, når den kommende sæson fløjtes af. 
Det skriver Jyllands-Posten. 
Anja Andersen har oprettet et nyt selskab, Roskilde DT A/S. 
Dermed rykker håndboldforretningen fra Slagelse til Roskilde. Tager sin mor med
Ifølge Jyllands-Posten er Slagelse-træneren indtrådt i bestyrelsen for et nyt selskab, Roskilde DT A/S, som er registreret for tre uger siden. 
Mens Anja Andersen skal fungere som formand, så følger hendes tro følgesvend fra Slagelse-tiden Brian Mollerup med. 
Han er allerede eliteudvalgsformand i Roskilde Håndbold. Desuden er hendes mor Vivi Andersen med i den nye bestyrelse. Første flirt endte i tumult
Forårets flirt med Roskilde Håndbold endte efter tumult med Dansk Håndbold Forbund i en afvisning af noget reelt samarbejde mellem Anja Andersen, hendes forretning i Slagelse og klubben i Roskilde. 
Selskabets direktør er et andet medlem af Roskilde Håndbolds eliteudvalg, Carsten Mortensen. Og det nye Roskilde DT-selskab har samme postadresse som Roskilde Håndbold. Spillerne kan følge med
Selskabet, der begynder med en kapital på 500.000 kroner, har med navnet Roskilde DT lagt sig tæt op ad Anja Andersens nuværende håndboldunivers: I Slagelse skiftede hun klubnavnet Slagelse FH ud med Slagelse DT, der er en forkortelse for Dream Team. 
Dermed synes det bekræftet, at Anja Andersen fortsætter sin håndboldvirksomhed i Roskilde. Dansk håndbolds største personlighed forlader endegyldigt Slagelse om 10 måneder. 
På samme tid udløber stort set alle kontrakterne med Slagelses bedste spillere. Roskilde røg i 2. division
Den kontroversielle træner gav ikke op trods modstanden og har længe arbejdet i kulissen på en opbygning af noget stort i Roskilde. 
Flere spillere blev i sidste sæson lånt ud fra Slagelse i håbet om at sikre Roskilde overlevelse i 1. division. Men det lykkedes ikke. Med træner Peter Bruun Jørgensen i spidsen endte sæsonen med nedrykning til 2. division. 
I foråret offentliggjorde Roskilde planerne for en hurtig tilbagevenden til 1. division med præsentation af en række nye spillere. Her forlød det, at Anja Andersen ikke var en del af fremtidsplanerne. Skandaløs optræden i Aalborg
Anja Andersen kom i foråret i centrum i den danske sportsverden, da hun udvandrede under en kamp i Aalborg i raseri over dommerne. 
Få dage efter undskyldte hun sin opførsel og meddelte, at hun stopper som træner i Slagelse i 2007.

