Title: Slagterier_sløser_med_hygiejne
Date: 2006-04-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Slagterier i Danmark overtræder jævnligt reglerne, der skal beskytte os mod at blive syge af kødet. 
Fødevarestyrelsen har givet 153 indskærpelser, 39 påbud og forbud samt 15 bødeforlæg til Danish Crowns slagterier inden for de seneste fire måneder. 
Det viser Politikens gennemgang af styrelsens månedlige resumeer over fødevaresikkerheden på slagterierne.
Forskellige typer svigt
En kontrollør indskærper, at de ansatte skal have mulighed for at vaske hænder efter en tur på toilettet. 
En anden udskriver bøde, da kondensvand drypper ned fra loftet og forurener de slagtede dyr. En tredje nedlægger forbud mod, at produktionen starter, fordi slagteriet ikke er gjort rent. 
»Konsekvensen af de mange svigt er en øget risiko for, at der kommer dårligt kød ud til forbrugerne«, siger fødevareekspert Orla Zinck og fortsætter: 
»Jeg må sige, at det overrasker mig, at der er så mange overtrædelser hos Danish Crown. I min naivitet har jeg troet, at de store, velrenommerede firmaer har styr på kontrol og hygiejne. Men det er åbenbart forkert«.
Værst i Vojens
Der er stor forskel på, hvor mange overtrædelser kontrollen registrerer på slagterierne. Nogle har ikke fået en eneste anmærkning i perioden. 
Slagteriet i Vojens er topscorer med 30 forseelser - eksempelvis blev der givet et forbud, fordi slagteriet ikke gjorde en flækkesav ren mellem hver opskæring. 
»Når du går igennem hele slagtekroppen, havner du nede omkring rumpetten, hvor der er mange fækale bakterier fra tarmene. Hvis du ikke gør saven ren efter hvert dyr, så risikerer du at overføre bakterier fra det ene dyr til det andet«, forklarer Gitte Gross, Forbrugerrådets bromatolog, mens Orla Zinck kalder det »helt uhørt«, at slagterierne ikke altid desinficerer knive og save, som reglerne kræver.
Utilfredsstillende
Zinck og Gross væmmes begge ved et kontrolresumé, hvor der nedlægges forbud mod, at et slagteri bruger kød, der faldt på gulvet. 
Gross mener, at overtrædelserne er utilfredsstillende - også selv om Danish Crown slagter tusindvis af dyr om ugen. 
Det samlede antal forseelser svarer til, at myndighederne noterer en forseelse i 1 ud af omkring 20 kontrollerede forhold.
»Stram op!«
Eksperterne opfordrer Danish Crown til at stramme op. 
»De ting skal simpelt hen ind på rygraden hos de ansatte, for jo færre bakterier der er i kødet, jo mindre er sandsynligheden for, at det går galt hjemme hos forbrugeren«, siger Gitte Gross. 
Danish Crown er den suverænt største leverandør af kød til danske butikker, og virksomheden eksporterer til hele verden.
Direktør afviser
Adm. direktør Kjeld Johannesen afviser, at mængden af overtrædelser indebærer en risiko for, at slagterierne sender forurenet kød ud til forbrugerne: 
»Vi arbejder løbende med at minimere antal indskærpelser, påbud, forbud og bøder, men det er urealistisk at tro, at vi får en fejlfri virksomhed. Vi vil nu dykke ned i eksemplerne og undersøge, om vi kan gøre det bedre«.
