Title: Slavehandel_større_end_nogensinde
Date: 2006-12-16
Article Type: International Kommentar
Author: Nicholas Kristof

Slaveri virker som et fjernt historisk fænomen, indtil man ser videnskabelige opgørelser, der vurderer, at slavehandlen i det 21. århundrede – tvangsarbejde inden for prostitution og visse former for manuelt arbejde – sandsynligvis er mere omfattende end i det 18. og 19. århundrede. 
Eller indtil man følger en opkørt jordvej i det nordvestlige Cambodja til en hytte mellem en rismark og en flod og møder en teenagepige, der hedder Noy Han. Pigen, der har kælenavnet Kahan, er ramt af den onde skæbne, at hun er smuk. 
Kahans landsby ligger isoleret, og det meste af året kan man kun komme dertil med båd. Der er ingen skole, så hun har aldrig modtaget undervisning. En kvinde i landsbyen Khort Chan rejste derfra som barn og vendte tilbage flere år senere. En dag sidste år, da Kahan var 16 eller 17 (man er ikke så nøjeregnende med alder på de kanter) spiste hun en is, som hun havde fået af Khort Chan, og besvimede. 
Khort Chan transporterede den bevidstløse pige væk i en båd og forsvandt. Kahans forældre slog alarm, og politiet fandt hende kort efter et stykke oppe ad floden, hvor hun blev holdt som fange i en hytte tilhørende Khort Chans bedstemor. »Chan planlagde at sælge hende til Pailin«, et bordelområde tæt på grænsen til Thailand, siger Leang Chantha, den politibetjent, der fandt hende. 
Typisk vil en pige som Kahan blive spærret inde hjemme hos menneskehandleren, bundet og tævet, hvis hun gør modstand. Derefter bliver hun tilset af en læge, der skal konstatere om hun er jomfru, og siden solgt for nogle hundrede dollar til en cambodjansk eller thailandsk forretningsmand. Jomfruer er særligt eftertragtede af mænd med aids, fordi der verserer en myte om, at de kan kureres ved samlejer med jomfruer. 
Siden skulle Kahan have været spærret inde på et bordel i Pailin og solgt for 60 kroner per kunde i de første par måneder. Prisen ville til sidst falde til knap ti kroner per gang, og på det tidspunkt ville hun få lidt friere forhold. 
Nu blev Kahan altså reddet og dermed forskånet for dette forløb, men hun havde fået en overdosis af det bedøvende middel. »Kahan virkede helt død«, fortæller hendes mor, Sang Kha. »Hendes øjne kørte rundt, og hun savlede«. 
Flere uger senere var Kahans ansigt stadig delvist lammet, hun kunne ikke tale, og hun var stærkt svækket. Moderen var desperat efter at få lægehjælp til hende, så hun lånte 1.200 kroner af nogle lånehajer, der krævede 20 procent i rente om måneden, og pigens onkel måtte tage lån i sit hus for at hjælpe med at betale for behandlingen. Familien er i dag dybt forgældet, og Kahan kan stadig kun mumle. »Jeg er stadig meget svag«, var de eneste ord, jeg kunne få ud af hende. 
Politiet løslod Khort Chan efter to dage, og det lykkedes mig ikke at opspore hende. Men naboerne ved to af hendes tidligere boliger fortalte, at hun var flygtet, tilsyneladende efter at have solgt sin egen søster. Nogle af naboerne føjede yderligere en nuance til historien: De mente, at Khort Chan som ung selv var blevet solgt til et bordel. Hun var flygtet eller havde arbejdet sig ud, og derefter blev hun selv slavehandler. 
Og slaveri er netop, hvad der er tale om. Det virkelige problem er hverken prostitution eller menneskesmugling: Det er, at mennesker gøres til slaver. 
Det britiske lægetidsskrift The Lancet anslog på et tidspunkt, at 10 millioner børn fra 17 år og nedefter er beskæftiget inden for prostitution på verdensplan. De er ikke alle sammen blevet tvunget ind i branchen, men på de særligt modbydelige bordeller i Cambodja, Nepal, Indien, Malaysia og Thailand er der stort set kun den forskel i forhold til slavehandlen i det 19. århundrede, at ofrene i dag som regel dør af aids, når de er i tyverne. 
»Det synes næsten sikkert, at den moderne globale slavehandel er større i absolutte tal end slavehandlen på tværs af Atlanterhavet i det 18. og 19. århundrede«, står der i en vigtig artikel om menneskehandel i det seneste nummer af tidsskriftet Foreign Affairs. Videre hedder det: »Ligesom den britiske regering (på kraftig opfordring af sin befolkning) engang brugte flåden til at komme problemet til livs, må nutidens stormagter bruge deres økonomiske og militære magt til at løse denne helt nødvendige opgave«. 
Præsident Bush har gjort meget mere end sine forgængere for at sætte fokus på dette problem; den afdeling i hans udenrigsministerium, der koordinerer indsatsen mod menneskehandel, er en af hans få diplomatiske succeser. Og der er tværpolitisk opbakning til sagen. Såvel konservative republikanere som senator Sam Brownback og liberale demokrater som kongresmedlem Carolyn Maloney har markeret sig på området. 
Så præsident Bush, hvad med at bruge dine sidste to år ved magten til at gøre dette spørgsmål til et højt prioriteret, internationalt indsatsområde? Blot en opfordring kunne være med til at kickstarte en ny folkebevægelse for slaveriets ophævelse. Det kunne måske redde de børn, der dør en langsom død på grund af voldtægt og aids, fordi de har gjort noget så uskyldigt som at tage imod is fra naboen.
