Title: Slip_traden_løs
Date: 2006-11-25
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

De færreste har hørt om Foster City.
Med god grund. Den lille, polerede soveby med 29.000 indbyggere, 30 kilometer syd for San Francisco i Californien, har ikke meget at byde på. Medmindre man hører til dem, der sætter pris på rene gader, nyklippede græsplæner og store huse. 
Og så alligevel. Et sted imellem Foster Citys pudsede huse gemmer sig et lille informationsteknologisk kvantespring, som danske byer bør være opmærksom på. 
16. oktober åbnede Foster City for fri adgang til et trådløst netværk, som dækker hele byen. Alle byens borgere og besøgende kan nu gratis gå på internettet, hvis de har en computer, der kan koble sig på det trådløse netværk. Og da langt de fleste computere i dag er født med trådløst opkoblingsudstyr, er det nu muligt for en meget stor del af Foster Citys 29.000 indbyggere at bruge internettet ganske gratis. Oven i købet via en ganske habil forbindelse. Garantien lyder på 1 megabyte pr. sekund, hvilket er betydeligt mere end de gængse danske bredbåndsforbindelser. 
Tilmed er hele herligheden ganske gratis for Foster City. Kommunen putter ikke en eneste dollar i arrangementet. Det er i stedet firmaet MetroFi, der betaler gildet. Ja, faktisk har kommunen tjent penge på tilbuddet til borgerne. MetroFi har således betalt en afgift for at leje plads til sendeudstyr på en række af byens gadelamper. Det eneste, MetroFi får til gengæld, er adgangen til at sælge en lille annoncestribe, som bliver vist i toppen af det program, computeren bruger til at gå på nettet, altså browseren.Om der er en forretning i arrangementet for MetroFi, er endnu for tidligt at sige. Men at dømme efter interessen for at sponsere lignende tiltag er der et betydeligt potentiale. Ifølge den britiske avis Guardian er der allerede i omegnen af 200 amerikanske byer, som nu tilbyder trådløs internetadgang til sine borgere. Og store byer som San Francisco og Philadelphia undersøger i øjeblikket mulighederne for at skabe endnu større områder med fri internetadgang. 
Set med danske øjne er der grund til at lade sig inspirere. Danmark har i dag status som en af verdens førende, når det gælder den informationsteknologiske udvikling. Måler man ud fra andelen af borgere med computere og internetadgang, ligger Danmark helt i top i international sammenhæng. Og det samme gælder for brugen af mobiltelefon og bredbånd. 
Men for en stor del af de danske bredbåndsbrugeres vedkommende er forbindelserne dog så elendige, at de dårligt kan kaldes bredbånd. Og priserne er stadig så høje, at det bremser for optimal udnyttelse af internettet, hvilket lægger en bremse på hele den digitale økonomi i Danmark og mulighederne for at udnytte den nye fase i internetudviklingen, som har fået navnet Web 2.0. 
Årsagen er, at TDC reelt har haft monopol på bredbåndsmarkedet i Danmark. Det har selskabet udnyttet til at tage abnormt høje priser for elendige forbindelser. Som man i efteråret har kunnet se af TDC’s heftige reklamekampagner, skamsælger selskabet stadig forbindelseshastigheder ned til 144 kilobytes pr. sekund som bredbånd, selv om en sådan hastighed nærmest ikke er brugbar. Og det er kun fordi, IT- og Telestyrelsen ikke kan tage sig sammen til at ændre definitionen på bredbånd, at det stadig kan lade sig gøre.De fleste danskere er derfor udstyret med bredbåndsforbindelser, som er alt for små. Det betyder, at mange forbrugere ikke har tilstrækkelig stor gavn af internettets muligheder, og at mange danske internetvirksomheder ikke udvikler sig så hurtigt, som de kunne. 
En model a la Foster City ville med ét slag løfte kvaliteten af bredbåndsforbindelserne. Og det ville især batte noget, hvis de store danske byer gik forrest. For visionære borgmestre som Ritt Bjerregaard i København eller Nikolaj Wammen i Århus ville det være oplagt at føre an i bestræbelserne på at sikre Danmark en førerposition i den digitale økonomi. Så kunne vi samtidig undgå at skulle vente på, at TDC bliver færdig med at klemme de sidste kroner ud af sit monopol. 
Så tøv ikke, Ritt og Nikolaj eller andre borgmestre. Frit internet til folket!
