Title: Slukørede_danskere_skal_oven_pa
Date: 2006-05-25
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Aveiro
Det var en flok slukørede danske spillere og trænere, som mødte pressen efter 3-3-kampen mod Italien i det første opgør ved U21-slutrunden i Portugal. 
De forsvarende europamestre var helt nede i sækken, da Danmark førte 3-1 ved pausen, men på en god anden halvleg og en scoring da stadionuret tikkede om på 90.00, fik italienerne alligevel point. 
»Lige nu føler vi, at vi har tabt. Vi sagde før kampen, at det ville være godt, hvis vi kunne få et point mod Italien, men som kampen udviklede sig, har vi nærmere tabt to«, sagde landstræner Flemming Serritslev og lignede en mand, der lige havde været til begravelse.
Kahlenberg aftenens synder
»Men vi skal tage det positive med herfra. Den sidste halve time af første halvleg spillede vi noget af det bedste, jeg nogensinde har set vores hold spille. Vi sad på det hele, scorede tre mål, og havde de forsvarende mestre helt nede i sækken. Nu skal vi have spillerne op rent mentalt, og det er faktisk den største opgave der venter, for vi spiller jo igen om mindre end 48 timer «, sagde landstræneren. 
Også spillerne så begravelsesagtige ud. Ikke mindst Thomas Kahlenberg, der endte med at blive aftenens helt store synder, da han brændte en friløber i en situation, hvor han endog havde en helt fri Morten Rasmussen inde på midten. 
»Jeg tror, han er i offside og har en mand i ryggen, så derfor sparkede jeg selv. Men nu glæder jeg mig til at se den på tv«, forklarede Kahlenberg, der gentog, hvad Flemming Serritslev havde sagt, inden han uddybede problemerne med at holde italienerne væk i 2. halvleg. 
»Vi vidste godt, at de spillede med lange bolde. Men i anden halvleg kommer vi til at stå for langt tilbage på banen, og så blev det svært for os at spille«, sagde Kahlenberg.
Agger: Vi manglede mod
I det danske midterforsvar var både Daniel Agger og Leon Andreasen enige om, at der lige havde manglet det sidste. Agger mente, at holdet manglede mod, kynisme og mere tålmodighed. 
»Vi var enige om i pausen, at vi skulle blive ved med at spille bolden. Men i stedet kom vi til at sparke, og det gav os problemer«, sagde Daniel Agger, som selvsagt ikke var tilfreds med forsvarsspillet, når nu der blev scoret tre gange. 
»Nej, det taler vist for sig selv. Der er lidt, der skal rettes til«, sagde Liverpool-forsvareren, mens Leon Andreasen mente, at danskerne var blevet bange for at vinde. 
»De skubber deres venstre back meget langt op for at lægge mere pres. Men altså det burde vi jo bare have udnyttet, for alt andet lige skulle det jo give os mere plads at spille på«, sagde Andreasen.
Har du nogensinde prøvet noget lignende?
»Tjah... I min tid som AGF-spiller var der nok noget«, sagde Leon Andreasen, som trods alt havde plads til et smil.
