Title: Slut_med_at_vente_i_ugevis_pa_TDC's_teknikere
Date: 2006-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Glem alt om at vente uger og måneder på at få installeret en ekstra telefon eller få repareret kabel-tv-forbindelsen. 
De nye ejere af telegiganten TDC lover at sørge for, at der maksimalt vil gå nogle få dage, fra kunderne afgiver en bestilling, og til TDC-montøren ringer på døren. 
»Jeg synes, en uge er lang tid, når man venter på en montør. Vi taler om, at der kun må gå nogle dage, før kunden bliver betjent«, siger TDC's nye bestyrelsesformand, Kurt Bjørklund.
Hensyn til kunden kommer først
På et pressemøde i TDC's hovedsæde i København onsdag luftede han for første gang lidt af strategien for det 'nye' TDC under fem udenlandske kapitalfondes kontrol. 
Kurt Bjørklund understregede, at der ikke bliver gennemført nogen revolutioner og fastslog, at hensynet til kunderne - og deres tilfredshed - er hjørnestenen i strategien.
Lover bedre service
Samme melding lyder fra koncerndirektør Henning Dyremose, der lover endnu bedre service til kunderne. Virkeligheden er imidlertid, at den
ekstra
gode service skal komme fra markant færre medarbejdere. 
»Vi har allerede fortalt, at vi skal skære fem procent af medarbejderstaben hvert af de næste to år. Men det vil ikke gå ud over kunderne, fordi vi samtidig indfører ny teknik, der frigør medarbejdere«, siger Henning Dyremose.
Medarbejdere frygter fyringer
Kurt Bjørklund understregede i går, at der ikke bliver tale om nye fyringsrunder. Det vil medarbejderne se, før de tror det. Og så er de ansatte bange for, at de nye ejere ikke vil investere nok i TDC. 
»Lad os nu se, om udmeldingerne er andet end fine ord. Vi håber det, men vi vil først se, om selskabet er klar til at spytte penge i forbedringer af servicen«, siger Per Paaskesen, leder af Dansk Metals IT- og telesekretariat.
Satser på Norden
Det bliver de nære områder, TDC vil satse på de kommende år. I stedet for store investeringer i f.eks. Schweiz bliver det først og fremmest i Norden, TDC skal vinde kunder. 
»Det er en ønskebeslutning og helt i tråd med vore egne ønsker. Jeg ser frem til at give vores nordiske konkurrenter som f.eks. Teliasonera og Telenor lige så hård konkurrence på deres hjemmemarkeder, som de giver os i Danmark. Vi skal vokse organisk, men vi er også klar til at købe op for at vinde markedsandele«, siger Henning Dyremose.
