Title: Sma_dyr_ander_uden_ilt
Date: 2006-09-06
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Godthåbsfjorden
Vores normale forestilling om naturen er, at dyr ånder med ilt. Den forestilling skal vi til at ændre på nu, for danske forskere har fundet nogle bittesmå dyr på havets bund, der ånder ved hjælp af kvælstof, altså nitrat, i stedet for ilt. 
Det er Danmarks Miljøundersøgelser og forskere fra Århus Universitet, der skal med på Galathea 3 ekspeditionen, der har gjort det opsigtsvækkende fund. En forskergruppe under ledelse af Nils Risgaard-Petersen fra DMU har netop fået deres resultater udgivet i tidsskriftet Nature.
Små amøber
Det er de små amøbeælignende dyr foraminiferer, der har denne særlige egenskab. Det er encellede organismer, som er under en millimeter store. 
De lever i deres skal på bunden af havet, hvor de samler en masse nitrat op. Udstyret med denne beholder af nitrat dykker de ned i mudderet, hvor der ingen ilt er, men til gengæld masser af mad. De kan blive nede i bunden i flere uger uden at komme op. 
Forskerne bag opdagelsen mener, at de små nitratåndende dyr rejser en række spørgsmål. 
Først og fremmest er det interessant at undersøge, om andre dyr har samme evne. I næste række kommer så spørgsmålet, om den nye erkendelse betyder, at man skal se anderledes på jordens kvælstofkredsløb - en proces der er central for liv på jorden.
Kan måske æde forurening
I områder med iltsvind er der særligt mange foraminiferer. Og det er sådan et område, 25 forskere skal undersøge fra Vædderen, når skibet kommer til Chile. 
De vil se på, hvilke organismer der spiller en vigtig rolle for den omsætning af stof, der resulterer i iltsvind. Og de forventer at finde en masse små dyr, der kan leve i iltfri zoner og ånde nitrat i stedet for ilt. 
Nogle bakterier har samme egenskab som foraminifererne. De kan fjerne nitrat. Bakterierne bliver brugt i rensningsanlæg og i vådområder, der er forurenet med store mængder nitrat fra landbrug. Spørgsmålet er så, om foraminifererne kan gøre det samme.
