Title: Sma_biografer_i_klemme
Date: 2006-05-22
Article Type: Film og tv
Author: Maria Malmdorf

Københavnske biografer som Posthus Teatret og Husets Teater har de seneste år oplevet en øget interesse for de smalle film, men frygter nu, at Nordisk Film vil gøre det vanskeligt at opretholde succesen. 
»Nu har vi igennem mange år gjort det store forarbejde med at opdage nye, spændende instruktører og importere deres film, og når publikum så har fået øjnene op for kvalitetsfilmene, så kommer drengene med de store penge og skummer fløden«, siger Carsten Brandt, indehaver af Posthus Teateret. 
Han ved ikke, hvilken indflydelse Nordisk Films indtog på det i forvejen pressede marked vil have for hans omsætning, men han frygter, at prisen for arthouse-film vil stige. Flere af de mindre biografer har ellers været heldige med at få relativt store film hentet billigt hjem, fordi de fleste danske importører kører med et begrænset budget. 
»Men Nordisk Film har pengene til at købe alle de film, som vi andre en gang imellem er så heldige at løbe ind i blot en enkelt af, og som sikrer vores overlevelse. Det er en katastrofe for branchen«, forudser Carsten Brandt. 
Hos Det Danske Filminstitut, der blandt andet giver støttekroner til import af arthouse-film, er stemningen knap så dyster. 
»Den positive konsekvens af Nordisk Films satsning er, at de film, der får importstøtte, så kan komme op i nogle bedre biografer, der har et større publikumsunderlag«, siger Maja Dyekjær Giese, afdelingsleder for distribution og lancering ved Det Danske Filminstitut. 
»Og det kan da kun være til gavn for såvel publikum som den smalle film«. 
At det kan betyde lukning for nogle af de mindre arthouse-biografer, har Maja Dyekjær Giese ikke nogen kommentar til. 
»Jeg har nichefilmen og dens udbredelse for øje. Hvem der gør det, og hvordan det bliver gjort, bekymrer mig lidt mindre«, siger hun.
Forstår bekymring
I Århus har Øst For Paradis oplevet, hvilke konsekvenser det kan få, når Nordisk Film byder op til dans. Den lille biograf i Paradisgade er hårdt presset efter Nordisk Film sidste år købte det gamle Palads på Trøjborg, ændrede navnet til Metropol og lagde sig tæt op ad Øst For Paradis' repertoire. 
»Jeg kan godt forstå, at de københavnske arthouse-biografer bliver nervøse«, fortæller medindehaver af Øst For Paradis, Uffe Sloth Andersen. »Jeg ved ikke, om Nordisk Film vil skærpe deres profil yderligere i Århus, men for os kan det næsten ikke blive værre. Finder vi ikke den helt unikke film i stil med 'Goodbye Lenin' ved dette års Cannes Festival, er der stor risiko for, at vi må dreje nøglen om«.
