Title: Smalighed._Dumhed_er_det_ondeste_i_verden
Date: 2006-10-07
Article Type: International Kommentar
Author: Umberto Eco

I Italien kan man ikke undgå at skulle lægge øre til de ord, der højlydt afslutter tv-reklamerne for farmaceutiske produkter:
»Dette er medicin, brug det med omtanke. Er du i tvivl, så kontakt læge eller apotek for yderligere information« – og så videre. 
Denne remse bliver liret af med supersonisk hastighed; og det ville være mærkeligt, hvis man ikke straks kom til at tænke på de små sedler, såkaldte indlægssedler, patientinformation, man finder i alle æsker med piller eller salve. 
Disse sedler, der er skrevet med så små bogstaver, at de umuligt kan læses af langsynede, beskriver i detaljer, hvad præparatet indeholder, og opremser en lang, bekymrende liste over de ulykker, der kan ramme brugeren, lige fra anal kløe og hjerneblødning til skizofreni og et fatalt nedbrud i immunsystemet. 
Det er åbenlyst, hvorfor disse informationer er skrevet med så små bogstaver. Det er meningen, at brugerne skal overse dem. 
Listen over uønskede bivirkninger – som kan tale enhver følsom sjæl fra at tage det pågældende vidundermiddel – tjener udelukkende til at undgå sagsanlæg, i det tilfælde at en person, der eksempelvis har taget gigtmedicin, skulle ende med at kaste sig ud foran en lastbil. Og al den anden information er udelukkende henvendt til læger og apotekere, hvis de ellers har tiden, lysten og tilstrækkelig tykke briller til at kunne læse dem. 
Tilsvarende ulæselig skrift bliver brugt til alle de øvrige bemærkninger og oplysninger, der nogle gange fylder op til flere sider i en forsikringspolice. 
Hvis kunden læste dem, ville han finde ud af, at præmien ikke bliver udbetalt i 99 procent af tilfældene, og så ville han næppe underskrive policen. 
Men oplysningerne skal stå der, så kunden ikke kan klage. Hvis han ikke læser dem, er det hans egen fejl. 
Vi ved det alle sammen, og alligevel bliver vi ved med at forsikre os og gå på apoteket – af overtro mere end noget andet – og ikke et øjeblik stopper vi op og tænker over det. 
Nu er selv en miniaturisering af togbilletter ved at tage fart. 
Det er svært ikke at være tilfreds med de nye muligheder, de italienske statsbaner tilbyder. Man kan booke billetter med kreditkort over telefon eller internet, hvorefter man frit kan stige på toget uden først at skulle stå i kø foran billetlugen. 
Men hvilke vigtige oplysninger bør der stå på en togbillet? Jeg ville sige afrejsested og destination, afgangstid (ankomsttiden er valgfri, i hvert fald i Italien, og under alle omstændigheder vil den ikke stå på billetten), vogn- og sædenummer. Det er alt. Selv prisen er underordnet, da man jo allerede har betalt. 
Prøv at kigge på en af de elektroniske togbilletter, man kan printe ud fra internettet. De fylder op til to ark papir, men lad os blive enige om, at det er første side, der er den vigtige: Her står 46 linjer skrevet med punkt 6 (og således med endnu mindre skrift end indlægssedler til lægemidler). 
De nødvendige oplysninger (destination, tid, vogn og sædenummer) finder man først efter møjsommelig granskning (og ved hjælp af læsebriller og forstørrelsesglas), og naturligvis er de umulige at finde i det afgørende øjeblik, når man styrter forvildet rundt for at finde den rigtige perron og den rigtige vogn, mens toget gør klar til afgang. 
Bemærk, at disse billetter på forhånd ligger i togselskabets computersystem; så der er intet til hinder for, at billetterne kan printes ud med større bogstaver, og sågar (en idé, der nærmer sig det geniale), at de tre vigtigste oplysninger (f.eks. Milano-Rom, kl. 10.00, sæde nr. 11) kan placeres allerøverst på papiret. 
Mens jeg bekymrer mig om disse små bagateller, er andre skribenter og journalister optaget af større filosofiske og teologiske spørgsmål, såsom det gode og det onde. 
Og fra tid til anden spekulerer jeg på, om mine betragtninger, sammenlignet med deres dybe overvejelser, ikke er andet en banal sniksnak. 
Men så slår det mig, at spørgsmålet om dumhed har samme metafysiske værdi som spørgsmålet om det onde, måske endda større værdi. 
For man kan meget vel tro (rent gnostisk), at det onde ligger og lurer som en fjern mulighed i det guddommeliges skød, men eftersom det guddommelige hverken kan rumme eller forlige sig med dumheden, kan alene eksistensen af dumme folk i kosmos ses som et bevis på, at Gud er død.
