Title: Smid_mad_ud_med_omtanke
Date: 2007-06-22
Article Type: Mad og drikke
Author: Bodil Hauge

Må man gemme resten af spyddene fra grillaftenen til næste dags frokost? Og hvor længe kan de frosne grøntsager holde sig? 
Noget kunne tyde på, at usikkerheden hos forbrugerne er stor: På den ene side ryger ti procent af den mad, vi slæber til huse, i skraldespanden, viste en undersøgelse for nylig. På den anden side er der en del, som døjer med dårlig mave, fordi de spist noget, som er blevet dårligt i sommervarmen. 
Det kan kort sagt være svært at vide, hvornår det bliver farligt at spise noget, og hvornår det ’bare’ går ud over smagen eller næringsværdien, at maden er lidt gammel. Derfor har vi fyldt et par indkøbsposer med almindelige madvarer og bedt professor Leif Skibsted fra Institut for Fødevarevidenskab kommentere deres holdbarhed. 
»Normalt er det jo godt, at vores fødevarer er friske, men sådan noget som salt og sukker kan jo næsten holde sig ubegrænset. Hvis det får fugt f.eks. af at stå i et klamt sommerhus, kan det blive svært at bruge, men det bliver ikke farligt. Andre helt tørre fødevarer som ris og linser kan også holde sig rigtigt længe, og dem ville jeg ikke smide ud, bare fordi de var lidt over sidste salgsdato«.
Brug næsen og tungen
Omvendt kan Leif Skibsted sagtens finde på at kassere en pakke kød eller fisk, selv om den ikke er for gammel ifølge datomærkningen. For her skal man være yderst forsigtig, hvis man vil undgå diverse ubehagelige bakterier. 
»Lugt til det. Hvis det ikke lugter friskt, skal du ikke spise det, selv om sidste anvendelsesdato ikke er overskredet«. 
Også når det gælder mad, som er tilberedt ude på grillen, råder han til ekstra påpasselighed. 
»Jeg gemmer aldrig kød, som er tilberedt på grillen, for der er ofte problemer med hygiejnen, når man griller. Hvis kødet er stegt i ovnen eller lignende, kan det sagtens spises til frokost dagen efter eller måske dagen efter igen«. 
Mad, som har fået et skud grønt fra haven, skal man også være forsigtig med. 
»Hvis man giver den færdige ret et drys persille, som så ikke bliver varmebehandlet, skal den spises samme dag«. 
Har madvarer stået fremme længe, kan de også blive dårlige, selv om datoen ikke er overskredet. 
»Så længe smørret ikke ser mærkeligt ud, kan det spises, og man kan også smage, om det er harskt. Hvis det flere gange har stået på et frokostbord i varmen i et par timer, kan det godt blive dårligt. Det gælder i endnu højere grad blandingsprodukter som Kærgården. Også her kan man smage, om det er harskt«.
Kan skade nyrerne
På nogle fødevarer er det let at se, om de er hinsides det spiselige: De udvikler nemlig mug, og muggen mad skal ud. Det gælder f.eks. brød og marmelade. 
»Det er ikke sådan, at man skal til udpumpning, fordi man har spist muggent brød, men det er ikke sundt. På længere sigt kan det bl.a. skade nyrerne«. 
Når det gælder frugt og grønt, er der sjældent en dato på posen, som kan vejlede en. Her er man nødt til at bruge øjnene og kigge dels efter mug, dels efter slattenhed. 
»Generelt gælder det om at bruge sin sunde fornuft og sørge for en god hygiejne. Hygiejne er utrolig vigtigt«.
Tjek temperaturen
Ikke mindst om sommeren er det også en god idé at holde øje med køleskabets temperatur, anbefaler Leif Skibsted. 
»Det gælder især, hvis man er en stor familie med spredt spisning og drikning, så køleskabsdøren hele tiden ryger op. I mange private køleskabe er temperaturen nemlig ikke så lav, som man tror. Derfor er det en god ide at anskaffe sig et termometer«. 
Læs videre i guiden om Leif Skibsteds kommentarer til de enkelte madvarer.
