Title: Smilets_By_er_rykket_nordpa
Date: 2006-08-06
Article Type: Fodbold
Author: Nilas Nordberg Heinskou

Vrede tilråb og sågar krav om trænerfyring fra fansene. 
Sådan var virkeligheden for Aalborgs bedste fodboldhold for godt tre måneder siden. 
AaB havde netop misset klubbens eneste chance for at redde en middelmådig sæson, da de blev slået ud i pokalsemifinalen af Randers, der på det tidspunkt lå i 1. division.
Klubrekord for AaB
I dag er stemningen en ganske anden. AaB har sat klubrekord ved at vinde de seneste syv SAS-Liga-kampe; de topper tabellen inden weekendens runde med maksimumpoint og råder over ligaens topscorer, nyindkøbte Rade Prica. 
»Det er dejligt, det er fantastisk! Vi har svært ved at få armene ned, for hvor har vi længtes efter sådan en start længe«, jubler næstformanden for AaB's fanklub, Lars Thomsen. Væk er forårets trængsler og skuffelser. Tilbage er en boblende optimisme og tro på, at noget stort er i vente.
Optmismen råder
»Man kan mærke optimismen overalt i Aalborg. Byen syder og bobler - man ser masser af AaB-trøjer i gadebilledet, og folk snakker fodbold på arbejde og i byen«, fortæller Lars Thomsen, der selv er blevet betydelig gladere for at snakke fodbold på arbejdet. 
En mand, der også er glad for sit arbejde for tiden, er AaB's sportsdirektør, Lynge Jakobsen. Med udsigt over en solbeskinnet havn morer han sig ved tanken om, at Aalborg kan smykke sig med betegnelsen Smilets By.
Målet er top-fire
»Når solen skinner, er Aalborg den bedste by i Danmark, men AGF skal nok komme til at smile igen«, griner den glade nordjyde. 
AaB's overbevisende sæsonstart får dog ikke sportsdirektøren til at opjustere forventningerne til sluttabellen, hvor målsætningen stadig hedder top-4. Den udmelding bakker træner Erik Hamrén op om. »Men«, tilføjer Erik Hamrén spidsfindigt, »top-4 betyder jo alt fra nummer 4 til nummer 1«.
Ikke et 'ægte' tophold
Hverken Erik Hamrén eller Lynge Jakobsen mener, at tiden er inde til at måle sig med de traditionelle tophold, FC København og Brøndby. 
»Brøndby og FCK er ægte tophold, fordi de ender i toppen hvert eneste år. Den stabilitet har vi endnu ikke«, lyder det fra Erik Hamrén, der på klingende fodbolddansk hellere vil fokusere på de enkelte kampe end at spekulere i slutstillingen. 
Men den svenske træner vil gerne spekulere i, hvorfor AaB er kommet så godt fra start. Han mener, at AaB har formået at tage disciplinen fra forårets sidste kampe med sig, samtidig med at klubben har fået tilført nye offensive kræfter. 
»I foråret var vi svære at slå og spillede mange uafgjorte - nu kan vi også vinde kampene. Det skyldes ikke mindst, at vi er blevet langt mere farlige på grund af vores nye spillere«, forklarer Erik Hamrén.
Eksotisk islæt
Den forklaring bakker Lynge Jakobsen op om. Han mener, at klubbens nye profiler løfter holdet ved at skabe mange chancer på egen hånd. 
»Vi har fået et eksotisk islæt på holdet, så vi er blevet lidt mere spændende«, vurderer Lynge Jakobsen med tanke på brasilianeren Chrystiano Ferraz, sydafrikaneren Siyabonga Nomvethe og svenske Rade Prica. 
Det er ikke mindst de nye profiler, der får smilene frem i Nordjylland. Lars Thomsen fra fanklubben fortæller, at særlig Rade Prica har en høj stjerne hos fansene. 
Fanklubben er for tiden ved at skrive en sang om AaB's nye topscorer, der har scoret fire mål i de første tre kampe. Og hvis der mangler inspiration til sangteksten, kan fansene eventuelt søge råd hos en anden publikumsyndling, den stærke midtbanespiller Rasmus Würtz, der priser Rade Prica i høje vendinger.
Ny farlighed
»Rade skal bare have en eller to chancer, så scorer han. Han er god med bolden, arbejder hårdt for os andre og er meget målfarlig, særlig med hovedet. Den farlighed manglede vi lidt sidste år«, fortæller Rasmus Würtz. 
AaB's 22-årige stortalent er under konstant bevågenhed fra interesserede klubber, oplyser Lynge Jacobsen. 
Men AaB har endnu ikke modtaget konkrete tilbud, så indtil videre bliver Rasmus Würtz i Aalborg. Og det er ikke det værste sted for tiden, fortæller midtbanespilleren. 
»Der er dejligt i Aalborg nu. Vi får helt klart flere skulderklap, end vi er vant til«, siger Rasmus Würtz fra Smilets By i Nordjylland.
