Title: SmokingSpillesteder_bekymrede_over_rygestop
Date: 2006-05-11
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

Øresundsvej og Magstræde bliver i januar fuld af blåfrosne koncertgængere, der trækker vintervejret gennem en cigaret. I det nye år bliver der nemlig totalt rygeforbud i spillestederne Amager Bio og Huset. Til gengæld kan rygere stadig pulse løs i steder som Vega og Stengade 30. 
Uligheden skyldes, at rygning bliver forbudt i alle kommunale bygninger - som danner ramme og rum om en lang række af byens spillesteder. Undtagelsen er Vega, Stengade 30, Jazzhouse og Loppen, der har status af regionale spillesteder og har kontrakter, der ikke kan ændres før udgangen af 2008.
Åbenlys ulighed
Blandt de store spillesteder er kun Amager Bio og Huset i Magstræde kommunalt drevet. Den åbenlyse ulighed vækker harme. 
»Der er ingen af os, der har noget imod et rygeforbud. Men det skal være ens for alle. Det giver en uens konkurrence, når man godt må ryge til en koncert på Vega, men ikke hos os«, siger Jesper Nordahl, der er daglig leder af Amager Bio.
Tabte omkring 30 procent af omsætning
En ny rapport fra Sverige, hvor rygning på alle offentlige steder har været forbudt i snart et år, fastslår ellers, at barerne kun i ringe grad mister omsætning på den konto. Tallene beroliger dog ikke Jesper Nordahl. I visse tilfælde har optrædende kunstnere, senest Bonnie Raitt, insisteret på at optræde i røgfrie lokaler. Og de erfaringer skræmmer. 
»Sidst tabte vi omkring 30 procent af ølsalget på den konto«, beregner Jesper Nordahl, der håber, at kommunen vil sørge for at ligestille spillestederne. 
»Hvis man gør det sådan, har rygerne ikke noget incitament for at gå et andet sted hen. Det vil også betyde, at vi alle sammen bliver tvunget til at lave forslag til, hvordan vi finder steder til rygerne. Og at det ikke kun er to af spillestederne, der i givet fald skal investere i udgang til en terrasse«, siger Jesper Nordahl.
Man må tage sig til hovedet
Kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen (V) er enig i argumenterne. 
»Der er vedtaget en meget generel rygeforbudspolitik, og det betyder, at der hen ad vejen dukker eksempler op, hvor man tager sig til hovedet og må konstatere, at det ikke var intentionen. Da vi tilbage i 2005 diskuterede sagen i borgerrepræsentationen, var der ikke stemning for at lave undtagelser. Men i det konkrete tilfælde stiller det unægtelig Amager Bio og Huset i en meget dårlig situation«, siger borgmesteren, der nu vil se på, om der kan laves undtagelser for de to spillesteder. 
Den galej vil medlem af borgerrepræsentationen Bo Asmus Kjeldgaard (SF) ikke være med til. 
»Hvis vi bliver ved med at indføre dispensationer, kommer vi ingen vegne. Rygning er meget skadeligt og skal ikke foregå i skattebetalte lokaler. I stedet synes jeg, at Vega selv skal sørge for at være med på rygestopvognen», siger politikeren. 
Han påpeger, at Amager Bio og Huset tværtimod kan få en konkurrencefordel i forhold til at tiltrække flere ikkerygere til koncerterne. 
Både kommunen og spillestederne kan dog nå at blive overhalet indenom. Regeringen har fremsat et lovforslag, der fra 1. april 2007 vil forbyde rygning i det offentlige rum, hvilket i så fald også vil gælde for spillesteder som Vega og Stengade 30 - dog med mulighed for rygerum.
