Title: Smukke_kvinder_svækker_mænds_dømmekraft
Date: 2006-04-21
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Rygtet om, at lidt kvindelist kan gøre mænd bløde i knæene, har længe floreret blandt kvinder. Nu er det blevet videnskabeligt bevist. 
Når mænd udsættes for billeder af smukke kvinder, bh'er eller andre ting, der kan forbindes med sex, svækkes deres dømmekraft, og de går lettere med til en dårlig handel. 
Det viser en undersøgelse, som et belgisk forskerhold fra universitetet i Leuven har foretaget, skriver BBC.
Skulle se på smukke kvinder og bh'er
I undersøgelsen skulle 178 mænd mellem 18 og 28 år deltage i et handelsspil, hvor de skulle godkende og afvise forskellige handler. 
Før spillet gik i gang, blev halvdelen af mændene påvirket af forskellige ting, som kan associeres med sex. Nogle af mændene skulle se på billede af kvindelige modeller, mens andre skulle gætte på størrelsen og farven af en bh eller en bluse.
Nemmere ved at accepterer unfair handler
Resultaterne viste, at de mænd, der var blevet udsat på seksuelle stimulanser, klarede sig dårligere i handelsspillet end de mænd, der ikke var blevet påvirket af smukke kvinder og bh'er. 
Yderligere viste undersøgelsen, at mænd med et højt testosteronniveau bliver lettere påvirket af seksuelle signaler end mænd med et lavere testosteron niveau. 
Forskerne undersøgte mændenes testosteronniveau ved at sammenligne længden på deres pegefinger og ringfinger. Hvis ringfingeren er længere end pegefingeren, tyder det på, at manden har et højt testosteron niveau.
Kan lære at kontrollere påvirkningen
Ifølge dr. Siegfried DeWitte, der er en af forskerne bag undersøgelsen, opfører mændene sig normalt, når de ikke bliver påvirket af sexsignaler. Udsættes de derimod for sexsignaler, bliver de meget impulsive. 
DeWitte mener dog, at der er håb forude for de plagede mænd. 
»Det er en tendens, der finder sted, men disse mennesker kan godt kæmpe imod det. Hormonniveauer er én ting, men vi kan lære at kontrollere det«, siger han til BBC.
Naturlig at mænd distraheres af sex
Den impulsive adfærd er dog naturlig hos mænd, mener dr. George Fieldman, der er lektor i psykologi på Buckinghamshire Chilterns University College. 
»Det, at mænd bliver distraheret af seksuelle signaler, passer til evolutionserfaringen. Det er, hvad de forventes at gøre. De leder efter muligheder for at viderefører deres gener«, forklarer han til BBC.
