Title: Smæk
Date: 2007-03-04
Article Type: Leder
Author: Leder afø

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Tag Danmarks bruttonationalprodukt, og gang det med fem. Så får man størrelsen af det kursfald, der har fundet sted på det europæiske marked den seneste uge, og som fortsatte i går. Siden tirsdag i sidste uge er den samlede værdi af de europæiske aktier faldet med 10.000 milliarder kroner. 
For en gangs skyld synes der at være grund til, at aktiehandlerne har skruet dommedagstonerne på og taler om risikoen for et krak på aktiemarkedet. Ikke siden 2000, hvor den såkaldte internetboble bristede, har de globale aktiemarkeder oplevet kursfald i det omfang, vi har været vidne til den seneste uge. 
Startskuddet til de massive kursfald lød på børsen i Shanghai, da kurserne sidste tirsdag faldt med 9 procent på en enkelt dag. Siden bredte kursfaldene sig hurtigt til verdens øvrige børser. 
Forklaringen? Som sædvanlig byder aktieanalytikerne sig til med et utal af muligheder: usikkerhed om den kinesiske økonomi, rentestigninger i Japan, nervøsitet for en opbremsning i den amerikanske økonomi, og hvad ved vi. 
Opfindsomheden er stor, når det gælder om at forklare kunderne, hvorfor kurserne ikke blev ved med at stige, når man nu lige havde narret dem til at sætte deres formue på spil i nye aktiespekulationer. 
 Bag de mange forklaringer gemmer sig dog den vigtigste. Nemlig at de globale aktiekurser simpelthen var steget for meget. Og at investorerne var begyndt at smide forsigtigheden over bord i forventning om, at kurserne ville blive ved med at stige. Før sidste uges kursfald havde det amerikanske aktiemarked således oplevet en rekordlang periode uden markante kursfald. Faktisk skal man fem årtier tilbage for at finde en tilsvarende lang periode med nærmest entydig positiv udvikling på markedet. 
Før man lader sig skræmme af dommedagsprofetierne, er det derfor værd at minde sig selv om, at den seneste uges kursfald blot har sendt aktiekurserne ned på det niveau, de befandt sig på ved årets indgang. For eksempel sluttede det toneangivende danske aktieindeks, C20-indekset, mandag i 446. Da børsåret begyndte 2. januar, stod indekset på 442. 
Uanset at kursfaldene den seneste uge har været store, er der altså ingen grund til panik. Hverken på verdensøkonomiens vegne – eller investorernes for den sags skyld. Tværtimod er det et sundhedstegn, at investorerne får kurssmæk, når de tror, at de kan gå på vandet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
