Title: Smæk_til_dansk_chokoladefirma_for_at_udfordre_Rolls_Royce
Date: 2007-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Maria Malmdorf

Der er næppe nogen, der kan klandre en virksomhed for at ville markedsføre sine produkter i en aura af kvalitet og luksus. Men når man gør det ved at lukrere på, hvad der nærmest er universaltegnet for ekstravagance, så falder hammeren. 
Det måtte PR Chokolade sande i sidste uge, hvor Sø- og Handelsretten afsagde dom i sagen mellem Kolding-firmaet, der producerer og importerer chokolade, og den britiske konsortium Rolls-Royce, der mest er kendt for sine biler. 
Retten fandt, at det logo, som PR Chokolade har gjort brug af de sidste otte år, ikke adskiller sig synderligt fra de to svungne R’er i en kasse, der har været det registrerede figurmærke for Rolls-Royce siden 1976.
Stifteren af PR Chokolade, Preben Rasmussen, designede sammen med sin hustru virksomhedens logo i 1999 og forklarede i retten, at han på daværende tidspunkt havde kendskab til det lignende figurmærke på snuden af de dyre biler. 
»Men det havde ingen betydning for, hvordan vores logo kom til at se ud. Vi har solgt masser af chokolade både med og uden figurmærket, og det er, fordi vores chokolade er et godt produkt af høj kvalitet«, siger Preben Rasmussen. 
Rolls-Royce havde oprindelig krævet en kompensation på en million kroner, men retten fandt en kvart million mere passende. Dertil kommer sagsomkostninger på i alt 125.000 kroner. Hvorvidt PR Chokolade anker dommen, der samtidig forbyder firmaet at gøre brug af det pågældende logo, har Preben Rasmussen ikke besluttet sig for endnu. 
»Det har vi indtil på mandag til at beslutte, men selvfølgelig havde vi da forventet at vinde. Vores kunder er jo ikke et øjeblik i tvivl om, hvorvidt de har købt en plade chokolade eller en Rolls-Royce, når de har handlet med os«, siger han. 
Det synspunkt deles ikke af advokat Christian L. Bardenfleth, der repræsenterer Rolls-Royce i sagen. 
»Det er et useriøst argument, og det har retten heldigvis også givet os ret i. Rolls-Royce er et verdensmærke, og sådan et nyder en høj grad af beskyttelse, der omfatter alle former for varer og tjenesteydelser – og altså ikke kun inden for deres egen produkttype«, siger Christian L. Bardenfleth.
Verdensmærker på vagt
Og ifølge Richard Jones, lektor ved Københavns Handelshøjskole, vil virksomheder – også de store verdensmærker blive mere og mere opmærksomme på deres brand- og logorettigheder – selv over for små ’ubetydelige’ danske virksomheder. 
»Inden for mange brancher udbydes der i høj grad de samme varer og tjenesteydelser, så virksomheder bliver nødt til at værne om det eneste, der adskiller dem fra andre: et unikt brand«, forklarer han. 
Og her er det egentlig lige meget, at chokolade og luksusbiler ikke har ret meget at gøre med hinanden. 
»Man skal ikke undervurdere de associationer, folk får, når de møder logoer. Det, der lægges mærke til, er farver og former, og hvis de på den ene eller anden måde leder tankerne hen på et velkendt produkt, er det langt hen ad vejen lige meget, hvad teksten siger, eller om det er en helt anden type produkt«, siger Richard Jones. 
Og selv om PR Chokolade under retssagen argumenterede, at Rolls-Royce ikke har lidt nogen skade af lighederne mellem de to virksomheders logo, vil Rolls-Royce til enhver tid byde eventuelle plagiatorer op til en retslig dans. 
»Vi er og vil fortsat være meget aktive i beskyttelse af brandet. Ser vi reklamer, hvor annoncørerne slår på, at varen f.eks. er ’skoenes Rolls-Royce’, sender vi et advarselsbrev til den pågældende fabrikant«, siger Christian L. Bardenfleth.
Er det ikke lidt emsigt?
»Nej, for tænk nu, hvis det er et par forfærdelige sko at gå i? Så ville det jo blive forbundet med brandet«. 
Der er ikke solgt en ny Rolls-Royce i Danmark, siden kongehuset sidst erhvervede sig en model i 1994. Det skulle dog ikke have noget at gøre med dårlige sko, men derimod at kundekredsen til det ekstravagante køretøj er ret lille her i landet.
