Title: Smørelse._Olieregimerne_lakker_mod_enden
Date: 2006-10-10
Article Type: International Kommentar
Author: Jeffrey Sachs

USA’s og Storbritanniens fortsatte og forfejlede interventioner i Mellemøsten har deres rødder langt nede under det arabiske sand.
For at sikre sig, at olien stadig flyder, har vestlige magter, lige siden Winston Churchill stod i spidsen for den britiske flådes overgang fra kul til olie, blandet sig i mellemøstlige anliggender, omstyrtet regeringer og valgt side i krigene i den såkaldte ’store kamp’ om energiressourcerne. Men slaget lakker mod enden, for de gamle fremgangsmåder har helt åbenlyst spillet fallit. 
Man forsikrer os, at det er noget andet end olien, der ligger bag amerikanernes og briternes aktuelle engagement i Irak. Men virkeligheden indhenter os. 
For nylig opfordrede præsident Bush pressen til at forestille sig, hvordan verden vil se ud om 50 år. Han havde hverken den teknologiske eller videnskabelige fremtid, en verdensbefolkning på ni milliarder, udfordringerne omkring klimaforandringerne eller biodiversiteten i sinde. Han ville derimod vide, hvorvidt de islamiske yderliggående til den tid ville sidde på kontrollen over verdens olie. 
Og det er – uanset hvilke bekymringer vi måtte have 50 år frem i tiden – et spørgsmål, der med sikkerhed står nederst på dagsordenen. 
Saddams fald havde længe stået centralt som en kærkommen idé i de neokonservatives projekt for et nyt amerikansk århundrede, ’Project for a New American Century’, der allerede i 1990’erne argumenterede for, at Saddam sandsynligvis ville tage kvælertag på »en væsentlig del af verdens olieforsyninger«. 
Op til Irakkrigen gentog vicepræsident Dick Cheney frygten herfor og hævdede, at Saddam Hussein var ved at opbygge et omfattende arsenal af masseødelæggelsesvåben for at »tage kontrol over en stor del af verdens energiforsyninger«. 
Det er indlysende, at Cheney ikke havde ret. Også hans logik bag var forkert. Diktatorer som Saddam Hussein lever af at sælge deres olie, ikke af at lade den blive i undergrunden. Så måske var Saddam bare for ivrig efter at sælge oliekoncessioner til franske, russiske og italienske firmaer, frem for til briterne og amerikanerne. 
Under alle omstændigheder vil Irakkrigen ikke kunne sikre verdens energiforsyninger 50 år frem i tiden. Om noget vil krigen udgøre en trussel imod energiforsyningerne ved at fyre op under netop den radikalisme, som den ellers hævder at bekæmpe. 
Hvis energien for alvor skal fremtidssikres, sker det ikke ved at invadere og besætte Mellemøsten eller ved at forsøge at indsætte lydige regeringer i regionen, men ved at indse den dybere sandhed om verdens energi. 
Som det første bør en energistrategi leve op til tre målsætninger: lave omkostninger, en energiforsyning baseret på forskellige energikilder og en væsentligt formindsket kuldioxidudledning. Det kræver massive investeringer i ny teknologi og nye ressourcer, og ikke en indædt kamp om Mellemøstens olie. Vigtig energiteknologi vil betyde, at kul erstattes af flydende former (såsom benzin), at tjære, sand og olieskifer anvendes, og at biobrændsel som energikilde øges. 
Den billige solenergi, kulbaserede teknologier, der ikke udleder kuldioxid, og sikker og stabil atomkraft rummer alle store potentialer. Solen udstråler 10.000 gange vores nuværende energiforbrug. Vi udnytter Solens kraft på mange grundlæggende måder – til at brødføde os, vindkraft, hydroelektricitet, skabe varme, solfangere – og mulighederne for virkelig at øge brugen af billig, lettilgængelig og miljøvenlig solenergi er enorme. 
Kul er ligesom solenergi lettilgængeligt. Kul er allerede billigt, men der er tale om et stof i fast form, som udgør en væsentlig forureningskilde, der udleder drivhusgasser. Men det er problemer, der alle kan løses, navnlig hvis vi investerer det nødvendige i forskning og udvikling. Når kul forgasses, kan farlige forureningsfaktorer fjernes, og omkostningerne til at omdanne kul til benzin er lave. Et sydafrikansk firma er i stor stil begyndt at bringe teknologien til Kina. 
Atomkraft, både fissions- og fusionsbaseret, er endnu en mulighed som en omfattende, pålidelig, forsvarlig og miljømæssigt sikker primær energikilde. Der er også her tekniske forhindringer, men de forekommer overkommelige. Naturligvis indgår der væsentlige politiske og sikkerhedsmæssige overvejelser, der alle skal behandles omhyggeligt. 
Det er paradoksalt, at en regering, der er så fokuseret på risiciene i forbindelse med Mellemøstens olie, har valgt at bruge flere hundrede milliarder dollar – potentielt set billioner af dollar – på konfliktløsning ad militær vej; problemer, der kan og burde løses for færre penge, gennem forskning og udvikling, via regelsæt og af markedets tilskyndelser. 
De største energirisici består tilsyneladende i al den forkert rettede energi, som den amerikanske udenrigspolitik har brugt på krig frem for på videnskabelige opdagelser og teknologisk fremskridt.
