Title: Snart_klatrer_vi_alle_som_Spider-Man
Date: 2006-08-06
Article Type: Viden og tech
Author: Bobbie Johnson

The Guardian, London
Efter at Spider-Man har henrykket biografgængere og tegneseriefans i årtier med sine klatreevner og heltegerninger til glæde for almenvellet i det fiktive univers, kan han måske inden længe se sig efterlignet i virkelighedens verden. 
Britiske forskere siger nemlig, at de har skabt et materiale, der kan gøre nogle af Spider-Mans udfoldelser på de fiktive mure tilgængelige for manden på gaden. 
Eksperter hos den britiske våbenproducent BAE systems har arbejdet på at udvikle et nyt superklæbende materiale, som angiveligt fungerer som »molekylært velcro«.
Genskaber gekkoens egenskaber
Materialet, som har fået kælenavnet 'syntetisk gekko', er ikke tilsat lim og behøver heller ikke tryk for at holde sig fast på væg eller mur, men genskaber den naturlige klæbeevne hos den lille øgle, gekkoen, som har lagt navn til materialet. 
Ifølge opfinderne vil en kvadratmeter af materialet være så stærkt, at det kan hejse en almindelig personbil op i luften. 
»Vi er stadig på de tidlige stadier, men vi har fremstillet små stykker af et materiale, der efterligner gekkoens metode«, siger forskningsleder Jeff Sargent.
Har længe forbløffet forskere
Tekstilet efterligner klæbeevnen hos det lille dyr, der kan løbe op ad vægge og vinduer uden at dratte ned. Dens små fødder er dækket med mikroskopiske hår, der folder sig ud som en paraply i spidsen af håret og bringer foden så tæt på væggen, at den kan skabe tiltrækning på molekylært niveau. 
Selv om gekkoens fod skaber meget stærk tiltrækning, ophæves tiltrækningen let, når foden blot løftes væk fra underlaget igen. Denne evne har forbløffet forskere i mange år, og flere har forsøgt at genskabe den, men uden held. 
Men hos BAE systems nær Bristol er det lykkedes at genskabe fænomenet efter måneders intensiv forskning. Deres teknik omfatter brug af flere lag af et materiale, der består af tusindvis af ultratynde fibre, der hver måler to milliontedele af en meter. 
Det afgørende er, at man derved efterligner den unikke champignonlignende struktur i hårene på gekkoens fod og skaber et stærkt vedhæftende materiale, der kan have talrige anvendelser i den virkelige verden.
Mennesker kan forcere 'umulige' forhindringer
Hvis materialet kan fremstilles billigt og i tilstrækkelig store mængder, kan dets formidable 'gribeevne' let bruges i sko eller andre ting og derved gøre det let at forcere ellers umulige stejle forhindringer og skabe en generation af virkelige Spider-Men. 
»Lige nu fremstiller vi kun små mængder«, siger Sargent. 
Materialet er indtil nu kun blevet brugt på flader dækket med støv og andre partikler under laboratorieforsøg. Det vil blive udviklet yderligere frem mod en forbedret version, der giver bedre vedhæftning under mere krævende forhold såsom grovere eller våde overflader.
Til fly i nødsituationer
Men forskere siger, at det nye materiale kan have revolutionerende potentiale. 
Andre muligheder er 'klæbende plastre' til fly og andre fartøjer i en nødsituation, såvel som til brug i byggematerialer, sikkerhedsudrustning og dæk.
