Title: Snorken_kan_være_arveligt
Date: 2006-04-11
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Forældre bør se på deres eget støjniveau om natten, før de begynder at drille deres små poder med, at de snorker. 
En amerikansk undersøgelse viser nemlig, at der er en større risiko for, at børn begynder at snorke, hvis deres forældre snorker.
Afroamerikanerne snorker mere
Ifølge The New York Times er forskerne i undersøgelsen kommet frem til, at børn, der snorker, har tre gange så stor sandsynlighed for at have snorkende forældre end børn, der ikke snorker. 
Derfor tyder det ifølge forskerne på, at snorken hos nogle børn kan være genetisk betinget. 
Desuden fandt forskerne frem til, at børn af afro-amerikansk afstamning har tre gange så stor risiko for at begynde at snorke.
Allergi medfører snorken
Forskerne har i alt undersøgt 681 et-årige børn i undersøgelsen, der bærer navnet Cincinnati Childhood Allergy and Air Pollution Study. Af de undersøgte børn er 105 blevet beskrevet som vanemæssige snorkere - det vil sige, at de snorker mere end tre gange om ugen. 
Børnene i undersøgelsen er alle blevet undersøgt for, om de er allergiske overfor madvarer eller andre ting. 
Resultaterne viser, at børn, der har risiko for at udvikle astma og allergi, er dobbelt så udsatte for at begynde at snorke end de børn, der ikke har tendens til allergi, skriver BBC. 
Hos børn, der ikke har snorkende forældre, men hvor snorken er blevet forbundet med allergi, mener forskerne, at det er allergirelaterede åndedrætsproblemer, der er skyld i snorken.
Farlig snorken
Dr. Maninder Kalre, der er en af forskerne bag undersøgelsen, mener, at snorken bør tages alvorligt. Hun forklarer til BBC, at folk ofte har en tendens til at joke med det at snorke. 
Men tidligere studier har vist, at snorken kan føre til en dårlig præsentation i skolen, adfærdsproblemer, hjerteproblemer og problemer med stofskiftet. 
»Hvis du har et barn, der snorker ofte eller højt, så anbefaler vi en undersøgelse hos en søvnspecialist«, siger dr. Kalre til The New York Times.
