Title: SNYD!
Date: 2007-06-06
Article Type: Klummer
Author: Finn Frandsen

Fotojournalist
På en skala fra 1 til 10? Hvor overrasket blev du, da Bjarne Riis indrømmede brugen af doping? 
Det var vel omtrent lige så overraskende, som når en rockstjerne indrømmer brugen af euforiserende stoffer, og at juleaften falder på den 24. december. 
Bjarne Riis har brugt EPO, og det er en rigtig god historie. 
Se bare, hvor meget spalteplads der er blevet brugt. Hylekoret af puritanere og ignoranter har været enormt. Bjarne Riis har vundet Tour de France, og lige meget hvordan man vender og drejer det, så er det altså en præstation. Et bevis på menneskets vilje til at gå hele vejen, også til at snyde, for at opnå berømmelse og måske rigdom. 
Doping, i betydningen snyd, har klæbet til cykelsporten, lige så længe jeg kan huske; derfor kan jeg ikke blive forarget over, at en dopet rytter vinder Tour de France foran en hoben andre dopede ryttere. 
Den negative konsekvens af cykelsportens manglende evne eller vilje til at tage snyderiet alvorligt synes at være begrænset. Troværdighed eller ej – cykelholdene bliver stadig sponsoreret, og der bliver stadig brugt mange timer foran tv-skærmen på at følge rytternes ensomme kamp mod tinderne. 
DEN MEST HELLIGE disciplin inden for fotografiet er reportagefotografiet. Reportage, hvor det i al sin enkelhed går ud på at vise verden, som den er. Uden at arrangere, altså at snyde. 
En fotograf ved godt, hvor svært det er at skabe det perfekte fotografi. Alle, der fotograferer, og som har en smule selverkendelse, ved godt, at de flotte, rene billeder uden forstyrrende elementer er sjældne. Derfor kan man godt blive mistænksom, når en fotograf leverer det ene perfekte reportagebillede efter det andet, for … er det arrangeret? 
Det er vigtigt ikke at arrangere sine fotografier, fordi en del af at lave reportage er troværdighed. Vigtigheden af troværdigheden kan bedst illustreres ved at se på det ypperste inden for anvendelse af reportagefotografiet. Når en hjælpeorganisation skal lave en kampagne for folk i nød, er det vigtigt for at sælge budskabet, at du tror på det, du ser. 
Hvis reportagen består i at vise verden, som den er, hvorfor så arrangere, for verden er jo ikke perfekt, heller ikke når den skal fotograferes. Her handler det om det samme som for cykelrytteren: berømmelse og rigdom! 
HVEM VIL IKKE gerne stå på podiet og modtage kollegers hyldest for at have taget Årets Bedste Billede? Hvem vil ikke gerne have forsiden på et anerkendt tidsskrift og tjene kassen på det? 
Hvis det skal lykkes, skal dine fotografier være rigtig gode, perfekte. Det er svært, medmindre ... 
Da den ekstremt visuelt begavede fotograf Nicolaj Fuglsig lavede sin bog om den radioaktive sibiriske by Muslumovo, troede de fleste, at der var tale om en sibirisk virkelighed. Det var der ikke. Fotografierne var gennemarrangeret. Et fotografisk essay. 
I kølvandet på de arrangerede billeder fra Muslumovo kom selvransagelsen og diskussionen om, hvad vi som fotografer må, og hvad vi ikke må. Der var frit lejde til alle arrangører af reportagefotografi for at træde frem og vaske hænder. 
Efterfølgende har fotografer formået at opretholde et ekstremt højt fotografisk niveau og samtidig en høj grad af troværdighed. 
Om det kan fortsætte, og hvad betydningen af en eventuelt ændret holdning til det arrangerede fotografi vil betyde, ved jeg ikke. Nye fotografer vil komme til, den tekniske udvikling og ubegrænsede muligheder i billedredigeringsprogrammer vil udvikle og ændre vores opfattelse af fotografiet. 
Der er uden tvivl fotografer, der mener, at jeg er både puritansk og ignorant – men: Jeg vil glæde mig over det ærlige fotografi, så længe det varer.
