Title: Socialdemokraterne_støtter_anti-terrorpakke
Date: 2006-05-23
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Socialdemokraterne støtter nu regeringens omstridte antiterrorpakke. 
Det sker, efter justitsminister Lene Espersen (K) har sikret en bedre kontrol af Politiets Efterretningstjeneste, når de nye antiterrortiltag træder i kraft.
Alvorlig trussel
Mere kontrol har været Socialdemokraternes krav for at bakke op om pakken. 
»Vi har fra starten sagt, at vi står overfor en alvorlig trussel, som skal håndteres. Vi er parate til at se på nye beføjelser til PET. Men vi har også sagt, at der skulle være øgede kontrolmuligheder. Det er blevet imødekommet«, siger Socialdemokraternes retspolitiske ordfører Morten Bødskov. 
Som et eksempel nævner han det såkaldte Wamberg-udvalg. 
Det er sat på jorden for at kontrollere Politiets Efterretningstjenestes brug af registre og følsomme personoplysninger. 
Udvalget mødes 6-10 gange om året hos Politiets Efterretningstjeneste for at udføre sit arbejde.
Fysisk adskillelse
Men nu skal Wamberg-udvalget holdes fysisk adskilt fra Politiets Efterretningstjeneste. Og Wamberg-udvalget sikres bedre muligheder til at overvåge efterretningstjenesten, når den henter oplysninger fra andre forvaltninger - eksempelvis en kommunens socialforvaltning. 
»Vi har fået sikret, at Wamberg-udvalget nu bliver helt uafhængigt og får en styrket mulighed for at få indsigt i efterretningens arbejde«, siger Morten Bødskov.
Kendelse til aflytning
I sidste uge justerede Lene Espersen ved et andet udskældt forslag. 
Forslaget gik først ud på, at Politiets Efterretningstjeneste kan skaffe en kendelse til at aflytte en person og ikke kun et telefonnummer, som reglerne er nu. Det blev stillet for at ruste politiet mod de nye teknologiske muligheder, som gør en mistænkt svær at aflytte, fordi han kan skifte SIM-kort og telefon hele tiden. 
Men ovenpå en hård kritik fra Folketingets Retsudvalg og en stribe høringssvar blev det lavet om. Politiet kan stadig søge en dommerkendelse for at aflytte en person. Men samtidig skal det oplyse de telefonnumre, som skal aflyttes. 
Hvis den mistænkte skifter telefonnummer, må politiet fortsætte med at aflytte numrene uden dommerkendelse i op til fire uger. Hvis telefonnumret tilhører en journalist, læge eller advokat skal en domstolen informeres indenfor 24 timer.
