Title: Socialt_udsatte_far_idrætsforbund
Date: 2006-04-29
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Stadigt flere socialt udsatte søger vejen til en sundere sjæl gennem et sundere legeme. 
Landet over tilbyder væresteder alt fra hockey og ridning til golf og faldskærmsudspring til de hjemløse. Og torsdag i denne uge stiftede landets væresteder for socialt udsatte så deres eget idrætsforbund, Dansk Værested Idræt (DVI).
Uden for arbejdsmarkedet
Dansk Idrætsforbund er begejstret for initiativet: 
»De her mennesker oplever ofte, at samfundet ikke har brug for dem. De er uden for arbejdsmarkedet, har måske dårlige familierelationer, men gennem idræt finder de pludselig ud af, at de kan mere, end de troede. Det kan være en faktor til at opleve større selvforståelse og selvtillid - et vindue til nye sider af sig selv, som på sigt kan føre til at man bliver mere ressourcestærk«, siger Jan Darfelt, breddechef i Dansk Idrætsforbund, der blandt andet vil bidrage med trænere.
Et springbræt
Den nye organisation er udsprunget af initiativer de senere år som DM i gadefodbold for hjemløse og cykelløbet Tour de Udsat. Det har åbnet øjnene blandt medarbejdere og brugere for, at sport kan bruges til at få udsatte på fode igen. 
Ifølge Cliff Kaltoft, sekretariatschef i Landsforeningen af Væresteder, er ideen med idrætsforbundet, at de udsatte på sigt får mulighed for at integrere sig i det almindelige lokale idrætsliv. 
»Men mange er ikke parate til det endnu. De har ofte meget dårlig kondi, og store sår på sjæl og legeme. De føler sig måske ikke rigtig velkomne. Men når de er blevet trænet op og har fået mulighed for at indgå i sociale relationer, kan idræt bruges som et springbræt til at komme ind i samfundet igen«, siger han.
40 klubber skabes
På mange væresteder er idræt allerede en del af aktivitetstilbuddet. Men den nye forening vil forsøge at organisere tilbuddene i klubber, og organisere stævner landet over. Ambitionen er, at der bliver dannet omkring 40 klubber med 1.500 medlemmer inden for det første år. 
»Idræt kræver noget af dig: Du skal stå op, tage tøj på, flytte dig fra et sted til et andet. Det kræver energi og ressourcer, og det er de udsatte jo ikke kendt for. Men derfor glæder jeg mig ekstra meget over initiativet«, siger Jan Darfelt.
Idræt løfter folk
Meningen er, at de nye klubber kan koble sig på Dansk Firmaidrætsforbunds mange lokale tilbud. De tilbyder allerede idræt til mennesker uden for arbejdsmarkedet. Blandt andet førtidspensionister, ældre og sindslidende og har god dokumentation for, at idræt kan løfte andet end pulsen. 
»Helt afgjort. Vi har jo været med til at lave forskningsprojekter, der viste, at når man får gjort folk fysisk aktive, bliver de også aktivt jobsøgende. Og selv om det ikke lige skulle føre til et job, så får man indhold og selvværd af at dyrke noget sammen med andre« siger Carsten Hansen, idrætskonsulent i Dansk Firmaidrætsforbund.
