Title: Socialdemokraterne_fastholder_støtte_til_terrorlove
Date: 2006-11-12
Article Type: Danmark
Author: Det gør svækker ikke Socialdemokraternes støtte til den seneste stramning af terrorlovgivningen, at en tidligere chef for Politiets Efterretningstjeneste (PET) advarer om, at kampen mod terror kan koste for dyrt.

Partiets retspolitiske ordfører, Morten Bødskov, mener, at der er fundet »den rette balance« mellem hensynet til sikkerheden og retssikkerheden. 
 »Selvfølgelig gør det indtryk. Men det har været vigtigt at sikre, at PET kan reagere hurtigt i forholdt til en radikalisering. Og i forhold til regeringens oprindelig forslag har vi fået styrket domstolenes kontrol med PET’s aflytninger og den parlamentariske kontrol med efterretningstjenesterne. Så vi føler os overbeviste om, at vi har fundet den rette balance«, siger Morten Bødskov. 
 Fortæl, hvor mange danskere der overvåges 
Den nyligt pensionerede operative chef for PET, Hans Bonnichsen, advarer således i en ny bog mod for intens overvågning af borgerne. 
 »Ville det for eksempel ikke være rimeligt, at danskerne fik at vide, hvilke grupper og hvor mange personer PET overvåger«, spørger Hans Bonnichsen i sin erindringsbog 'Hånden', der udkommer på torsdag, 
 »Det er blot et enkelt område, som jeg mener, at lovgiverne og borgere burde have indblik i. For eksempel oplyser den tyske efterretningstjeneste, Bundesverfassungsschutz, at den overvåger 28 udenlandske islamiske grupper, der udgør et samlet antal på 32.1000 personer«, siger Hans Bonnichsen til Politiken. 
 Sammenlægning er dårlig ide 
Den tidligere PET-chef advarer også mod forsøgene på at lovgive sig ud af terrorfrygten og tilslutter sig koret af nuværende og tidligere politifolk, som kritiserer regeringens idé om at lægge Det Nationale Efterforskningsstøttecenter (NEC) ind under PET. Han peger på, at PET i sit efterretningsarbejde har lov til at bruge agenter – uden at bede en dommer om lov - og frygter, at de metoder vil blive anvendt mod den mere almindelige kriminalitet. 
 »Begrundelsen for at sammenlægge PET og NEC er, at terrorisme og organiseret kriminalitet bliver mere og mere sammenfiltret. Det har jeg svært ved at se«, skriver Hans Bonnichsen i sin erindringsborg.
