Title: Socialdemokrater_smidt_ud_for_at_ga_i_seng_med_fjenden
Date: 2006-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Line Aarsland

Mette Kjærsgaard
De slovakiske socialdemokrater, ’SMER’ , blev torsdag suspenderet fra De Europæiske Socialdemokrater. 
Slovakkerne er gået i regering med det højreekstremistiske parti SNS, og det blev for meget for formanden for De Europæiske Socialdemokrater, Poul Nyrup, der har været meget kritisk overfor samarbejdet med ekstremisterne.
Må fejre for egen dør først
I dag diskuterede og stemte partiet så om, hvorvidt man skulle sætte SMER uden for døren. 
Et overvældende flertal stemte for en ti måneders suspendering. Kun Slovakiet selv og naboen Tjekkiet stemte imod. 
»Vi har i dag valgt, at sende et stærkt signal til Europas socialdemokrater om, at vi under ingen omstændigheder kan acceptere højreekstremisterne. Vi kan ikke tolerere, at man samarbejder med et parti, der fremsætter trusler mod minoriteter, som SNS gør det i Slovakiet«, sagde Poul Nyrup efter afgørelsen. 
»Vi er nødt til at forsvare vores værdier og stå fast på dem, hvis vi skal kunne kritisere andre som for eksempel Berlusconi. Det vi har sagt til Slovakiets socialdemokrati er: Vi har besluttet at suspendere jer indtil sommeren. Det betyder, at vi giver jer en chance for at ændre tingene«.
SMER havde andre muligheder
Der var andre muligheder for Slovakiets socialdemokrater end et samarbejde med SNS, siger Poul Nyrup, som ikke mener, at de var tvunget til at gå i seng med højreekstremisterne for at få regeringsmagten. 
Han afviste, at sammenligne situationen med den danske, hvor Helle Thorning Smith har sagt, at hun er åben for et samarbejde med Dansk Folkeparti. 
»Det er en teoretisk diskussion, og jeg vil ikke kommentere på, hvad den danske partiformand har sagt. Der er trods alt også en verden uden for Danmark«, sagde Nyrup.
Thorning mener ikke DF er ligeså slemme
Helle Thorning selv mener ikke, at man kan sammenligne Dansk Folkeparti med SNS.
Du vil ikke sætte Dansk Folkeparti i bås med højrenationale kræfter som SNS i Slovakiet?
»Næh, det vil jeg ikke, men jeg opfatter dem som et meget borgerligt parti, som fører en økonomisk politik, som er meget ligeglad med, at der er stigende ulighed i Danmark«.
