Title: Sol,_fart_og_Ferrari
Date: 2006-04-07
Article Type: Spil
Author: Carsten Skov Teisen (PS2) og Thomas Vigild (PSP)

Solen bager fra en skyfri himmel, og en svag brise bølger gennem håret, mens du sætter startnøglen i en splinterny Ferrari F-340 med kæresten på passagersædet. En hurtig nedtælling, og så går det ellers derudad. Men straks brister illusionen, for nu pisker regnen mod ruden. Vi befinder os - desværre - ikke midt i et uautoriseret racerløb på en solbeskinnet gadestrækning i Californien. Det er sur dansk vinter, og vi fordriver blot tiden med en gang uforpligtende racerløb fjernt fra al virkelighed. 
Den virkelighedsflugt er på én gang styrken og svagheden ved 'Outrun 2006: Coast 2 Coast'. For på den ene side er der noget befriende ved at lege, at man kører aldeles råddent i en blankpoleret Ferrari. På den anden side er spillet for lettilgængeligt og uforpligtende til for alvor at piske adrenalinet i kog.
Opgaverne i spillet er såre simple. Det gælder først og fremmest om at komme først over målstregen. Jo højere du kravler op på sejrsskamlen bagefter, des flere såkaldte 'Outrun miles' optjener du til at forbedre din sports-øse, så du er bedre rustet til det næste løb. 
I hvert løb sætter en krævende kæreste på passagersædet dig desuden på helt konkrete opgaver, såsom at køre fra en bestemt modstander, banke alle biler fra banen eller at nå frem til et mål inden for et bestemt tidsrum. Jo bedre du løser opgaven, jo mere kærlighed strømmer dig i møde - ganske som i de oprindelige 'Outrun'-spil. Det er dog kun beskedne variationer over spillets helt centrale oplevelse: fart, fart og atter fart. 
For at give lidt variation kan man forsøge sig med manuelt gearskifte, men det er dybest set et forstyrrende element, for illusionen om sol, fart og dyre biler fungerer bedst med automatgear og sømmet i bund. Det samme gælder for realismen, for banker man op bag i en anden bil, bliver den skudt af sted i zigzagbevægelse mod autoværnet, mens det eneste, der går i stykker, er ens fart. 
På PSP er spillet fuldkommen som på PlayStation 2 i både fart, tempo og styring, hvilket er mere end beundringsværdigt. Når man krænger bilen sidelæns rundt i et sving med rygende gummi, lytter til al den gamle nostalgimusik hentet fra de gamle 'Outrun'-klassikere og ræser i mål med 2 sekunder tilbage på kontoen, viser spillet, hvad det er lavet til: hurtige 5-minutters små racerseancer. Ikke mere, ikke mindre, men nøje afbalanceret. 
Derfor fungerer spillet klart bedst på en PSP med i tasken, da PlayStation 2 har så mange mere udbyggede racerspil, der giver et mere holdbart fartfix. 'Outrun 2006: Coast 2 Coast' har en basal underholdningsværdi i kraft af sin fart, simplicitet og loyalitet mod oplægget. Men når der langt hen ad vejen er tale om genbrug af baner og biler fra tidligere udgaver af spillet, fortjener det dog ikke ligefrem nobelprisen endsige flere hjerter for nytænkning. 
lordagsliv@pol.dk og thomas.vigild@pol.dk
