Title: Soldat_anholdt_for_voldtægt_og_mord_pa_15-arig
Date: 2006-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Ellen Knickmeyer

Washington Post, Bagdad
15-årige Abeer Qasim Hamza var bange. Det betroede hendes mor en nabo. 
Pigen var lige så smuk, som hun var ung, og det blev bemærket af de amerikanske soldater, der bemandede en kontrolpost, som hun næsten daglig skulle passere i familiens landsby lige uden for byen Mahmudiyah i det sydlige Irak. 
Abeer beklagede sig igen og igen til sin mor over, at soldaterne lagde an på hende, fortæller naboen Omar Janabi, som vi besøgte i weekenden. Under besøget gengiver han en samtale, som han 10. marts havde med pigens mor, Fakriyah.
Beroligede pigen
Fakriyah var bange for, at amerikanerne skulle komme og hente pigen om natten. Hun spurgte derfor naboen, om Abeer måtte komme over og sove sammen med kvinderne i hans hjem. 
Janabi sagde ja. Men »så forsøgte jeg at berolige hende«, fortsætter Janabi. »Jeg sagde til hende, at amerikanerne aldrig ville gøre den slags«. 
Abeer levede ikke længe nok til at tage imod tilbuddet. En gruppe mænd dukkede dagen efter op hjemme hos pigen og fik hende tilsyneladende skilt fra hendes mor, far og lillesøster.
Skød og dræbte tre andre
Janabi og andre, der kender til sagen, mener, at mændene voldtog Abeer inde i et andet værelse. De læger, der tilså ligene, siger også, at pigen var blevet voldtaget. 
Før mændene forlod huset, skød og dræbte de Abeer og tre andre medlemmer af familien - to af Abeers brødre var ikke hjemme - og forsøgte at sætte ild til Abeers lig. Det fortæller Janabi, endnu en nabo, der ikke vil have sit navn nævnt, borgmesteren i Mahmudiyah samt en hospitalschef, der kender sagen. 
Det amerikanske militær meddelte i sidste uge, at det efterforsker beskyldninger om, at soldater fra 502. infanteriregiment, der er en del af 4. infanteridivision, har begået voldtægt og flere drab i Mahmudiyah. Og i går oplyste BBC-news, at en 21- årig amerikansk soldat er blevet anholdt i North Carolina i USA, hvor han risikerer dødsstraf for at have voldtager Abeer og dræbt hende og tre andre medlemmer af hendes familie.
