Title: Soldater_vender_forsvaret_ryggen
Date: 2006-07-09
Article Type: Danmark
Author: Stik imod den politiske ambition om at udvide den militære reaktionsstyrke, vender et stigende antal soldater nu det danske forsvar ryggen og opsiger deres kontrakt før tid. 
»Vi oplever en uforudset afgang, og det vækker naturligvis bekymring«, siger major K.B. Nielsen fra Hærens Stampersonel til Fyns Stiftstidende. 
Mens 70 soldater blandt det faste personel opsagde deres kontrakt i første kvartal sidste år, så er antallet i år mere end fordoblet til 168. Slider på familielivet
I øjeblikket er der danske styrker i blandt andet Irak, Afghanistan og Kosovo, og de mange missioner slider hårdt på forsvarets personale, siger formanden for Hærens Konstabel- og Korporalforening, Flemming Nielsen. 
»Der skulle gerne gå tre-fire år mellem hver udsendelse. Men presset på nogle faggrupper er nu så stort, at de bliver sendt ud med kun et halvt års mellemrum«, siger han til Fyns Stifttidende. 
»Kombineret med missionernes skarphed er det noget, der slider voldsomt især på familielivet«, siger Flemming Nielsen. Hvervekampagne på vej
Problemet bliver forstærket af en generel lav arbejdsløshed, og ifølge Hærens Stampersonel kan der spores en direkte reducering af det faste personel på to procent siden sidste år. 
»Der er skærpet kamp om arbejdskraften, og forsvaret har svært ved at konkurrere på lønnen«, siger major K.B. Nielsen. 
Forsvaret søsætter i efteråret en større kampagne for at tiltrække nye soldater. Samtidig er der indkaldt til krisemøde, hvor soldaternes fagforeninger og repræsentanter fra forsvaret skal diskutere årsagerne til det uforudsete frafald, samt hvad der kan gøres. »Det ligner en ond cirkel«
Ifølge forsvarsforliget skal der opbygges en reaktionsstyrke på 2000 mand inden udgangen af 2009. 
Styrken er i øjeblikket på cirka 1300, og den politiske målsætning risikerer nu at falde på gulvet, mener Flemming Nielsen. 
»Det ligner en ond cirkel, hvor det bliver stadigt sværere at tiltrække nye folk samtidig med at presset på de nuværende soldater vokser«, siger han.

