Title: solgt!Lauritz.com_køber_Museumsbygningen
Date: 2006-08-23
Article Type: Kunst
Author: Trine Ross

Bruun Rasmussen gør det, CopenArt Auctions gør det - og nu gør Museumsbygningen og Lauritz.com det også: Adskiller de elitære og eksklusive auktioner fra de mere populære og folkelige netauktioner. 
Men hvor både Bruun Rasmussen og CopenArt Auctions har afholdt begge typer af auktioner i eget regi, så går Museumsbygningen og Lauritz.com nye veje, simpelthen ved at gå sammen. 
»Vi er et lille auktionshus med speciale i stor kunst«, forklarer Museumsbygningens seniorekspert, Henrik Münster-Swendsen, og det er netop det elitære, der på én gang er auktionshusets største force - og akilleshæl.
Omsætning for en halv milliard
For selvom der de seneste år har været adskillige tiltag, der skulle åbne Museumsbygningen for en ny generation af kunder, så har man langtfra det publikum, Lauritz.com kan bryste sig af. Kunder der sikrer, at omsætningen i det netbaserede auktionshus sidste år lå lunt omkring den halve milliard kroner. 
Til gengæld kan Lauritz.com have brug for noget af den troværdighed og det fokus på kvalitet, der naturligt knytter sig til Museumsbygningen som auktionshus. Og sådan vinder begge parter ved sammenlægningen, som reelt er et opkøb af Museumsbygningen, der dog får lov til at fortsætte på Kastelsvej i København med den nuværende medarbejderstab. 
I første omgang fortsætter auktionerne i Museumsbygningen, men udvalget af effekter på vej under hammeren vil blive endnu mere eksklusivt, idet mindre værdifulde genstande vil blive udbudt på Lauritz.com under overskriften 'Deluxe'.
Ingen store forandringer
Lidt længere ude i fremtiden vil også de eksklusive auktioner finde sted på nettet, udtaler Mette Rode, kreativ direktør i Lauritz.com. Men i første omgang holder man altså fast i de analoge auktioner på Kastelsvej, hvor man også vil finde eksklusive effekter fra samtlige af Lauritz.com's 15 huse her i Nordeuropa. 
Opkøbet får ingen umiddelbar indflydelse på den kommende jubilæumsauktion i oktober, hvor Museumsbygningen har lagt sig ekstra i selen for at fejre auktion nummer 50. Man kan endda stadig nå at indlevere effekter, der skal falde i kategorierne moderne maleri, møbler eller design frem til 1. september.
