Title: Solgt
Date: 2006-06-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TV 2 skal privatiseres. Alle partier i Folketinget undtagen Enhedslisten har som en del af medieforliget accepteret at sætte TV 2 til salg, når altså de verserende retssager ved EF-domstolen engang er afsluttet. Og hvad har så den næsten samlede opposition solgt sig for? 
Ifølge aftalen skal DR »videreføres og udvikles som hele Danmarks førende udbyder af public service«. Det skulle betyde mere danskproduceret drama og børne-tv, flere kulturprogrammer - og en øget dækning af mindre idrætsgrene. Som en fjer i hatten er det lykkedes oppositionen at bevare den politisk udpegede bestyrelse for DR, samtidig med at parterne er enige om, at TV 2, uanset privatisering, fortsat skal lave public service-tv, som opfylder »kulturelle, sociale og demokratiske krav i det danske samfund«. 
Guderne skal vide, at det er en god nyhed, at DR skal producere flere kulturprogrammer. Men hele Danmarks Radio kunne jo nærmest heller ikke producere færre. Og at en bevarelse af den nuværende struktur for DR's bestyrelse skulle være en sejr, skal man vist være politisk parti for at kunne se. Vel er det en forbedring, at der ikke i fremtiden kan sidde politikere i bestyrelsen, og naturligvis er det at foretrække for regeringens oprindelige forslag om at lade kulturministeren udpege medlemmerne. 
Men skulle man finde et alternativ til regeringens 'enten-eller-model', ville det logiske have været en 'både-og-model', som sikrede, at de politiske udpegninger blev suppleret med medlemmer med en faglig (ja, tænk!) ekspertise. 
Ud over seerne er medieforligets egentlige taber TV 2, som nu med et bredt flertal i ryggen hverken er købt, solgt eller klogere på fremtiden. Den intetsigende formulering om, at stationen også i fremtiden skal opfylde »kulturelle, sociale og demokratiske krav i det danske samfund«, viser med al tydelighed, at indholdsdiskussionen og betingelserne for salg endnu en gang er udskudt. 
At forliget skulle være en triumf for DR, er langtfra indlysende. TV 2 har som den mest populære tv-station holdt DR til ilden og højnet public service-niveauet i Danmark. Uanset en fremtidig forpligtelse for TV 2 og øgede midler til DR taler sandsynligheden for, at det samlede public service-niveau vil falde. 
Selv når det gælder licensopkrævningen, ser det ud til, at DR's og oppositionens fornuftige forslag om indførelse af en husstandslicens kombineret med en ubureaukratisk frameldingsordning taber til regeringens frameldingsordning. Det er ubegribeligt, at en samlet opposition har solgt sig selv og TV 2 til den pris.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
