Title: Solidaritet._Glem_USA_Europa_viser_vejen_frem
Date: 2006-10-03
Article Type: International Kommentar
Author: Anthony Giddens

Men nu er det på tide at komme videre og se mere mod resten af Europa end mod USA, hvor der er stor modstand mod ’big government’, det vil sige omfattende statsligt engagement, og hvor store uligheder accepteres. 
New Labour har vist sig utilstrækkelig på to ideologiske planer: Det er ikke lykkedes partiet at finde en holdbar definition på det offentlige rum og den afgørende betydning af borgerskab og samfundssind. Labour har ikke i tilstrækkelig grad formået at definere forskellen mellem borger og forbruger. 
Derfor har partiet været for sårbart over for beskyldninger om, at dets politik blot er en lidt mere menneskelig version af thatcherismen og er begejstret for markeder og privatisering. 
Det er heller ikke lykkedes Labour tilstrækkelig klart at give udtryk for, at partiet bekymrer sig om lighed. Hvorfor har Labour mistet så megen opbakning blandt sine kernevælgere, de fattige og dårligt stillede? Til dels fordi resultaterne er forblevet usynlige. 
Undersøgelser viser, at mange mennesker, der har fået et bedre liv, ikke giver regeringen æren for deres ændrede livsvilkår. Labour var så optaget af ikke at blive betragtet som et rent skatte- og udgiftsparti, at det skabte et røgslør for at skjule sin omfordelingspolitik. 
Dermed ikke sagt, at jeg vil foreslå en tilbagevenden til det gamle Labour. 
De mest succesfulde lande i Europa er de nordiske, Sverige, Danmark, Finland, Norge og Island. Det, der adskiller dem, er viljen til at skabe reformer og modernisere. De har lært, hvordan de skal være konkurrencedygtige på det globale marked. De har vist, hvordan en sådan orientering kan forenes med en stærk offentlig sektor og social retfærdighed. Høje skatter har som sådan ikke meget at gøre med denne succes. Den skyldes overvejende socialpolitikken og anerkendelsen af aktiv regeringsførelse. 
Det britiske Labour kan også vinde meget ved at følge den politiske udvikling på specifikke områder i forskellige EU-lande. Økonomisk set har EU generelt ikke klaret sig så godt i de senere år. 
Måske er det derfor, at Labours ledere har tendens til at opføre sig, som om Storbritannien kan lære resten af Europa så meget mere, end resten af Europa kan lære os. Denne holdning er helt uberettiget. Der er ikke et eneste socialt eller økonomisk område, hvor Storbritannien er førende i Europa. 
Tænk blot på en af Labours kernepolitikker,
welfare to work
eller
flexicurity
, som de kalder det på det europæiske fastland. Denne strategi har været yderst effektiv, men alligevel bør vi tænke videre end til blot at hjælpe mennesker med at komme videre eller blive omskolet, når de ikke er i arbejde. 
Som det allerede er tilfældet i Holland og Belgien, burde der være planer til at hjælpe folk, inden de mister deres arbejde, især i industrier, der ansætter på kontraktbasis. 
Der kunne også være måder at dele byrden. Hollænderne har et nonprofit-organ, Start, som midlertidigt ansætter folk, der ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet, ved at udlåne dem til private virksomheder, hvor de kan få erhvervserfaring, eller tilbyder dem efteruddannelse, hvis ingen virksomheder vil tage dem. 
Politik er i dag noget helt andet end i begyndelsen af 1990’erne. Den styres af så forskellige faktorer som energiprisstigninger, klimaforandringer, helbredsproblemer og spørgsmål om fritid og arbejdsliv – alt sammen ud fra en formodning om en ændret livsstil. 
Det handler ikke længere om gamle travere som knaphed og fattigdom. Og endnu en gang har vi meget at lære. 
Når det gælder miljøspørgsmål har Sverige sat sig det mål at blive verdens første økonomi, der bliver uafhængig af fossile brændstoffer inden 2020. 
Det er ikke et urealistisk mål. Svenskerne reagerede innovativt på oliekrisen i 1970’erne og har opretholdt denne fremdrift. Eksempelvis er man ved at udarbejde en plan, der skal ombygge alle biler til at køre på ethanol. 
Det er næppe nødvendigt at nævne, men vi bør også kigge mere mod Europa, når det gælder udenrigspolitik. Tony Blairs tætte parløb med George W. Bush har tæret hårdt på hans vælgertilslutning. 
Ifølge den tidligere britiske ambassadør i Washington, Christopher Meyer, bad Blairs stabschef, Jonathan Powell, ham på et tidspunkt om at »rende Det Hvide Hus i røven og blive der!«. 
Og det var grovere end man lige skulle tro, for vi ved alle sammen, hvad man finder i den del af kroppen.
