Title: SolmagnetStig_Elling_»Du_vil_altid_opleve_mig_som_lidt_brunere_end_gennemsnittet«
Date: 2007-06-21
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Hej Stig. Hvor er du henne i verden?
»Jeg sidder i min lejlighed på Frederiksberg og drikker en kop kaffe på altanen efter en stresset dag«.
Så du er ikke på en eller anden tropeø i udlandet?
»Nej, jeg rejser ikke til udlandet, når alle andre skal til udlandet. Jeg lever af at sælge rejser og vil ikke optage en plads i flyet, når danskerne skal på sommerferie«.
Hvordan kan du så være så brun altid? Er det selvbruner?
»Jeg har et sommerhus ved Rågeleje, og når jeg går ved vandet, er jeg en af de personer, der bliver hurtigt brun. I løbet af ganske få timer ligner jeg en, der har været på Mallorca. Og den kulør gør også god reklame for mit firma. Så du vil altid opleve mig som lidt brunere end gennemsnittet«.
Du brokker dig altid på tv, når det danske sommervejr er for godt. Er det ikke på tide at stoppe med at klynke og indse, at den globale opvarmning har gjort Danmark til et nyt charterrejsemål?
»Selv om den globale klimaforandring gør det varmere herhjemme, så har vi stadig ikke et stabilt klima. Hvis du vil have stensikker sol og sommer og badevand på 25 grader, så må du stadig tage sydpå. Ellers må du nok vente en 10-20 år endnu«.
Men alle jyske sommerhuse er booket hele sommeren, og den mest solgte plante i Danmark lige nu er palmen, som folk køber til baghaven. Hvornår sadler I om og sender italienske turister til grisefest i Gjøl?
»Grisefesten er død, skal jeg sige dig. Det er åbenbart heller ikke gået op for dig. Den blev aflivet for små ti år siden. Vi er kommet lidt videre i teksten«.
Nå, men Djævlens Advokat tager altså på sommerferie nu. Kan du ikke fortælle mig, hvor jeg skal rejse hen?
»Nu er du jo Djævlens Advokat, så mon ikke jeg skulle sende dig en tur til Albanien«.
Har I rejser dertil?
»Nej, men der er nogle todagesudflugter fra Korfu, og så kunne du vælge at blive der i en forlænget periode. For der er infrastrukturen ikke helt i orden, og maden smager ad helvede til. Men hvis nu jeg skulle gøre noget godt for dig, ville jeg sende dig til Grækenland, så du kunne møde nogle søde mennesker i de græske blå bølger«.
Jeg kunne godt tænke mig noget, der ikke er alt for familievenligt, hvis du ved, hvad jeg mener.
»Det vil sige væk fra skrigende unger, ikke?«
Nej, mere sådan lidt eksotisk romantik med flygtige forhold og et skær af mystik.
»Vi har jo et koncept for par. Jeg kan forstå, at du skal have din kæreste med?«
Jeg tror ikke helt, du forstår ...
»Nå, du skal ned og finde en kæreste«.
Stig, lad mig skære det ud i pap. Djævlens Advokat har arbejdet hårdt, så nu vil jeg til syden og have sex og billig sprut. Hvad kan du tilbyde?
»Det er ikke lige det koncept, vi gør os mest i, men hvis du vil hygge dig, så tag en tur til Barcelona og lej dig ind på et af vores hoteller. Så kan du selv gå ud og finde det, du skal bruge«.
Har I ikke en pakkeløsning?
»Nej, vi har ingen pakkeløsning med overnatning inklusive fransk jomfru«.
Men under ’Fun Stuff’ på jeres hjemmeside kan man se blue movies fra Thailand.
»Det er ikke de
blue movies
, du tænker på. Alle vores koncepter hedder noget med »blue«, fordi vores farve er blå. De film, man kan se på vores hjemmeside, hedder
blue film
og handler blandt andet om om wellness – ikke om sex«.
Det kan altså godt misforstås.
»Kun hvis man er Djævlens Advokat«.
