Title: Sommerferien_gør_børnene_trætte
Date: 2006-07-06
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

For mange børn betyder sommerferien, at man kan gå senere i seng og sove længe om morgenen. 
Men det kan give problemer ved skolestart, når børnene møder op og er trætte og ugidelige efter den lange ferie. 
I Norge fortæller lærere og søvnforskere, at man efter hver ferie ser børn møde op og have svært ved at omstille sig fra de lange nætter og muligheden for at sove længe om morgenen, skriver Aftenposten.
Natlige computerspil
Og spørger man danske søvnforskere, gælder det også for danske børn. 
»Det er klart. Hvis man døgnrytmen ændres, fordi børnene sidder og spiller computer til ud på natten i stedet for at gå i seng klokken 22, som de plejer, så er døgnrytmen rykket efter et par uger. Og når de så når hen til skolestart, og de skal op klokken syv, så bliver de trætte og døsige«, siger Kim Dremstrup Nielsen, institutleder og lektor ved Aalborg Universitets institut for Sundhedsvidenskab.
Vi går senere i seng
At børn helst vil sent i seng er symptomatisk for den tid, vi lever i, mener Poul Jennum, overlæge på Glostrup Sygehus og søvnforsker. 
»Det handler om, at man gerne vil være sent oppe. Via nutidens livsstil vænner vi os til nogle bestemte ting, herunder at sidde oppe sent, svare mails, sende sms'er. Og så vænner vi os til mindre søvn. Når så vi får mere tid, som i ferier, så prøver vi at øge vores søvnmængde«, siger han. 
Poul Jennum mener, at de usunde søvnvaner er noget, der er blevet forværret i takt med de stadigt flere tilbud til børn og unge.
Som at krydse tidszoner
»I gamle dage havde vi ingen sms'er, og vi havde kun en kanal i tv, der kun viste ballet eller opera eller en eller anden eksperimenterende teaterforestilling, så der var ingen, der sad sent oppe og så fjernsyn. Men nu er vores forventningspres blevet meget, meget stort«, siger han. 
»Det giver en dårlig søvnrytme for vores børn. Og det er ikke noget der tyder på, det bliver bedre«. 
Tilvænningen efter sommerferien svarer ifølge Poul Gjennum til at rejse igennem tidszoner, og det kan tage en tre-fire dage at vænne sig til, alt efter, hvor meget ens døgnrytme er skubbet. 
Han understreger, at en fast søvnrytme er vigtig af mange årsager - det gør, at man fungerer bedre i dagtimerne og er generelt godt for helbredet. Nyere forskning har endda påvist en sammenhæng mellem overvægt hos børn og dårlige søvnvaner.
