Title: Sommer_sa_langt_øjet_rækker
Date: 2006-07-02
Article Type: Danmark
Author: Humøret stiger i takt med den røde stribe i de udendørs termometre. 
 Vi breder håndklæder ud på de danske strande, marinerer bøffer og koteletter og lader duften af sommer brede sig fra ulmende grillkul overalt i sommerlandet. 
 Sommeren er over os med sol og varme, og umiddelbart er der ingen grund til frygte, at det hele er slut næsten inden, vi fik smidt kludene og smurt os ind i beskyttende solfaktor. Sommervejret ser nemlig ud til at fortsætte en rum tid endnu. 
 »Hvis det er høje temperaturer, man gerne vil have, ser det godt ud«, siger vagtchef hos Danmarks Meteorologiske Institut, Thyge Rasmussen, til Ritzau. Sol i næste weekend
 Søndag nåede temperaturerne mange steder i landet op på 27-28 graders varme. Varmest var det i Midt og Vestjylland, mens der på Falster og Møn kun blev målt omkring 21 grader. 
 Falck havde i blandt andet hovedstadsområdet travlt med at hjælpe dehydrerede borgere, der havde drukket for mange øl og for lidt kildevand. 
 Mens den kommende uges første tre dage byder på masser af sol og op til mellem 27 og 30 grader, hvor det er varmest, trænger regn og tordenbyger sig på sidst på ugen. 
 »Men der er kun tale om byger torsdag-fredag, og vi fastholder de høje temperaturer, selv om vejret bliver lidt mere upålideligt i de dage«, siger Thyge Rasmussen. 
 Næste weekend ser igen solrig og varm ud ifølge DMIs prognoser. Og den efterfølgende uge ser også ud til at byde på høje temperaturer. Tidlig sommer
 I år har det solrige og lune sommervejr meldt sin ankomst tidligere end normalt, og det kan ifølge Thyge Rasmussen være med til at sikre lune temperaturer længere hen på sommeren, selv hvis køligere vejrforhold skulle banke på. 
 Det varme vejr har nemlig også skruet op for varmen i det danske badevand. I de indre farvande, herunder i fjorde og bugter, måles der allerede 19-20 grader varmt vand mange steder, mens vandet ved den jyske vestkyst til sammenligning stadig er køligt med ca. 15 grader. 
 »Det lune vand, som Danmark er omgivet af, kan være med til at varme luften op, hvis der skulle komme køligere vejr senere på sommeren«, forklarer Thyge Rasmussen. 
 Det danske badevand er tidligere år målt til ca. 24-25 grader. Det kan ifølge Thyge Rasmussen også ske i år. 
 »Men der går nok i hvert fald et par uger endnu«, siger han.

