Title: Sommerlejr-_krisen
Date: 2006-10-10
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Bjørn Bredal

Sødeste børn, de er godt nok ikke for kloge, de små medlemmer af Dansk Folkepartis Ungdom.
Og sikken dårlig idé, de fik på deres sommerlejr, da de konkurrerede om at gøre grin med Muhammed på den mest åndssvage måde. 
Men er det alligevel ikke at gøre dem for megen ære ligefrem at ophøje tosserierne til storpolitisk skandale? Er det ikke mest medierne, der har et problem? Jeg er faktisk enig med Pia Kjærsgaard i de to ting, hun sagde i ét og samme citat i gårsdagens Politiken: »Det var jo ikke en bevidst provokation, som tilfældet var med Jyllands-Posten«. 
Bemærk begge dele: 
1) Dansk Folkepartis formand har opfattet de ulyksalige Muhammedtegninger som en bevidst provokation. Jeg har selv opfattet det samme, men ellers hørt mange søforklaringer om alt muligt andet. 
2) Drengestregerne på sommerlejren, derimod, var ikke blot i en noget lettere vægtklasse, de var først og fremmest slet ikke tænkt som offentlige ytringer. Jeg er enig igen. 
Det må og skal være muligt at skelne mellem offentlige og private ytringer. Og jeg synes ikke, det er nødvendigt at gå ind på en sofistikeret diskussion af, om nu en sommerlejr i en politisk ungdomsorganisation også for alvor tilhører den private sfære. Den gør den muligvis ikke, men selv i sådan et forum kan det vel ikke passe, at man ikke selv kan bestemme, om man ytrer sig offentligt eller ikke-offentligt. 
De unge menneskers gakkelak på sommerlejren blev først til en offentlig provokation, da Nyhedsavisen brugte historien som løftestang for sin første avis. Og her ligger problemet, pressens problem. 
For skjult kamera-syndromet hærger alle vegne. Hjemmevideoer og optagelser pr. mobiltelefon konkurrerer med alt fra almindelig skjult kamera til decideret
agent provocateur
i én skøn pærevælling. Der mangler i dén grad begrundelser for, og professionelle overvejelser over, en stor del af det nøglehulskiggeri, der p.t. præsenteres som journalistik. 
Og der mangler proportioner. Tænke sig at ophøje nogle natlige tosserier på en sommerlejr til forsidehistorie i en avis, der søger at sælge sig selv som den nyeste blomst af dansk presse. Og tænke sig, at dette åbenlyst forkerte jugement straks bliver blæst endnu større op i al landsens andre medier, også de elektroniske. 
Her har vi så næste problem: følgagtigheden. Mit tip er nemlig, at ni ud af ti danske medier overhovedet ikke ville røre ved så mikroskopisk og privat en lille historie – i første omgang. De fleste redaktører har sagt til sig selv, at vi godt nok kan få travlt, når julefrokostsæsonen snart indtræffer, hvis vi skal løbe efter enhver fordrukken ytring på hvert et værtshus. Men når så først et eller andet medie pludselig gør en ikke-historie til en historie – så synes alle andre alligevel, at der er en historie. 
Kunne man ikke lige igen begynde at
tage stilling?
Tage stilling til, om der er nogen begrundelse for det skjulte kamera. Tage stilling til, om der overhovedet er en historie – uanset om nogle gratis islændinge nu jokker i spinaten eller ej? Tage stilling til, om grænserne mellem det private og det offentlige bare uden videre kan overskrides. Mig bekendt har vi ikke
pligt
til at gå i selvsving i pressen. 
Nu og her i sommerlejrsagen gik det hele altså bare så nogenlunde tåbeligt for sig gennem alle led, som sådan noget overhovedet kan gå. Men intet er jo så galt, at det ikke er godt for noget. 
Statsministeren fik meget hurtigt demonstreret, at han har lært af sidste vinters krise. Hans prompte pressemeddelelse om, at »der er tale om en uacceptabel opførsel fra en lille gruppe unge mennesker«, og at »deres smagløse optræden repræsenterer på ingen måde det danske folks eller unge danskeres syn på muslimer« er jo bare rette ord på rette tid og sted. 
Der bliver trods alt næppe en karikaturkrise ud af sommerlejrsagen. Men den har demonstreret en pressekrise.
