Title: Sortbørs_ikke_sortbørsRegeringen_overvejer_at_gøre_billethajer_lovlige
Date: 2006-07-04
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

Ord som 'sortbørs' og 'billethajer' bliver måske snart forældede. 
Regeringen overvejer nemlig at ændre loven om forbud mod videresalg af billetter, og en af konsekvenserne kan blive en tilnærmelse mod de svenske regler, hvor det ikke er ulovligt at sælge billetter til overpriser. 
I et svar til Folketinget skriver fungerende kulturminister Flemming Hansen (K) ifølge Ritzau, at loven er ude af trit med samfundsudviklingen, og at han derfor overvejer en modernisering af lovteksten. Og netop reglerne om videresalg og bevilling til at sælge billetter vil blive helt centrale temaer.
Lov fra 1919
Spørgsmålet om loven, som stammer fra 1919, blev for alvor aktuelt under Roskilde Festival, hvor Roskilde Politi ikke ville gribe ind overfor de mange billethajer med den begrundelse, at loven om forbud mod videresalg af billetter er forældet. 
Festivalens talsmand, Esben Danielsen, forholder sig kritisk over for mulighederne for at videresælge billetter til overpris, og pudsede allerede før festivalen sine advokater på et svensk firma, der solgte Roskilde billetter for næsten 4.000 kroner. 
»Vi kæmper for at holde priserne så langt nede som muligt, og giver i øvrigt overskuddet til humanitære formål. Og så virker det helt vanvittigt, at der findes folk, der tjener på at sælge billetterne til mere end dobbelt så meget, som vi tager«, siger Esben Danielsen, der understreger, at han ikke har noget imod flere billetoperatører, fordi konkurrence øger service og holder billetniveauet nede.
Kontrollen skal sikres
Til gengæld opfordrer han kraftigt Folketinget til at sikre kontrollen. 
»Vores grundlæggende holdning er, at det er vigtigt, at området er reguleret, så publikum ikke bliver tabere. Også set i forhold til, at det er en branche med mange falske billetter«, påpeger han. 
På festivalens første dag anholdt Roskilde Politi to personer for at sælge falske billetter.
