Title: Sorte_fisk
Date: 2007-02-10
Article Type: Leder
Author: Leder afabb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Da det bornholmske fiskeeventyr fik en brat ende i midten af 1980’erne, blev de polske fiskere, der ikke var underlagt EU’s fiskekvoter, redningen for øens fiskeindustri, som flyttede produktionen til Polen. 
Med Polens EU-medlemskab er de polske fiskere nu i samme båd som deres danske kolleger, og fællesskabets fiskekvoter har endnu en gang indhentet den bornholmske fiskeindustri. 
Derfor hører vi nu de polske fiskere lyde som et ekko af danske fiskere i 1980’erne. Hvis ikke de snyder, siger de, kan de ikke overleve. For de polske fiskere er situationen dybt alvorlig, ligesom den var – og stadig er – for danske fiskere. Men sandheden er en anden: Hvis de snyder, kan de ikke overleve. Mange års overfiskeri i Østersøen fjerner grundlaget for, at der også i fremtiden findes torsk – og fiskere.EU og resten af den vestlige verden oplever i disse år økonomisk vækst og høj beskæftigelse. Det er fede tider. I den situation kan det virke paradoksalt, at nogle erhverv må slås med så store strukturforandringer, at store og små bliver presset ud af markedet. 
Men sådan fungerer markedets mekanismer. Med lavere omkostninger kan virksomhederne i Kina, i hvert fald for en tid, gøre det svært for skotøjsfabrikanter i Italien og bilfabrikker i USA. 
Ligesom vinbønder i Frankrig har oplevet, at australiere og chilenere og sydafrikanere har kunnet gøre dem kunsten efter til en tredjedel af prisen. Fiskerne har længe haft svært ved at forstå, at begrebet strukturtilpasning også kunne omfatte dem. Det er jo hverken kinesisk konkurrence eller manglende efterspørgsel, der er problemet. 
Med klimaændringerne er det imidlertid ved at gå op for hele den vestlige verden, at selve vores højtindustrialiserede livsstil bogstavelig talt er ved at drukne os. Naturen kan ikke holde til os. Fiskeriet er et lille hjørne af det problem. Teknologien er for effektiv, miljøbelastningen for høj. Det kan vi ikke leve med, og derfor må det sorte fiskeri standses. 
Det har de polske fiskere, den danske fiskeindustri og EU alle et ansvar for – og en interesse i.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
