Title: Sort_romantik_fra_Michael_Connelly
Date: 2006-06-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
»Han har altid været privatdetektiv - også mens han kunne legitimere sig som politimand«. 
Sådan siger FBI-agenten Lindell sardonisk i slutningen af Michael Connellys nyeste på dansk, 'Nattens konger'. 
Ordene falder på forfatterens seriehelt, den nu pensionerede strømer med det maleriske navn, Harry Bosch, stedt i en konspiratorisk verden, hvor lovens folk ofte kun kender til fjender forklædt som venner for en stakket tid. 
Stol på ingen, tro på dig selv og så den skyder, du har ved hoften. Især her i USA efter 11. september, hvor FBI har fået beføjelser, magt og vaner som Sovjetunionens gamle KGB. Mennesker forsvinder om ikke i nat og tåge så i hemmelige fængsler, de opskydende katedraler for statsmagtens nye fascistiske terrorlovgivning. 
Alt sammen paranoia i det sofistikerede paradis i højene i Beverly og Hollywoods dale. Tidsånden huer bestemt ikke Harry, alene og stærk, men stadigvæk (for) forelsket i sin vemodige ekskone med ludomani ude i ørkenens og pokerspillets Las Vegas.
Den amerikanske nat
Ja, dette er det rene Raymond Chandler-land ført
up to date
. Stille jazz under de høje palmer, mens den varme spanske vind får silken til at blafre i trusserne på tidens kvinder på Sunset Boulevard, smækre gazeller, uopnåelige skønheder, højrøvede helt op i nakken, spankulerende på høje hæle over modernitetens savanne. 
Muligvis en filmstjerne, muligvis en callgirl, men altid fatale og farlige som fænomener uden anden ide end den at tirre sanser hos mænd. Forandret og dog alt det samme, som den gang Philip Marlowe i 1940'erne kørte sin spleen rundt i en Oldsmobile. 
Bosch har skiftet øsen ud med en tung Hitler-slæde, en firehjuls Mercedes, men blues på saxofon er den samme i bilradioen. Bosch er på tur efter en gammel sur sag, hvor en ung farvet kvinde blev myrdet brutalt og to millioner dollar forsvandt i en rigtig skudduel under en filmoptagelse. Men FBI blander sig i sagen, fordi en kvindelig agent aldrig dukkede op på job fire år før. Langsomt og uhyggeligt peger alt frem mod titlens konger i natten, den uden ende og den evige søvn. 
'Nattens konger' er hårdkogt kærlighedskrimi for rigtige mænd, som aldrig bliver træt af den amerikanske nat med jazzmusik som jammer om sort romantik og cool melankoli over kvinder, som slap væk i utide. Alt i alt spændende og velskreven på hele ruten. Men Connelly er nu nogle gange lige ved at blive for sentimental, især mod slutningen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
