Title: Soundtrack_til_dit_teenageliv
Date: 2006-04-10
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Ditte Giese

Kassettebåndetsstorhedstid i 1980'erne skyldtes i høj grad, at enhver teenager med respekt for sig selv og retten til at høre høj musik, investerede i en walkman. Dengang blev mixtapes voldsomt udbredt og dækkede i første omgang over den hyggelige hjemmesyssel, at unge overspillede lp'er til bånd - et nummer ad gangen - sådan at man selv kunne sammensætte soundtracket til sit teenageliv. 
I hip hop-miljøer verden over har mixtapes siden 80'erne været brugt til at få amatørmusik eller demobånd ud. Og i dag oplever dette mixtape - nu omsat til cd - så sin anden storhedstid blandt hip hoppere og reggaefolk. Samtidig prøver pladeselskaberne at sætte mixtapes i system ved at udgive officielle og lovlige mixtapes og derved - dog uden det store held - at udkonkurrere de ulovlige. 
Produceren Ezi Cuter en hip hop-institution i Danmark. Han har siddet bag knapperne på begge Jokerens to soloalbum og havde i midten af 90'erne en flirt med westcoast-hiphoppens hovedstad, Los Angeles, hvor han producerede for Tupac. For nylig udkom hans 'Drop Dead Mix Tape Vol. 6'. 
Der har altså været fem foregående, som mest er blevet distribueret efter hånd til hånd-metoden og i Ezi Cuts tøjbutik, Drop Dead. Men dette sjette mixtape udkommer via et pladeselskab og i større oplag. 
Ezi Cut har produceret en bunke numre, som han har fået en håndfuld danske og et par amerikanske rappere til at lægge rim henover. Dermed fungerer projektet som en glimrende pejling af, hvad der rører sig i hip hop-miljøet anno 2006. Nogle af rapperne - som Jokeren og Clemens - er gamle kendinge, men der er også en del friske pust fra navne som Pede B, Ste-Fanatikeren og Jøden; folk, der i undergrunden er kendt som improvisationsrappere fra den årlige og højtrespekterede MC's Fight Night-rapkonkurrence. 
På sådan et mixtape kan det ikke undgås, at rappernes kvalitet bliver noget svingende. Ja, det er jo nærmest mixtapets berettelse: upcoming navne. 
Men der er alligevel noget forældet over Ezi Cuts plade. Produktionerne fejler såmænd ikke noget, men er på ingen måde overraskende eller nytænkende, meget laid back i westcoast-stil med pibelyde og talkbox. Og hvorfor i alverden har Ezi valgt at putte 'Havnen' med Jokeren, L.O.C. og Niarn på sit mixtape? Det er jo flere år siden nu? 
Rigtig overrasket bliver man kun to gange ud af 21 numre: Den langhårede heavyrapper, Jonny Heftys hyldest til hash (»Røgringenes Herre«, som han kalder sig) er virkelig sjov, og Rasmus Modsats hjerteskærende rap om at blive forladt af kæresten, »Jeg føler mig barnlig og lille/ skriver det kliché-shit/ jeg aldrig har villet«, hvor ærligheden står i skarp kontrast til resten af albummets blærerøvsrap. 
Men alt i alt et for ujævnt niveau og for lidt nytænkning. Derudover virker det underligt, at Ezi Cut bruger en stor del af coverbogen på at reklamere for tøj, man kan købe i hans butik. Lidt for amerikansk inspireret måske?
