Title: Spar_os_for_de_tomme_løfter
Date: 2007-01-09
Article Type: International Kommentar
Author: Bill Emmott

Et halvårligt ritual fandt sted, da Tysklands kansler, Angela Merkel, fremlagde sine prioriteringer for Tysklands seks måneder som formandsland for EU.
Men det bedste, Tyskland kan gøre for EU, er slet ikke at gøre noget de næste måneder. 
Alle de vigtige politiske emner, EU-landene står over for, handler om international politik; ikke om EU. Og da Frankrig skal afholde præsidentvalg i løbet af Tysklands formandsperiode, kan der alligevel ikke opnås ret meget. 
Tyskland bør ideelt set sige, at det har planer om kun at afholde en enkelt topmødemiddag for EU-lederne for at fremvise den højere tyske madkunst, kultur og gæstfrihed og foreslå, at alle ledere i stedet bruger de seks måneder på at liberalisere deres økonomier og fremme hurtigere stigning i levestandarden. 
Frem for som Tony Blair at komme med falske løfter om CO2-neutralitet, som han gjorde under G8-topmødet i Skotland sidste år, kunne Tyskland virkelig gøre noget ved det globale klima ved at nedbringe rejseriet i forbindelse med topmøder og bruge de opsparede penge på at plante nye træer. 
Men det er umuligt. Ingen regering kan holde til at gøre ingenting. I det lys bør Tyskland som målestok for succes anvende et ord, der udtrykker EU’s største udfordring: relevans. 
Det problem, EU står over for med hensyn til sin egen befolkning og verdensopinionen, er, at EU’s diskussioner, institutioner og politik i de seneste år er forekommet irrelevante for de fleste menneskers egentlige behov: arbejde, levestandard, konkurrence fra Kina og Indien samt sikkerhed. 
Alt, hvad Tyskland søger at opnå som formandsland, bør være relevant for disse ting. 
Listen over mulige politiske initiativer er kort. Det bedste ville være at bruge de seks måneder på virkelig at forbedre chancerne for at opnå et fælles marked for serviceydelser i EU. 
Det servicedirektiv, som i de seneste år er blive foreslået af Fritz Bolkestein, havde et ærværdigt mål: at liberalisere handlen med serviceydelser, på samme måde som handlen med varer er blevet liberaliseret i det fælles marked med store stigninger i vækst, innovation, arbejdspladser og indkomst. 
Tyskland var sammen med Frankrig en af de største modstandere af Bolkestein-direktivet, hvilket er årsagen til, at Europaparlamentet og kommissionen udvandede forslaget så meget. 
Nu, hvor Tyskland har en kansler, der efter eget udsagn er tilhænger af liberale markeder og åben handel, har landet en chance for at lægge sin betragtelige vægt bag et nyt initiativ på serviceområdet og vende tilbage til det oprindelige mål i Romtraktaten fra 1957 om et virkelig fælles og åbent marked. 
Hendes ide fremsat for nylig om at igangsætte forhandlinger med USA og Canada omkring en transatlantisk frihandelsaftale er glimrende. Men bilaterale og regionale handelsaftaler kan undergrave Verdenshandelsorganisationen, WTO, og virkelig global åbenhed. En global vinkel er at foretrække. 
Men nu, hvor forhandlingerne om international handel i WTO’s Doharunde ikke ser ud til at føre til noget som helst, kan en transatlantisk aftale spille en nyttig rolle for at holde frihandelssagen i live og for at lægge pres på nationale regeringer på begge sider af Atlanten for at få dem til at indføre mere liberale reformer. 
En vigtigere betingelse for en transatlantisk frihandelsaftale er, at den skal være åben for andre lande i fremtiden. Hvis det kan gøres, så ville en transatlantisk aftale virkelig være et skridt i retning af større liberalisering af global handel frem for en forhindring på vejen. 
Ideelt set bør den nye forfatning lægges væk. Den udgør en tabt chance for at gentænke magtforholdet i og formålet med EU, nu det består af 27 lande i en moderne globaliseret økonomi og ikke af de 6, 9 eller 15 medlemmer under den kolde krig. 
EU har fejlet i tilbageførslen af enhver form for betydelige magtbeføjelser til medlemsstaterne, som det var blevet lovet, og har ikke kunnet gøre unionen mere forståelig og tilgængelig for borgerne, hvilket var øvelsens erklærede mål. 
Merkel har sagt, at hun ønsker at genoplive processen frem mod enighed om en forfatning. Det vigtigste og mest gavnlige formål med Tysklands seks måneder lange formandskab skal imidlertid findes i landet selv. 
Reformprocessen i Tyskland ser ud til at være stagneret, og selv Merkel, der i teorien er en beundringsværdig liberalist, går med til ændringer i lovgivningen om beskæftigelse og arbejdsløshedsunderstøttelse, der kun vil bidrage til at fastholde høj arbejdsløshed. 
Uanset landets aktuelle økonomiske opsving bør der gøres en stor indsats for at opnå momentum og konsensus om liberale reformer. 
Faren ved formandskabet er, at det kan trække opmærksomheden væk fra denne afgørende opgave.
