Title: Spejlbilleder_i_mediebilledet
Date: 2007-03-11
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Forleden var jeg til middag med en gruppe amerikanske journalister i Jerusalem.
Stemningen var dårlig. De to udsendte fra avisen Boston Globe og Philadelphia Inquirers mand i byen havde lige fået ordrer om at vende hjem til USA. Ikke fordi de havde gjort det dårligt eller var blevet fyret, men fordi begge aviser har opgivet at have egne udenrigskorrespondenter. Alle korrespondenter bliver trukket hjem. Fremover vil man bruge telegrambureauer eller fra tid til anden sende folk på reportagerejser. 
Forsamlingen var chokeret og resigneret. Chokeret, fordi Boston Globe og Philadelphia Inquirer er kendt som nogle af USA’s bedste og mest seriøse aviser. Niveauet under de helt store som New York Times og Washington Post, men stadig meget respekterede og anerkendte – og nu opgiver de altså enhver selvstændig udlandsdækning. Pengene og energien skal i stedet bruges på et forøget fokus på lokalområdet. 
Resignationen skyldtes, at det i virkeligheden ikke rigtig kom bag på nogen. De amerikanske medier har igennem de sidste 10-15 år skåret voldsomt ned på udenrigsstoffet, og det gælder både elektroniske og trykte medier. I 1970’erne brugte tv-stationer i USA næsten halvdelen af nyhedsudsendelserne – 45 procent – på udenlandske nyheder. I dag er tallet under 10 procent, og tendensen er den samme i aviserne. 
Ifølge Poynter Institute faldt antallet af internationale forsidehistorier i amerikanske aviser således i år 2004 til sit laveste niveau nogensinde, 14 procent – næsten en halvering i forhold til 1987, hvor tallet var 27 procent. Nedskæringerne i antallet af udenrigskorrespondenter er endnu mere markant. I år 2000 havde de amerikanske aviser ifølge Project on the State of American Newspapers i alt 282 fuldtidskorrespondenter, præcis dobbelt så mange som de 141, der ifølge Harvard Universitet var tilbage i 2006. Og det er altså i verdens eneste supermagt med over 300 millioner indbyggere og globale ambitioner. 
Så ser det trods alt stadig bedre ud herhjemme, hvor de traditionelle medier – betalingsaviserne, DR og TV 2 – stadig holder fanen nogenlunde højt og har cirka det samme antal udenrigskorrespondenter som tidligere. Men ser man mere generelt på mediemarkedet, går udviklingen i Danmark i samme navlebeskuende retning som i USA. Gratisaviserne, det store dyr i medieåbenbaringen de senere år, er alle skarpt nationalt og lokalt fokuseret, og det udlandsstof, der sniger sig igennem til spalterne, kommer stort set altid fra bureauer eller andre medier. 
Det bizarre ved udviklingen er, at det foregår samtidig med globaliseringen og krigen mod terror. I både positiv og negativ forstand er hele kloden efterhånden i samme båd. Når aktierne i Kina falder, gør de det kort efter også herhjemme. Hvis det går helt galt i Irak eller Afghanistan, vil det også kunne mærkes i Danmark. Klimaforandringerne kender vist heller ikke nogen grænser. Men medierne, der gerne skulle være samfundets øjne og ører i den store verden, vender sig mere og mere mod det lokale. 
Jamen, vil nogle påpege, så er der jo internettet, hvor antallet af blogs eksploderer, og hvor vi alle kan følge med i, hvad der sker overalt i verden. Hvilket da også er ganske korrekt, men det er bare langtfra nogen erstatning for de gammeldags medier og udenrigskorrespondenter. Når det gælder fremmede medier, sætter sproget sine store begrænsninger, og selv hvis det ikke er tilfældet, er det sin sag lige at dykke ned i en pakistansk avis’ hjemmeside og fatte, hvad der foregår. Når det gælder blogs, er der da bestemt mange gode, seriøse og velskrevne af slagsen, men langt de fleste kommenterer kun videre på de historier, som de traditionelle medier har gravet frem. 
Og jo flere medier, der gør som Boston Globe og Philadelphia Inquirer, jo færre mennesker er der til at beskrive verden, og jo flere historier forbliver ukendte. Og så er det, at det pludselig kommer fuldkommen bag på os, hvis der har siddet nogen i en hule et sted og planlagt et angreb. Eller at hele det kinesiske økonomiske mirakel pludselig en dag klapper sammen som et korthus. Eller noget helt tredje.
