Title: Spillerne_giver_hinanden_mundkurv_pa
Date: 2006-05-01
Article Type: Fodbold
Author: Normalt er det ikke spillerne fra SønderjyskE, der leverer historierne til de store overskrifter. 
I denne sæson har holdet spillet, cirka som det var forventet. Det er blevet til lidt sejre hist og her, men det ender nok med en nedrykning. 
Med tre spillerunder igen leverede spillertruppen dog sæsonens hidtil mest opsigtvækkende præstation, da den fik holdets træner, Morten Bruun, fyret. Vælger at tie
Spillerne tog hinanden i hånden og krævede i samlet flok, at Morten Bruun fik sparket, og bagefter iførte de sig lige så konsekvent mundkurv. 
»Jeg kan garantere, at jeg ikke har kommentarer til fyringen«, siger forsvarsspilleren Jacob Gregersen. 
Den holdning gik igen hos truppens øvrige spillere med en imponerende disciplin. 
»Kemien og kommunikationen har ikke været optimal, det siger sig selv. Vi er blevet enige om, at vi ikke vil bore i det. Ingen har mundkurv på i den her klub, og vi har selv valgt ikke at sige noget om det«, lyder kommentaren fra midtbanespilleren Michael Nonbo. »Har ikke fungeret«
Det er før set, at en enkelte spillere ikke har kunnet få det til at fungere med træneren. 
Blandt andet var Jacob Gregersen i sin tid som OB-spiller også i konfrontation med sin daværende træner Troels Bech, og det endte med, at Jacob Gregersen forlod den fynske klub. Men det hører unægteligt til sjældenhederne, at en hel trup forlanger træneren fyret. 
»Det har ikke fungeret gennem længere tid, og det har drejet sig om en masse af forskellige ting, og ikke kun om kommunikationen. Mere vil jeg ikke sige, for det har vi givet hinanden håndslag på ikke at gøre«, siger Jacob Stolberg, der har spillet i klubben i en lang årrække. Valgt som spillernes mand
Der var ellers masser at smil og tilfredse miner, da Morten Bruun for kun otte måneder siden blev præsenteret i Sønderjyske som efterfølger for Søren Kusk. Paradoksalt nok meldte klubbens ledelse dengang ud, at den med valget af Morten Bruun havde vægtet mandskabsbehandlingen meget højt. 
Nu er det netop mandskabsbehandlingen, der er årsag til, at Morten Bruun må forlade klubben. Dermed kan man godt kritisere klubbens ledelse for at have fejlet, da den skulle finde Søren Kusks efterfølger. 
»Man skal altid pege indad i sådan en situation, for jeg havde umiddelbart et godt indtryk af Morten. Men man kan jo ikke vide alt på forhånd. Det her var bare ikke det rigtige for hverken Sønderjyske eller Morten Bruun. Morten Bruun ville måske være den perfekte træner til en anden trup, men sådan var det bare ikke i SønderjyskE«, reflekterer klubbens kommercielle direktør Klaus Rasmussen, der var med til at ansætte den tidligere Silkeborg-spiller tidligere på sæsonen.

