Title: Spiller_Derfor_blev_Morten_Bruun_fyret
Date: 2006-05-01
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Taktisk uerfaren. Dårlig mandskabspleje. Latterlige træningsøvelser. Og flere andre ting blev årsagen til, at spillertruppen i SønderjyskE gik til klubbens ledelse med et ønske om at få fyret træner Morten Bruun. 
Det siger midtbanespilleren Tomasz Mazurkiewicz, der er lejet ud til SønderjyskE fra AGF.
»Stolede ikke på Bruun«
»På det seneste har det været sådan, at når man snakkede med nogle af gutterne, så var de altid utilfredse med et eller andet«, siger polakken. 
»De stolede ikke på ham mere. For eksempel fortalte nogle af gutterne, at dengang Simon A. Pedersen kom til klubben i vinter, sagde Morten Bruun, at han godt var klar over, at SønderjyskE ikke var Simons første prioritet, men det var det nu heller ikke for Morten selv«, fortæller Mazurkiewicz. 
Både spillertruppen og organisationen omkring SønderjyskE forsøgte mandag at lægge låg på sagen.
Spillere bekræfter mistilliden
Men flere spillere bekræfter over for Politiken, at Tomasz Mazurkiewicz' udlægning af sagen er korrekt - ligesom de bekræfter episoden omkring Simon A. Pedersen. 
Direktør Klaus B. Rasmussen vil hverken be- eller afkræfte noget - det eneste, han vil sige, er, at det er en beklagelig situation. 
»Da Morten kom til os for syv en halv måned siden (som afløser for Søren Kusk, red.), troede vi virkelig på, at han var den rigtige. Nu må vi konstatere, at vi har taget fejl, og vi har taget til efterretning, at det var en spillertrup, som ikke så en anden løsning, og som desuden fortalte os, at de i de seneste kampe har spillet på deres egen vilje«, siger direktøren.
Træneren dybt overrasket
SønderjyskE vandt så sent som i lørdags 1-0 over AGF. Og måske var det årsagen til, at Morten Bruun var målløs over fyringen, da Politiken talte med ham. 
»Jeg undrer mig utrolig meget. Og jeg anerkender ikke, at det skulle være en enig spillertrup, som ønsker mig fyret. Jeg tror, jeg er blevet kuppet af en lille flok spillere, som har meget at skulle have sagt«, siger Morten Bruun, som har kontrakt til sommeren 2007. 
»Det kom som et lyn fra en klar himmel. Jeg har intet mærket - kun en eller to gange har jeg fået at vide, at nogen var utilfredse med træningen, men det føler jeg, at jeg efterfølgende har prøvet at rette op på«, siger Morten Bruun. 
Peter Sand og Ole Schwennesen får ansvaret for SønderjyskE i de resterende tre kampe i Superligaen. 
Herefter skal ledelsen finde en ny træner til den kommende sæson.
