Title: Spindelvævet
Date: 2006-06-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EUROPARÅDETS nye rapport om illegal CIA-trafik med terrormistænkte fanger igennem Europa viser grænseoverskridende aktivitet af en slags, som er en skamplet for både USA og Europa. 
USA har selvfølgelig hovedansvaret for den illegale transport til lande, hvor mistænkte efter al sandsynlighed har været udsat for tortur, men rapporten viser med al ønskelig tydelighed, at mindst 14 europæiske regeringer har samarbejdet aktivt eller vendt det blinde øje til. Og flere af dem har ladet CIA pågribe egne terrormistænkte borgere. 
Når Europarådet ikke efter syv måneders efterforskning er kommet til sandhedens kerne, er det yderst beskæmmende, at det primært skyldes europæiske regeringers ringe samarbejdsvilje. 
Danmark er blandt dem, der ikke har udleveret det ønskede materiale om CIA-overflyvning af sit territorium. Ifølge Udenrigsministeriet er det Trafikministeriet, der har smølet med at videregive oplysninger. Bureaukratisk koks eller bevidst tilbageholdelse, fordi man helst ikke vil røre ved sagen? 
EUROPARÅDETS chefsporhund, Dick Marty, sagde ved rapportens offentliggørelse, at demokratiske rettigheder ofres på terrorbekæmpelsens alter, og at europæiske regeringers medvirken i CIA's globale spindelvæv betyder, at de fremmer terroristernes mål: at ødelægge demokratiet. 
Nogle reaktioner på rapporten er så skingre, at de i sig selv viser snavset mel i posen. Det gælder f.eks. Polens ministerpræsident Kazimierz Marcinkiewicz' afvisning af rapportens konklusion, at der er overbevisende grund til at tro, at Polen og Rumænien har huset hemmelige CIA-fængsler. »Ren bagvaskelse«, siger Marcinkiewicz, men medgiver, at Polen »kun naturligt« har samarbejdet med CIA om terrorbekæmpelse. Han synes at give CIA ret i, at terrormistænkte ikke har krav på behandling ifølge gængs jura. 
Et af de vigtigste redskaber i terrorbekæmpelse er almindelige borgeres medvirken. Det kræver tillid, som regeringer, der skjuler sandheden, ikke kan skabe. Og som Dick Marty påpeger: Den juridiske apartheid, som terrormistænkte udsættes for, skaber kun flere terrorister. 
Europarådet mangler stadig håndfaste beviser på en række af anklagerne, men fremlægger så mange solide indicier på europæisk medvirken i spindelvævet, at alle Europas regeringer må tvinges til at samarbejde om at komme til bunds i affæren for demokratiets skyld. Det vil nemlig være sand terrorbekæmpelse at fjerne det snaskede spindelvæv fra Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
