Title: spis_spisPatient_tabte_sag_om_tvang
Date: 2006-04-27
Article Type: Danmark
Author: Marie Vidø

Hans Drachmann
Vestre Landsret har frifundet det psykiatriske hospital i Risskov for ulovligt at have tvangsfikseret en i dag 38-årig mand i 20 dage. 
Dermed slipper Århus Amt, der driver hospitalet, for at betale den erstatning på 25.850 kroner, som retten i Århus havde tilkendt patienten.
Afgørelser tilsidesat
Tidligere har både det lokale patientklagenævn, Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og retten i Århus fastslået, at patienten ulovligt havde været fastspændt med bælte om maven og med remme om hænder og fødder, selv om han ikke var til fare for sig selv eller andre. 
Men ved at indhente en udtalelse fra Retslægerådet fik Århus Amt tilsidesat de afgørelser. De tre læger i rådet konkluderede, at den psykiatriske overlæge havde handlet korrekt, og det valgte dommerne i Vestre Landsret at lægge mest vægt på. 
»Det er jeg selvfølgelig tilfreds med. Vi lod jo sagen prøve, fordi vi mente, at den pågældende overlæge havde handlet korrekt«, siger amtets psykiatrichef, Villads Villadsen.
»En bombe«
Den 38-årige patient var derimod ikke spor tilfreds, da han fra en café i Århus midtby talte med Politiken efter afgørelsen i går. 
»Det er noget træls noget, og det virker meget indspist. Retslægerådet, der kun består af læger, støtter overlægen på den psykiatriske afdeling. Det er sørgeligt at se. Hvis jeg havde vundet denne sag, havde det været en bombe under systemet. Hver gang, en patient får ret i, at han har været ulovligt bæltefikseret, så skulle patienten have haft erstatning«.
Vred og truende patient
Sagen handlede om fire perioder i 2001, hvor den psykiatriske patient havde været fastspændt, som blev helt eller delvist underkendt af først det lokale patientklagenævn og derpå af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn. 
Afgørelserne blev blandt andet truffet på baggrund af lægens og personalets journaler. 
Af dem fremgik, at patienten havde været vred og truende, før han blev lagt i bælte. Men også, at han efter nogle dage »virkede rolig«, »trist og apatisk« og »stille og tankefuld«. Patienten var flere gange blevet løsnet og derpå lagt i bælte igen, selv om han havde været helt rolig. Og det fremgik, at overlægen på et tidspunkt havde aftalt, at patienten skulle forblive i bæltet en lille uges tid. 
Det er i strid med psykiatriloven, der fastslår, at en patient kun må tvangsfikseres, hvis han er til fare for sig selv eller andre eller begår alvorligt hærværk. På den baggrund fastslog retten i Århus, at lægen og personalet groft havde tilsidesat reglerne. »Man har en fornemmelse af, at man bare har ladet ham ligge«, konkluderede byretsdommeren.
Patient var farlig
Da sagen i sidste måned blev behandlet af landsretten, konstaterede landsdommer Poul Hansen, at det ikke fremgik nogen steder i journalen, at betingelserne for at tvangsfiksere var opfyldt. 
»Det kan jeg kun være enig i. Det er også en fejl«, svarede den ansvarlige overlæge Torsten Wiwel. 
Men fejlen var, forklarede han, at der var skrevet forkert i journalerne. Patienten var farlig. Og ved at gennemgå sagen, var Retslægerådetnået frem til samme resultat. Det valgte landsretten at lægge til grund.
Ikke til fare for nogen
Patienten og hans bistandsværge, skoleinspektør Christian Clemmesen, mener, at sagen bør indbringes for Højesteret. 
»Jeg besøgte ham mange gange under forløbet. Han var ikke til fare for nogen som helst men lå roligt og apatisk hen. Det fremgår jo også af journalerne. Men retten negligerer nu al det materiale, der har ligget til grund i sagen og tager i stedet lægens og Retslægerådets ord for, at det var helt anderledes. Det synes jeg er utåleligt«.
