Title: Spiseforstyrrede_skal_have_garantier
Date: 2006-07-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Unge piger, som er ved at sulte sig ihjel, eller mennesker, der spiser kolossale mængder mad og kaster det hele op igen, skal garanteres behandling lige så hurtigt som patienter med benbrud og kræft. 
Ønsket om en behandlingsgaranti til de 50.000-60.000 spiseforstyrrede har nu afsæt i et politisk flertal, som i forbindelse med eftersommerens forhandlinger om en ny psykiatriaftale vil manifestere sig, lover ordførerne fra både V, K og Dansk Folkeparti. 
»Mennesker med en spiseforstyrrelse bør have samme rettigheder som andre syge og dermed også en garanti for hurtig behandling«, siger den konservative ordfører Helle Sjelle.
Ventetid over et halvt år
En garanti på højst en eller to måneders ventetid støttes også af Dansk Folkepartis sundhedsordfører Birthe Skaarup. I øjeblikket løber ventetiden snildt forbi et halvt år, oplyser Landsforening Pårørende til Spiseforstyrrede. 
»Nu har alkoholikere og narkomaner fået, så for mig at se vil det være naturligt at give en behandlingsgaranti til de spiseforstyrrede«, siger Birthe Skaarup. 
Hidtil har Venstre været mere nølende - Dansk Folkeparti tøver ikke med at kalde deres holdning »fodslæbende« - men det er slut nu, fastslår ordfører Birgitte Josefsen (V).
Kan søge privat behandling
»Det ligger meget højt på vores dagsorden, når vi skal diskutere psykiatrien, og da det næppe er muligt at give behandlingsgaranti til alle psykiatriske patienter, er det et godt sted at starte med de spiseforstyrrede«, siger hun. 
Når garantien pludselig rykker i retning af realiteterne, skyldes det ikke mindst, at forårets løsning med en særlig pulje på 16,5 mio. kroner ikke har løst problemerne. 
Puljen blev bevilget efter en forespørgselsdebat, så amterne kan søge penge til privat behandling for at nedbringe ventelisterne.
Penge ikke brugt op
Men kun fem amter har søgt puljen, og puljen indeholder nu 7 ubrugte millioner. Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er kaldt i samråd i Sundhedsudvalget senere på sommeren for at redegøre for, hvordan de sidste penge også kan komme i spil til gavn for de syge. 
»Det er skuffende, at puljen ikke er søgt tilstrækkeligt, og det viser jo bare, at en egentlig behandlingsgaranti er eneste farbare vej«, siger Helle Sjelle.
»Skruet forkert sammen«
At puljen ikke er blevet brugt op, overrasker ikke Erna Poulsen, som er formand for Landsforening Pårørende til Spiseforstyrrede. 
»Den har været skruet helt forkert sammen. Amterne skulle selv betale halvdelen af udgifterne til behandling i det private, og de vil jo hellere holde det i eget regi«, siger hun, som gerne så de sidste 7 mio. kr. fordelt til kommunerne. 
»Mange spiseforstyrrede har brug for samtaler med en psykolog eller en psykiater, og i dag er det hovedsageligt forældrene, som må betale. Her kunne pengene gøre gavn«, siger hun.
Skeptisk over for det offentlige
Udsigten til en behandlingsgaranti er Erna Poulsen glad for, men understreger, at den skal skrues rigtigt sammen. 
»Det er jo ikke godt nok at få en garanti for at kunne blive indlagt på en ungdomspsykiatrisk afdeling på amtets sygehus, for det er sjældent løsningen. De bedste tilbud ligger i privat regi, for det handler tit meget om psykologisk behandling, mere end at man tvangsmader folk«, siger Erna Poulsen.
