Title: Spis_brød_til
Date: 2006-11-15
Article Type: Leder
Author: Leder afbb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Kampen skærpes mellem Socialdemokraterne og Venstre: Hvem holder mest af velfærdsstaten? Hvem går mest ind for den offentlige sektor? 
Det er lidt op ad bakke for Danmarks Liberale Parti. På sin vis har det formodningen imod sig, at netop det skulle være Danmarks mindst liberale parti. Ligesom det kalder på en vis skepsis hos hårde gemytter, at forfatteren til ’Minimalstaten’ skulle være så maksimalstatsligt indstillet, som han nu siger, han er. Men man må jo tage folk på ordet. Og for Anders Fogh Rasmussen er det tydeligvis en udfordring, han er villig til at tage op: at få Venstre til at fremstå som et noget nær socialdemokratisk velfærdsparti. 
Disse dages Venstre-kampagne frem mod landsmødet i weekenden under overskriften ’Kvalitetsreform’ er et led i den nyliberale maksimalstatsstrategi. Statsministeren beskriver i dagens Kronik sit forhold til den offentlige sektor. Han holder meget af den, kan man roligt sige. Og han rejser stribevis af konkrete spørgsmål, som man godt kan diskutere. For eksempel om »alle børn i alle landets daginstitutioner skal have ret til en frokost tilberedt af økologiske varer?«. 
Spørgsmålet følges for læseren naturligt af et andet spørgsmål: Gad vide, hvad statsministeren selv mener? Det får læseren bare ikke sådan svar på. Venstre holder af de offentlige institutioner, men man ved ikke rigtig, hvor man har partiet, når det er spisetid i børnehaven. 
 Men når NU statsministeren selv peger på noget så konkret som det daglige brød i landets børneinstitutioner, så er det svært ikke at komme i tanke om et af de 23 konkrete forslag på børneområdet, som Socialdemokraterne fremlagde tirsdag. Forslag nr. 9 lyder helt enkelt: »Der indføres et gratis, sundt måltid mad midt på dagen i alle vuggestuer og børnehaver«. 
Et fornuftigt forslag, som der sikkert er ved at være et rigtig bredt flertal for i Folketinget. Vi vover en profeti: Selv Venstre vil ende med at stemme for det. 
Men det er bare Socialdemokraterne, som nu og her stiller forslaget i klar tekst. Det ligger direkte i forlængelse af deres velkendte velfærdsprofil. Venstre med den ikke helt så kendte velfærdsprofil nøjes med at rejse spørgsmålet og måske endda med en lille økologisk-ironisk drejning? Hånden på madpakken: Hvis børnene skal blive mætte af Venstres spørgsmål, så skal de nok spise brød til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
