Title: Splitte_mine_bramsejl_
Date: 2006-12-16
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
Eventyrlyst, nysgerrighed og fascination.
Alle forudsætninger for en folkelig begejstring burde være til stede. Men eventyret på forskningsekspeditionen Galathea 3 blev væk. Selv den massive medieomtale har ikke ført til mange bølgeskvulp herhjemme. 
I denne uge var det tid til at gøre status. På den anden side af jordkloden i Sydney blev besætningen på ekspeditionsskibet ’Vædderen’ udskiftet. Hvilket markerede, at den største danske forskningsekspedition nogensinde er halvvejs på turen rundt om jorden. 
Det fik journalist Anders Lund Madsen til i en kronik i Jyllands-Posten at skrive en sønderlemmende kritik af ekspeditionen under overskriften ’Den sejlende børnefødselsdag’. Han kritiserer forskerne for at være tøsedrenge, der udelukkende satser på kedelige og sikre projekter, som ikke begejstrer nogen som helst. 
Men hvad med mediernes egen rolle? Politiken har satset både penge og redaktionelle ressourcer på at have skiftende journalister med på hele turen. Som skriver daglige beretninger og større journalistiske artikler et par gange om ugen i den trykte avis. Desuden er der et særligt univers om ekspeditionen på netavisen. 
Som Læsernes Redaktør har jeg kun modtaget få henvendelser om avisens dækning af ekspeditionen. Med undtagelse af en diskussion om, hvor skibet ’Den Flyvende Hollænder’ i sin tid sank. Ellers har de få henvendelser undret sig over, at der sker så lidt på ekspeditionen. 
Personligt har jeg haft enkelte fremragende læseoplevelser. Skrevet af vores engagerede journalister på skibet. Men generelt har togtet ikke fænget. 
Skyldes det, at ekspeditionens projekter i sig selv er kedelige? Eller har Politiken grebet dækningen forkert an? Og hvad med den kritiske journalistik? 
Allerede fra togtets begyndelse opstod et etisk dilemma i forhold til journalistikken. I august erklærede direktør i Dansk Ekspeditionsfond Morten Meldgaard ved togtets første stop på Færøerne foran de fremmødte: »For at få kommunikeret forskningen ud til befolkningen har vi entreret med nogle mediepartnere«. 
Det fik den første udsendte journalist fra Politiken, Anders Legarth Schmidt, til at skrive, at nu var han »altså ikke længere en kritisk, sandhedssøgende journalist, men reduceret til en »mediepartner«. Han protesterede: »Vi er læsernes tjenere, ikke stikirenddrenge for forskerne på Galathea 3-ekspeditionen«. 
På forhånd satsede Politiken på tre typer historier. Formidling af forskernes projekter, fascinationshistorier i form af dagbogslignende mindre artikler og kritisk journalistik om projektet. 
Men hurtigt opstod der konflikter mellem journalisterne og forskerne. Som en anden Politiken-journalist, der var med på skibet, Daniel Bergsagel, formulerer det: »Forskerne havde en forventning om et Big Brother-univers, hvor vi skrev alt om, hvad de har bedrevet af forskning«. 
Her er der et grundlæggende problem. Den forrige Galathea-ekspedition (1950-52) gik blandt andet efter at opdage spektakulære nye dyrearter. Mens nutidens forskning i økologi og kulstofkredsløbet er mere kompleks. Samtidig er verden blevet mindre. Ingen falder længere i svime over beretninger fra Australien. 
Derfor er forskningsformidlingen besværlig. Især når resultaterne først viser sig, når de indsamlede prøver senere skal analyseres. Et eksempel på en god formidling var dog artiklen med overskriften ’Verdens vigtigste lort’. Om vandloppens afføring, som sørger for, at kulstof transporteres ned på havets bund – og dermed sørger for at fjerne benzinos og andre fossile brændstoffer fra atmosfæren. 
Alligevel er togtet generelt vanskeligt at formidle. Og hvad med kritisk journalistik? Ja, vi har blandt andet skrevet en kritisk artikel om, at skibet ikke har nogen konservator , så kun få af de indsamlede prøver vil blive bevaret for eftertiden. 
Men hvad med kritiske artikler om selve projektet? Først da Anders Lund Madsen skabte diskussion med sin kronik, fulgte Politiken op med en journalistisk artikel om kritikken af projektet. 
Alligevel kan jeg ikke lade være med at stille spørgsmålet: Splitte mine bramsejl, hvorfor har Politiken ikke tidligere rejst denne debat? 
Politikens indlandsredaktør Jacob Svendsen svarer, at »det ikke er et bevidst fravalg. Vi har også peget på kritiske punkter i projektet, men det er et svært område, fordi alle i forskerverdenen er direkte eller indirekte afhængige af de myndigheder og de forskningsfonde, der står bag Galathea-projektet«. 
Under alle omstændigheder er der nok ikke 20.000 jublende danskere, der byder Galathea-ekspeditionen velkommen hjem næste år. Som da den forrige Galathea-ekspedition vendte hjem i 1952.
