Title: Sponsor_pressede_Laudrup_ud
Date: 2006-08-21
Article Type: Fodbold
Author: Det var Brøndbys hovedsponsor Codan, der spillede en hovedrolle i forårets brud imellem den københavnske klub og Danmarks største fodboldnavn igennem tiderne. 
Det skriver avisen 24timer. 
Flere helt centrale kilder siger til 24timer, at Codan var blevet så træt af negativ omtale og Michael Laudrups manglende vilje til at samarbejde med sponsorerne, at de på to møder i al hemmelighed pressede Brøndby-direktør Per Bjerregaard til at finde en anden løsning. 
»Når vi støtter et projekt med så mange penge som vi gør, er det kun naturligt, at der bliver lyttet«, siger sponsorchef i Codan, John Vahr, til 24timer. Codan er tilfreds med den nye hollandske træner
John Vahr lægger ikke skjul på, at virksomheden er godt tilfreds med, at hollandske René Meulensteen i dag har overtaget styringen. 
»Uden at tage stilling til, hvad Laudrup stod for, så er vi meget tilfredse med at have fået René som ny cheftræner. Det er to helt forskellige personligheder. René er en meget sympatisk mand, og endnu vigtigere er han meget stemt for at gøre noget for sponsorerne«. 
»De to personer er som, jeg var lige ved at sige som nat og dag. Men lad os bare sige, at de er meget forskellige, og at vi er godt tilfredse med, at det endte med René«, fastslår John Vahr i 24timer. Codan afviser at have blandet sig
Disse udtalelser lægger Codan i dag officelt afstand til. 
I en pressemeddelelse afviser forsikringsselskabet, at det har blandet sig og krævet Laudrups afgang. 
»Vi har ikke noget ønske om at blande os i driften af fodboldklubben, og vi har i snart mange år haft masser af lejligheder til at glæde os over klubbens fornemme resultater«, siger Codans pressechef, Carsten Sivertsen 
»Vi tror, at samarbejdet fungerer bedst, hvis 
vi koncentrerer os om at sælge forsikringer og overlader fodboldspillet til eksperterne i Brøndby«. Brøndby lægger afstand til artikel
I Brøndbys ledelse afviser man også sammenblanding af sponsorinteresser og den sportslige indsats. 
»Codan og Brøndby IF har arbejdet tæt sammen siden 1992, og i den tid har Codan aldrig nogensinde blandet sig i Brøndby IF's sportslige dispositioner. Codan har på intet tidspunkt udtrykt sig negativt om den indsats Michael Laudrup og John Faxe Jensen har ydet. Historien er ikke alene urimelig over for Codan, men så sandelig også over for Michael Laudrup og John Faxe Jensen, som har ydet en indsats i Brøndby IF gennem fire år til Brøndby IF's store glæde og tilfredshed«, siger Brøndby-direktør Per Bjerregaard. Spillerne kritiserer også Laudrup
Flere spillere står frem med krtik af Michael Laudrup i dag. Det drejer sig blandt andet om Kim Daugaard og Martin Ericsson. Sidstnævnte siger til 24timer: 
»Der var meget snak i truppen om Michael og Faxe, og det gjorde stemningen meget negativ. (...) De brugte meget tid på deres kontor, og vi følte os nærmest lidt udenfor. Som om de ikke var der for os«.

