Title: Spredte_danske_tab_pa_urolighederne_i_Libanon
Date: 2006-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Telefonen bliver ikke taget, når man ringer til B&O's store forretning i det mondæne shoppingdistrikt på hjørnet af gaderne Riad el Solh og Weygand i Beirut. 
Som den første internationale mærkevarebutik åbnede B&O deres butik i det renoverede centrum i år 2000 efter årtiers uroligheder, og i dag er den omgivet af andre luksusforretninger.
Ingen bekymring i Struer
Men selv om telefonen ikke bliver taget i butikken, er informationschef Thomas Reil hos Bang & Olufsen ikke så bekymret for urolighederne i området ud fra en økonomisk betragtning. 
»Jeg ved faktisk ikke, hvad der sker dernede lige nu. Men selv hvis butikken dernede er lukket, så er det kun en af mange. Regionen er kun under opbygning for os. Det er ikke noget vigtigt marked for os«, siger Thomas Reil.
Arla: Muhammedkrise var værre
Også Arla Foods vurderer situationen til at være mindre slem for pengekassen, end da Muhammedkrisen var på sit højeste. 
»Siden i torsdags har meldingen dernede været, at de fem medarbejdere, der normalt kører ud i den sydlige del af Libanon, er blevet bedt om at blive hjemme. Resten af forretningen dernede kører videre som normalt indtil videre«, siger Lisbeth Storgaard, informationsmedarbejder hos Arla Foods. 
Hun fortæller også, at krisen påvirker markedet i Israel, men vil ikke sætte tal på.
Novo sikrer sig
Hos Novo Nordisk, der eksporterer blandt andet insulin til Libanon for omkring 40 millioner kroner om året, har man sikret, at der er medicin nok til et halvt år. 
»Hvis krisen bliver rigtig lang, så kan der opstå problemer«, siger Jesper Høiland, direktør for Novo Nordisk med ansvar for Mellemøsten. 
Novo Nordisk har bedt deres 14 medarbejder på kontoret i Libanon om at blive hjemme, og de ansatte i Israel nord for Tel Aviv behøver heller ikke gå på arbejde.
Tøjfirma hårdt ramt
Enkelte virksomheder rammes dog hårdt. Heriblandt den danske tøjkoncern Bestseller, der blandt andet står bag tøjmærkerne Jack & Jones og Vero Moda. 
Bestseller har sit mellemøsthovedkvarter med 300 ansatte i Libanon, og ifølge DR har urolighederne allerede kostet firmaet et trecifret millionbeløb. 
I værste fald kan konflikten betyde, at Bestseller må begynde helt forfra og finde et andet land i Mellemøsten til sit hovedkvarter.
Konsekvenser for rejsebranchen
Også i rejsebranchen kan det mærkes, at folk ikke står i kø for at komme ned til Libanons badestrande. 
»Vi mister indtægter, da vi er nødt til at aflyse en række flyafgange og betale alle pengene tilbage til passagererne, som endnu ikke er rejst. Desuden har vi penge til gode hos tre agenter i Libanon, som vi har mistet kontakten med«, siger Nazeh Chahabi, der ejer Andalus Rejser, der har specialiseret sig i rejser til Beirut.
Begrænset samhandel
Men selv om det således rammer enkelte danske virksomheder hårdt, er vores samhandel med Libanon begrænset. 
»Det er en relativ beskeden eksport, vi har til Libanon, på 325 millioner kroner sidste år. Eksporten til Israel er selvfølgelig større, men eksporten til Israel er heller ikke ramt i samme omfang som Libanon, hvor der er tale om en ret omfattende blokade«, siger Peter Thagesen, chefkonsulent i Dansk Industri.
Det er altså ikke noget, der rammer dansk erhvervsliv særlig hårdt, det her?
»Nej, det kan man ikke sige, men man kan jo sige, at Libanon faktisk er et af de markeder, som ikke har været særlig berørt af hele Muhammedsagen. I den sammenhæng er det selvfølgelig lidt øv, at det også går ned ad bakke der«.
