Title: Sprinterne_tilbage_pa_scenen
Date: 2006-07-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Luchon
Mens kandidaterne til topplaceringerne i den samlede stilling på de nærmest forestående etaper kan koncentrere sig om at nå helskindet gennem de daglige strabadser, er det atter op til andre aktører at jagte hæder i Tour de France. 
Klassementet hviler sandsynligvis i sig selv frem til tirsdagens legendariske udfordring på l'Alpe d'Huez, og på Bastilledagens 211,5 km lange færd fra Luchon til Carcassonne er der grund til at formode, at holdene med de hurtigere afsluttere vil forsøge at kontrollere begivenhederne. 
Afskeden med Pyrenæerne markeres med en bjergspurt i 2. kategori på Col des Ares efter 27 km, men derefter er terrænet væsentligt mere fremkommeligt end i går, og på resten af turen til middelalderbyen bydes kun på tre små stigninger i 4. kategori.
Passer på den gule trøje
Amerikaneren Floyd Landis og hans Phonak-mandskab vil utvivlsomt sørge for, at hans nyerhvervede status som indehaver af den gule førertrøje ikke bringes i fare. Ganske vist er det de seneste dage blevet fremhævet fra flere sider, at den schweiziske trup ikke forekommer stærk nok til at kunne yde Landis den maksimale støtte, men på en etape som dagens, er det usandsynligt, at den skulle komme i problemer. 
Alt taler for, at et udbrud kører af sted tidligt, og at scenariet derefter udvikler sig som på hovedparten af de foregående, fladere etaper. Det vil sige, at lykkeridderne bliver hentet umiddelbart inden finalen, hvorefter der er dækket op til sprinterne.
Lagt op til nervepirrende pointfinale
Samtlige de ryttere, der har præget de hidtidige massespurter, har klaret sig gennem Pyrenæernes strabadser, så der er udsigt til, at det bliver navne som Robbie McEwen (Davitamon-Lotto), Tom Boonen (Quick Step), Oscar Freire (Rabobank), Daniele Bennati (Lampre), Erik Zabel (Milram) og Thor Hushovd (Crédit Agricole) - de seks førende i kampen om den grønne pointtrøje - der endnu engang kaster sig ud i en nervepirrende finale. 
At Robbie McEwen nu for alvor har blikket rettet mod pointkonkurrencen, understregedes på etapen i går, da han snuppede yderligere seks point i den bonusspurt, der meldte sig, inden stigningerne helt automatisk ekspederede ham agterud.
Stor tilfredshed i CSC
Ovenpå adskillige genvordigheder hersker der stor tilfredshed i CSC-lejren med det udbytte, mødet med Pyrenæerne gav. Ganske vist er det problematisk, at holdet nu er reduceret til seks mand, efter at Giovanni Lombardi måtte udgå med et maveonde. Det opvejes imidlertid af, at Carlos Sastre fuldt ud levede op til forventningerne med den femteplads på etapen til Pla de Beret, som sendte ham op på samme placering i klassementet. 
Hovedparten af kræfterne skal nu anvendes på at hjælpe spanieren optimalt, men det udelukker ikke deltagelse i eventuelle større udbrud, og Jens Voigt har således næppe forsøgt sig i en offensiv for sidste gang i dette løb.
Rasmussen stærkt kørende
Michael Rasmussen virkede overmåde stærkt kørende på gårsdagens etape, og selv om indsatsen ikke indbragte ham personlig succes, er der ingen tvivl om, at hans medvirken til holdkammeraten Denis Menchovs sejr har styrket hans position på Rabobank-mandskabet ganske væsentligt. 
Stadig har han muligheden for at nå til tops i bjergkonkurrencen. På fjerdepladsen er han 31 point efter den førende spanier David de la Fuente (Saunier Duval), og i Alperne er der basis for at udligne det minus. Dog er det givet, at en stor del af den enlige danskers opmærksomhed fra nu af skal rettes mod at assistere Menchov bedst muligt, for hos Rabobank øjnes chancen for den samlede sejr.
