Title: Sprængfarlig_gasterminal_midt_i_Fredericia
Date: 2006-07-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Der er boliger mindre end 400 meter væk. 
Og et hospital 600 meter fra den udskibningshavn i Fredericia, hvor Shell og Dong årligt laster 26.000 ton flydende gas. Og det er uansvarligt, vurderer en borgergruppe med major Vagn Ove Nielsen som sagkyndig. 
»Ved et udslip på blot 500 kubikmeter gas vil der kunne opstå betydelig skade. En kubikmeter gas svarer i styrke til cirka et ton sprængstof. En gaseksplosion på Shellterminalen, der sker omkring de øvrige tanke med petrokemiske færdigprodukter som benzin, dieselolie med mere, vil kunne give en stærkt forøget sprængningseffekt«, fremhæver major Vagn Ove Nielsen. 
Han fik i 2002 - som den anden dansker nogensinde -forsvarets egeløvmedalje i guld.
Burde palceres i vandet
Borgergruppen henviser også til, at Dong, Energistyrelsen og Vejle Amt på et møde i 1998 konkluderede, at terminalen af hensyn til både sikkerhed og miljø burde placeres ude i vandet øst for Fredericia i stedet for midt i byen. Det skete aldrig. 
Borgergruppen har forgæves søgt aktindsigt i en rapport om sikkerheden, som Fredericia Kommune har fået udarbejdet. Men det er blevet afvist af kommunen og Miljøstyrelsen af hensyn til rigets sikkerhed og landets forsvar - hvilket ikke gør gruppens mistanke om stor eksplosionsfare mindre. Vagn Ove Nielsen har klaget over afgørelsen, og den sag ligger i Miljøklagenævnet. 
Oplysningerne er blevet bragt videre til miljøminister Connie Hedegaard af SF's miljøordfører Steen Gade. 
»Da anlægget blev etableret for 25 år siden, var det naturligt, fordi Fredericia dengang var en tung industriby med farlige virksomheder. Men i dag ville man aldrig have placeret et sådant anlæg så tæt på byen«, påpeger Steen Gade.
Minister bekymret
Også miljøministeren er bekymret. Hun skriver i et svar til Gade, at »det i henhold til Risikobekendtgørelsen påhviler den lokale miljømyndighed i samarbejde med Arbejdstilsynet og beredskabsmyndigheden at tage stilling til de sikkerhedsmæssige forhold ved risikovirksomheder«. 
»Jeg har derfor bedt Vejle Amt, som lokal miljømyndighed, om en redegørelse for sikkerhedsforholdene, og vil vende tilbage med en endelige besvarelse af spørgsmålet, på baggrund af denne redegørelse«, skriver Hedegaard. 
På sin hjemmeside skriver Fredericia Kommune, at det værst tænkelige uheld er en oliebrand, der vil give røggener. Kommunen er imidlertid i færd med at lave en ny risikovurdering for Shellterminalen, men vil ikke kommentere delresultater. Vurderingen ventes færdig efter sommerferien.
