Title: Spændende_krimi_om_opgør_i_Oslo
Date: 2006-05-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Det er kort før jul i vort elskede broderlands hovedstad. 
Kulden stiger, sneen daler, og rundt omkring siver julestemningen ind i alle afkroge og mennesker. 
Undtagen hos de stakkels narkomaner, de hjemløse og så en enkelt kroatisk lejemorder, som både traumatisk og professionelt er på mission i Nesbøs seneste krimi på dansk, 'Frelseren'. 
Morderen, som ikke vil forstyrres, kommer direkte fra Paris, skal likvidere en person og så hjem til Zagreb samme aften. Sent på dagen nedskyder han professionelt en soldat i Frelsens Hær, sådan uden videre på gaden midt i al forkyndelse, musik og salmesang. 
Men så går alt galt, flyet hjem er aflyst, han har dræbt den forkerte, og jobbet må gøres om.
Norges seje Harry Hole
Således starter en blodig lille uge for Norge, hvor vor dræber er ræven og politiet det kobbel galpende hunde, som skal fange ham ind. 
Men ræven har som bekendt flere udgange og flere måder at være Mikkel på. 
Heldigvis har Norge sin seje strisser Harry Hole, og han er med i drivjagten. 
Forladt af sin elskede Rakel, men også på vandvognen, til AA-møder og mere nøgtern og mådeholden i rutinen end ellers, sådan da, thi helt tørlagt og tæmmet bliver Harry ikke.
Mange ishockeyskøjter på isen
Imidlertid krydses hans spor af den smukke Martine, en gæv frelserpige, som både kan sit fadervor og kender Fanden selv. 
Og mordet på frelsersoldaten fortegner sig sort og gådefuldt ud i broderstrid og magtkamp, økonomisk trakasseri mellem de rigtig rige, kristendom, kyskhed og kærlighed blandt de frelste, mens den kroatiske underverden i det fjerne trækker i trådene, så alle net strammes. 
Plus at Harry Hole til slut afdækker endnu et lag fra forrige krimier om korruption i hovedstadens politi. Puha - der er rigtig mange ishockeyskøjter på isen, men forfatteren får fermt alting i mål og mening.
Tryllebindende intrige
Jo, Jo Nesbø har såmænd gjort det igen. Skrevet en inciterende, spændende og interessant politikrimi med rigtig mange spor og lige så mange mord. 
Men vid også, at romanens kogleri er Nesbøs helt bevidste alt vidende og bondefangende skrivestil. Ikke nok med at han selvfølgelig ved det hele, nej, helt ned i skriften manipuleres der med læseren med tryllekunst, taskespil og snyd i klassisk forstand. 
Men selv da undertegnede midt i bogen regnede mordene ud, var intrigen tryllebindende hele vejen til sidste punktum.
Lidt sentimental, meget barsk
Sjette og meget sprælske sag med Harry Hole er lidt sentimental, meget barsk og meget lang. 
Minder meget på norsk vis i sit melankolske og mutte design om skotske Ian Rankin med hans lige så drikfældige, hårdtslående og nostalgiske inspektør Rebus. 
Norske Nesbø kan bare det der med at fylde på med sort poesi, brutal prosa og rygende pistoler i et plot, som siger spar 2 hele vejen ned ad sæteren til alle os andre på de flade sletter. 
Greit, siger jeg!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
