Title: Stadig_flere_terrorister_lever_i_vores_midte
Date: 2006-08-11
Article Type: Danmark
Author: Michael Seidelin

Terroreksperterne har i de seneste år opfundet et nyt begreb: »The home-grown terrorists«. 
Det er terrorister som Muhammed Bouyeri, der i 2004 myrdede den hollandske filminstruktør Theo Van Gogh. 
Han voksede op i Holland som søn af marokkanske indvandrere, ligesom flere af gerningsmændene bag attentaterne i Madrid samme år og i London 2005 var børn af det samfund, de valgte at angribe. 
»De var kommet til som unge, og levede et tilsyneladende normalt liv som studerende, handlende og edb-konsulenter«, siger den amerikanske terrorekspert Robert Lieken.
Pakistansk-britiske borgere
Nu tyder meget ifølge både amerikanske kilder og britiske politifolk ifølge BBC på, at flere af de arresterede i Birmingham og omegn er »hjemmegroede« - britiske statsborgere af pakistansk oprindelse. 
Hvis det holder stik, hører de til det uhyre lille mindretal af indvandrere og deres efterkommere, som med den tyske terrorekspert Guido Steinbergs ord har »bragt terrorismen hjem til Europa«. 
Ifølge kilder i det britiske politi, som BBC citerede i går, er det måske den samme slags mennesker, der planlagde de forpurrede attentater i Storbritannien mod fly mellem London og flere amerikanske byer. 
Dem bliver der flere af, selv om terrorister udefra også truer mennesker både i Europa, Mellemøsten og andre steder, mener professor Robert Leiken.
Vrede muslimer
Han har gennemført en undersøgelse af de såkaldte mujahediner - hellige krigere - der mellem 1993 og 2004 rejste fra USA og Europa til Mellemøsten og Afghanistan for at kæmpe mod alt, hvad vesten står for. 
Ifølge undersøgelsen, der er delvist offentliggjort i tidsskriftet Foreign Affairs under overskriften »Europas vrede muslimer«, var 87 pct. af dem indvandrere - eller børn af indvandrere - og 41 pct. af dem var vestlige statsborgere. 
»Bombeattentaterne mod forstadstogene i Madrid blev gennemført af marokkanere med fast bopæl, arbejde og forretninger i Madrid, og det var britiske statsborgere af pakistansk oprindelse, der stod bag bomberne i den britiske hovedstad i 2005«, konstaterer han. 
Den franske Islam-ekspert Gilles Keppel udtrykker det på denne måde: 
»Nogle af vores egne medborgere har valgt at gå i krig mod vestlige værdier og normer og alt, hvad der repræsenterer vestlig tænkning«.
Slut med Londonistan
Han ser den udvikling som et resultat af en meget bevidst strategi fra militante muslimers side, der med gigantiske summer fra visse muslimske landes regeringer eller organisationer i ryggen nu har indledt krigen mod de »vantro«. 
Men svigtende integrationspolitik og især den britiske filosofi om bare at lade etniske befolkningsgrupper passe sig selv i egne ghettoer bærer også en del af skylden, mener han. 
»Det er slut med Londonistan«, skrev han efter attentaterne i London. 
Han - og flere europæiske regeringer med den franske i spidsen - rettede også stærke angreb på skiftende britiske regeringer, der med henvisning til humanitære principper nægtede at udlevere notoriske terrorister som f.eks. bagmændene bag attentaterne i den parisiske metro i 1995.
Mere håndfast sikkerhed
Efter de fejlslagne attentatforsøg i London i 2004 og anslaget mod metroen i 2005 har den britiske regering delvist ændret politik. Respekten for det »multikulturelle« samfund er nu erstattet af et mere håndfast syn på sikkerhed, konstaterer Robert Lieken. 
Netop det forhold, at terrorismen ikke kun rekrutterer blandt fattige indvandrere i ghettoerne, men blandt religiøst interesserede og politisk engagerede mennesker i middelklassen, gør opgaven ekstra vanskelig, erkendte den britiske indenrigsminister John Reid forleden.
Krigen i Irak
Siden 2003 er et nyt element kommet til: krigen i Irak. 
»Krigen i Irak er en formidabel rekrutteringsmaskine for terrororganisationerne«, udtalte chefen for det franske politis anti-terrorenhed, undersøgelsesdommer Jean-Louis Bruguière, for nylig i fransk tv. 
Hans kolleger i Italien og Spanien har givet udtryk for det samme, og dertil kommer det sociale element. Ganske vist repræsenterer mange vestlige terrorister middelklassen, men de deprimerende forhold i franske, britiske og tyske ghettoer spiller også en rolle. 
Det gør dem modtagelige for den religiøse og politiske propaganda, siger et af de få britiske parlamentsmedlemmer med indvandrerbaggrund, Shahid Malik 
I en tale i Underhuset pegede han forleden på overrepræsentation af arbejdsløshed og sociale problemer i muslimske områder. 
»Kombineret med vreden over at se, hvordan muslimer i Palæstina, Irak, Kashmir, Tjetjenien og andre steder bliver behandlet, skaber det et gunstigt klima for fanatikerne«.
