Title: stammefolkArkæologer_graver_Roskilde-anden_op
Date: 2006-06-30
Article Type: Musik
Author: Otto Lerche

»Det er ikke til at sige, hvor gammelt det er«, siger den 31-årige arkæologistuderende Lasse Sørensen og holder en lille apoteker-plastikpose op mod lyset. I posen ligger et brugt kondom, som Lasse og hans to kolleger, Anna Beck og Laurine Albris, har fundet under en udgravning af Roskilde Festivalens campingareal. 
Med støtte fra Roskilde Museum er de tre i gang med en arkæologisk undersøgelse af Danmarks største festival, og med skovle, graveskeer, målebånd og fundposer roder de rundt i den midtsjællandske dyrskueplads, hvor festivalgenerationerne siden 1970'erne har sat dybe, ildelugtende spor. 
»Det er bundhamrende seriøst«, slår Lasse Sørensen fast. 
»Ud over de gamle mønter og armbånd, som i sig selv fortæller en historie, har vi gennem de arkæologiske studier fundet ud af, at danskerne sviner mere end svenskerne. At Roskilde Festival ikke rydder så godt op, som den ellers har ry for, og at alle lejrene er indrettet på samme måde som fortidens bopladser med et centrum, som folk samles om. Dengang var det bålet, i dag er det ølkassen eller ghettoblasteren«, siger Lasse Sørensen.
Roskilde-urmennesket
Roskilde Festivals talsmand, Esben Danielsen, mener, at den arkæologiske undersøgelse er »fremragende«. 
»Vi kan helt klart bruge de her resultater. Vi kan se, hvordan festivalen og dens gæster udvikler sig og måske endda finde ind til Roskilde-urmennesket«, siger han. 
Det var oprindeligt Danmarks Radio, som fik ideen til en udgravning af Roskilde Festival, men nu er projektet overtaget af Roskilde Museum og de tre arkæologistuderende fra Københavns Universitet. 
Og selv om enkelte i arkæologikredse har vrænget på næsen ad projektet, er der en ret fornuftig grund til at grave i smatten netop nu. Hvert år forsvinder nemlig en lille bid af festivalpladsen, fordi den nærliggende grusgrav vokser og æder sig ind på de grønne græsarealer. 
»Det er helt normalt inden for arkæologien, at man laver den her slags undersøgelser, når områder er på vej til at forsvinde«, siger Anna Beck. 
Undersøgelsen, som allerede har fået navnet ROM 1655 Roskilde Festival 2006 og en accepteret plads i Roskilde Museums arkiv, består af flere dele. 
Den ene del er en såkaldt garbologisk undersøgelse, som kortlægger livet i teltlejrene. Arkæologerne har invaderet, finkæmmet, opmålt, tegnet kort over forskellige lejre og fundet ud af, hvem der drikker hvad, hvor lejrbeboerne smider deres affald, hvor teltene og øllene står, osv. 
Lasse Sørensen fortæller om resultaterne: 
»Vi kunne se, at den svenske lejr var meget bedre til at rydde op. Der lå næsten ingen kapsler, mens vi samlede 300-400 kapsler i den danske lejr, selv om de drak cirka lige meget«, siger Lasse Sørensen. 
De arkæologistuderende har også sammenlignet en lejr med helt unge og gennemkåde festivalgæster med en lejr med ældre, garvede gæster. 
»Vi fandt ud af, at der er flere regler hos de ældre, for eksempel havde de ældre alle sammen deres egen stol, mens de unge nærmest flød rundt i lejren«, siger Laurine Albris. 
En anden del af arkæologernes alternative projekt er en 'rigtig' udgravning af et mindre område, hvor de har ledt efter fortidens smatlag. 
»Vi kan tydeligt se de forskellige lag. Vi er endnu ikke færdige med at datere de forskellige lag, men det er især tydeligt at se mudderlaget fra 2004. (En af de værste regnvejrsfestivaler i Roskildes historie, red.) - og det lugter stadig af tis og Roskilde«, siger Anna Beck. 
Tredje del er en såkaldt survey - en overfladeundersøgelse, hvor arkæologerne har finkæmmet græsset i et område. De smækbuksebeklædte arkæologistuderende traskede rundt i græsset med nakkerne bøjet og fandt blandt andet en svensk tiøre fra 1977, et rødt armbånd fra 1992 og et uidentificeret, bredt lilla armbånd. 
Fjerde del er en jordbundsundersøgelse, hvor arkæologerne har undersøgt fosfatindholdet i jordbunden og på den måde fundet de mest benyttede pisse-plankeværker.
Roskilde-detaljen
Men hvorfor måle surt pis, tælle kapsler, kondomer og rode rundt imellem aflagte dåseleverpostejsmadder og daggammelt opkast for at finde sandheden om Roskilde, når der i forvejen er skrevet flere rapporter og bøger om festivalen, dens musik, sjæl og historie? 
Lasse Sørensen forklarer, at historikere, rockskribenter og andre, som også beskriver, hvad der sker på Roskilde Festival, ikke kommer ned i detaljen. 
»De fortolker begivenhederne udefra, men med vores graveskeer og plastikhandsker kommer vi helt ned og kan beskrive, hvordan dagligdagen på Roskilde Festival ser ud«, siger han. 
Den færdige udgravning af Roskilde Festival bliver til en rapport og sandsynligvis en række udstillinger.
Tag med iBYEN.dk på Roskilde
Læs alt om festivalen her
