Title: Standhaftig._Fast_kurs_ud_over_afgrunden
Date: 2006-11-01
Article Type: International Kommentar
Author: George Lakoff

Bushregeringen er omsider blevet fanget i sin egen sprogfælde:
»Vores politik handler ikke om ’at holde kursen’«, erklærede Tony Snow, Det Hvide Hus’ pressetalsmand, forleden. 
Når man bruger sproglige nægtelser, er den første regel, at man aktiverer billedet ved at benægte billedet. Hvis man beder en person om ikke at tænke på en elefant, så tænker han på en elefant. Da Richard Nixon sagde, »jeg er ingen skurk«, så tænkte nationen på ham som en skurk. 
»Hør nu her, vi har aldrig været besatte af at ’holde kursen’, George«, sagde præsident Bush dagen forinden til George Stephanopoulos fra ABC News. Derved mindede han os om, hvor mange gange vi har hørt ham tale om at ’holde kursen’. 
Det, præsidenten er ved at finde ud af, er, at det ikke er nemt at ændre i det, man har sagt eller skrevet. Sprogets love er vanskelige at bryde: »Beskrivelsen af det der med ’at holde kursen’ er omkring en fjerdedel korrekt«, sagde præsidenten på en pressekonference 11. oktober. »At ’holde kursen’ betyder at blive ved med at gøre det, man gør. Min holdning er, at man ikke skal blive ved med at gøre det, man gør, hvis det ikke virker – så skal man gøre noget andet. At ’holde kursen’ betyder, at man ikke giver op, før arbejdet er gjort«. 
En uges tid senere forsøgte han sig med endnu en udflugt: »Vi har – vi vil fuldføre missionen, vi vil gøre vores arbejde og bidrage til at nå målet, men vi justerer hele tiden taktikken. Hele tiden«. 
For helt at forstå, hvorfor præsidentens ændrede sproglige strategi ikke vil virke, er det nyttigt at kigge på, hvorfor udtrykket om at ’holde kursen’ har så stor kraft. Forklaringen ligger i den metaforiske tænkning. 
Metaforer er mere end sprog; de kan styre tænkning og adfærd. 
For eksempel demonstrerede en undersøgelse fra University of Toronto for nylig den kraft, der ligger i metaforer, som forbinder moral og renhed: Mennesker, der vaskede hænder efter at have overvejet at begå en uetisk handling, var mindre plaget af dårlig samvittighed end dem, der ikke vaskede hænder, konstaterede forskerne. 
At ’holde kursen’ er en særlig stærk metafor, fordi den kan aktivere så mange af vores følelser. Fysiske handlinger kræver bevægelse, og derfor opfatter vi ofte handling som bevægelse. At nå et mål indebærer ofte, at man bevæger sig et bestemt sted hen – hen til køleskabet for at hente en kold øl, f.eks. – og derfor tænker vi på mål som det at nå frem til et bestemmelsessted. 
En anden udbredt og stærk metafor er, at moralsk handling indebærer, at man holder sig på en udstukket vej, og at det er umoralsk at strejfe rundt uden for denne vej. I moderne konservativ retorik opfattes ’karakter’ som en metafor for moralsk styrke, for ubøjelighed over for amoralske kræfter. ’Rygrad’, kalder vi det. 
Inden for konteksten af en metaforisk krig mod det onde har udtrykket at ’holde kursen’ fremmanet alle disse følelsesladede metaforer. 
Udtrykket har sat præsidenten i stand til at handle, som han har gjort – og til at vise, at han i kraft af sin stærke karakter har formået at holde sig på dydens smalle vej. 
Hvis man ikke ’holder kursen’, fremmaner det de samme metaforer, der nu blot siger det modsatte: at man ikke er standhaftig, at man ikke er moralsk stærk. Desuden betyder det, at man ikke når sit bestemmelsessted – at man ikke opfylder sin oprindelige målsætning. Med andre ord mangler man karakterstyrke og kraft; man formår ikke at ’fuldføre missionen’ eller at ’nå målet’. 
Udtrykket at ’holde kursen’ var i flere år en fælde for dem, der var uenige i præsidentens Irakpolitik. Hvis man var uenig, var man svag og manglede moral. Det betød, at man svigtede kampen mod det onde. Men nu er præsidenten selv gået i samme fælde. Hvis man bliver ved med at holde kursen, selv om virkeligheden tydeligt taler imod det, så synker man dybere ned i moradset i Irak. Hvis man ikke holder kursen, opgiver man sin moralske autoritet som konservativ leder. I begge tilfælde taber præsidenten. 
Og hvis præsidenten taber, betyder det så, at demokraterne vinder? Måske. Men hvis de vinder, så skyldes det republikanernes fejltrin – og ikke deres egen geniale strategi. Deres slagord om at søge »en ny vej« fortæller ikke noget om værdier eller om en positiv vision. Det er taget direkte fra et af meningsmålingernes standardspørgsmål: »Mener De, at landet er på vej i den rigtige retning?«. 
Det er en skam. Demokraterne forspilder en gylden mulighed for at slå deres værdier og mest grundlæggende principper fast, for at skabe sig en offentlig identitet, der passer til disse værdier – og måske for at vinde flere tætte valg ved at fremstå som positive og som et parti med en vision, det er værd at stemme på. 
Lige nu er der tilsyneladende ingen sprogbrug til at formulere en vision for demokraterne. Hvis ikke demokraterne finder en mere bevidst og skarpere strategi, vil deres medgang ikke vare ved. Så vil de også opdage faldgruberne ved ’at holde kursen’.
