Title: Statsadvokat_Ny_antiterrorlov_er_uforstaelig
Date: 2006-06-05
Article Type: Danmark
Author: En af de nye paragraffer, som Folketinget vedtog forleden i den seneste lovpakke mod terrorisme, ligner volapyk. 
 Almindelige mennesker har ikke en chance for at forstå den. 
 Den principielle kritik kommer fra en erfaren anklager, statsadvokat Birgitte Vestberg. 'En lov bør være forståelig
 Hun beskæftiger sig med bl.a. krigsforbrydelser og anden international kriminalitet. Også en anden chef i anklagemyndigheden, Bagmandspolitiets Henning Thiesen, har vinket med advarselsflaget. 
 »Mit budskab er, at borgerne skal vide, hvad de må og ikke må. Men det kan ikke ses ud af den bestemmelse«, siger Birgitte Vestberg om den nye paragraf 114 a i straffeloven. 
 »Jeg har den grundholdning til strafferegler, at noget, der retter sig til alt og alle, bør formuleres på en måde, så det er forståeligt«, siger Birgitte Vestberg. Forvirrende henvisning
 Den nye regel handler om, at straffen kan stige, hvis en forbrydelse begås som led i en terroraktion. I paragraffen nævnes en række konventioner. 
 »Hvilken stakkels gennemsnitsdansker har den mindste anelse om, hvad disse konventioner dækker? Henvisningen er efter min mening kun egnet til at skabe forvirring«, lyder det fra statsadvokat Birgitte Vestberg. 
 »Hvordan skal jeg kunne forklare 12 nævninger, at en person har gjort noget forkert, hvis ingen af os begriber en dyt. Så er det selvfølgelig min opgave som anklager at forklare det, men hvis noget er meget vanskeligt at forklare, så vil et hvert fornuftigt menneske spørge, om straf er den rette sanktion«, siger statsadvokaten. Flere kritikere
 I et høringssvar mente Henning Thiesen fra Bagmandspolitiet, at man burde overveje formuleringen påny, men Justitsministeriet sagde nej. 
 Ministeriet har henvist til, at forslaget kommer fra de sagkyndige i Straffelovrådet. Og at Straffelovrådet har fundet det lovteknisk »mest hensigtsmæssigt«, at henvisningerne til konventionerne skrives direkte ind i paragraffen. 
 Også docent, lic.jur. Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet har været skeptisk. Danmark går for langt i forsøget på at opfylde en konvention fra Europarådet, mener han. 
 I slutningen af maj skrev han til Folketingets retsudvalg, at en gennemførelse af § 114 a vil »skabe et vidtstrakt sumpområde«. Venstrefolk stemte imod
 Kritikken har ikke gjort det store indtryk. 
 Paragraffen blev sammen med en række andre ændringer af straffeloven og retsplejeloven vedtaget fredag før pinse. Venstre, Socialdemokraterne, De Konservative og Dansk Folkeparti sikrede vedtagelsen. 
 Fire Venstre-medlemmer Birthe Rønn Hornbech, Britta Schall Holberg, Leif Mikkelsen og Marion Pedersen samt Lissa Mathiasen fra S stemte imod. Det samme gjorde De Radikale, SF og Enhedslisten.

