Title: Statsrevisorer_Hvilshøj_lækkede_fortrolig_rapport
Date: 2006-04-14
Article Type: Danmark
Author: Folketingets statsrevisorer kritiserer integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) for både at have lækket en fortrolig beretning fra Rigsrevisionen om Udlændingestyrelsen samt fejlagtigt at have oplyst, at hun selv havde bestilt den. 
Statsrevisorerne skriver i en usædvanlig henvendelse til Folketingets Præsidium, at Rikke Hvilshøj - i forbindelse med beretningen - brød adskillige skrevne og uskrevne regler, som »sikrer såvel den statslige revisions uafhængighed som en hensigtsmæssig opfølgning fra ministrenes side«. Påviste rod i administrationen
»Procedurerne har været gældende i mange år og formodes derfor at være velkendte for ministrene. Integrationsministerens aktuelle håndtering af ovennævnte beretning vidner imidlertid om et afgørende ukendskab til gældende regler, procedurer og kutymer«, hedder det i brevet. 
Rigsrevisionen fastslog i marts i beretningen til statsrevisorerne, at den udskældte og skandaleramte Udlændingestyrelse havde rod i administrationen, for lange og uregelmæssige sagsbehandlingstider samt ikke mindst for mangelfuld kontrol af egne medarbejdere. Hvilshøj dækkede over 'næse'
Integrationsministeren reagerede prompte med en handlingsplan som i første omgang medførte, at Udlændingestyrelsens direktør gik af, ligesom navnet blev udskiftet, så styrelsen fremover kommer til at gå under den mere brugervenlige betegnelse 'Udlændingeservice'. 
Integrationsministerens hurtige reaktion kom næsten til at skygge over, at statsrevisorerne også gav hende en næse for manglende kontrol med Udlændingestyrelsen. 
Men hermed stoppede statsrevisorernes kritik altså ikke. De er utilfredse med, at Rikke Hvilshøj har prøvet at tage æren for Rigsrevisionens undersøgelse, selv om det alene er dem selv, der kan anmode revisionen om at foretage undersøgelser, hvilket de i den konkrete sag gjorde allerede i maj 2005. Behandlede ikke rapport fortroligt
»Integrationsministeren har både før og efter, at beretningen er udarbejdet, angiveligt oplyst til pressen, at hun har bedt/opfordret Rigsrevisionen om en undersøgelse. Det har ministeren ikke hjemmel til ifølge lovgivningen«, skriver statsrevisorerne. 
Endelig kritiserer statsrevisorerne Rikke Hvilshøj for at have misbrugt sit forhåndskendskab til Rigsrevisionens beretning. 
Ifølge traditionen modtog integrationsministeren i marts beretningen nogle dage før dens officielle offentliggørelse 22. marts - med anmodning om at behandle den 'fortroligt' indtil da.

