Title: Stegt_flæsk_pa_Enghavevej
Date: 2006-05-01
Article Type: Kultur
Author: Mette Kjærsgaard

Hvad er dit yndlingskvarter i København?
»Det må være Vesterbro. Jeg bor på Enghavevej, 200 meter fra Vega. Der er jeg kommet meget, og jeg har også haft et kontor på en af de øverste etager. Så Enghavevej er nok mit yndlingssted i København. Jeg har boet i København i ti år - altid på Vesterbro. Og byfornyelsen har forandret Vesterbro meget de seneste år. Det hele er blevet så mondænt. Da jeg først flyttede til København fra Aalborg, boede jeg i en lille lejlighed med gasovn og uden bad. Selvfølgelig er det rart at bo i en lejlighed med bad nu, men jeg synes faktisk, at Vesterbro er blevet for pænt«.
Hvilket sted kan du bedst lide at gå ud?
»Vega. Der er jeg kommet rigtig meget - faktisk siden de åbnede. Jeg har set nogle fantastiske koncerter på Vega. Jeg synes, det er det bedste spillested i byen. Jeg er ikke så meget til de nye fine cafeer. Så kan jeg bedre lide små steder, for eksempel kommer jeg en del på Blomsten i Istedgade«.
Hvad er det mest romantiske sted i København?
»Jeg kan godt lide Tove Ditlevsens mindehave på Enghavevej. Om sommeren er der en lille udestue, man kan sidde i. Med rødternede duge på bordene og god dansk mad. Stegt flæsk med persillesovs og sådan. Det, synes jeg, er et rigtig hyggeligt sted. Og så De Små Haver på Frederiksberg«.
Hvor er det bedste sted at gå en tur?
»Voldene ved Christiania - det er et godt sted at gå en tur sammen med kæresten om sommeren. Jeg går også nogle gange fra Vesterbro til vores øvelokale på Nørrebro. Så kommer man igennem alle de fine villakvarterer på Frederiksberg. Fra det pæne til noget mere råt«.
Hvad er det grimmeste sted?
»Det må være Boltens Gård. Det minder mig for meget om Jomfru Ane Gade. Jeg er vokset op i Aalborg, så det har jeg fået nok af. Strøget bryder jeg mig heller ikke om. Der er alt for mange mennesker«.
Hvis du havde 10 mia. kr., hvad ville du så bygge i København?
»Jeg ville bygge flere kulturhuse, så de unge mennesker kunne lave alt det, de gerne ville. Jeg ville også bygge en helvedes masse lejligheder, som folk havde råd til at bo i«.
