Title: Stem_ja_eller_nej_til_virkeligheden!
Date: 2006-04-23
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Danmark bør gå til psykolog. Vi har vrangforestillinger om muslimer, globalisering, EU og både multikulturalisme og flerreligiøsitet. 
Vi tror ikke alene, at det er noget, der truer vores danskhed. Vi tror også, det er noget, vi kan stemme om. Som om det multikulturelle, globaliserede samfund er noget, vi kan sige ja eller nej til. 
Måske er det EU-folkeafstemningerne, vi har fået på hjernen. Vi har stadig ikke vænnet os til, at EU ikke er noget på den anden side af Femern Bælt. Vi tror, at EU er udland. 
Men EU er ikke i Bruxelles. EU er lige her. 
Og globaliseringen er ikke fremtid. Den er, milde moster, i den grad nutid. Vi lever lige præcis midt i den. 
Vi kan heller ikke stemme ja eller nej til et multikulturelt samfund. Vi lever allerede med det. 
Og islam er ikke noget fremmed. Islam er i dag dansk. 
Det kan godt være, at Krarup og Kjærsgaard ikke bryder sig om det. Bare ærgerligt, Søren og Pia. I er blevet overhalet af friskere kræfter. Men trøst jer, I skal ikke være kede af det. Det globaliserede, multikulturelle samfund kan godt blive væsentligt mere interessant og mindre indestængt end lummerheden i jeres såkaldte folkeparti. Det er ikke tilfældigt, at man åbner vinduet for at få frisk luft. Det friske pust kommer udefra, sjældent indefra. 
Det er Danmarks held, at de europæiske regeringer i øjeblikket holder tænkepause med beslutninger om EU-institutionernes udvikling. Så slipper vi selv for vores evindelige ja/nej-overvejelser. I sommerrejsetiden er det godt nok dybt pinligt, at vi stadig foretrækker at betale for veksling til andre valutaer, som vores egen krone er låst til. Det skulle lige passe andet, end at tyskerne opgav deres D-mark til fordel for euroen. Tysk selvfølelse er farlig, dansk selvfølelse er kær. Det kræver psykologisk hjælp. 
Men det er død og pine ikke Danmarks held, hvis vi tror, at dansk er bedst. Uha, hvor har vi været angste for kvaliteten af fødevarer udefra. Sprøjter de ikke med alting derude? Og pakker de ikke hindbær uden at vaske fingre? Men så får vi lige i nakken vores eget svineri med gammelt kød, efter at vores egen regering sammen med det 'danske' folkeparti har udsultet fødevarekontrollen her til lands. 
Hverken danske middagsborde, dansk industri eller dansk forskning er tjent med, at vi lukker os inde. Vi vil selv have appelsiner og jordbær hele året, vi vil have ost fra hele verden, vi vil have argentinsk vin og newzealandsk kød. Og vores industri kan ikke satse alt på hverken Danmark eller andet enkelt bræt. Vi kan, uanset hvor meget vi fylder os ved frokostbordene, ikke æde alt vores egen ost og skinke, og vi kan ikke satse på, at alle forbrugere i alle lande hele tiden holder lige så meget af os som vi selv. 
Vi elsker jo at blive inviteret indenfor på eksotiske strande. Men flere generationer efter, at de første »fremmedarbejdere«, som de blev kaldt, kom til Danmark, tales der i dansk politik og i medier stadig om 'fremmede' og om 'andengenerationsindvandrere' - vel at mærke om landsmænd, der ikke er vandret nogen vegne, for de er hjemme. 
Det er fuldstændig lige meget for Socialdemokratiet, der nu vil 'nedbringe' andelen af beboere med indvandrerbaggrund i de almene boliger til maksimalt 25 procent. Det skal ske klinisk, bureaukratisk, ikke med et advarselsskilt foran Vollsmose. Hvad kunne der ellers ikke stå: Maks. 25 pct. fremmede? Sig bare frit frem, hvad I tænker i det gamle hæderkronede parti! Skal vi også have reguleret fordelingen på fritidshjem og diskoteker? Maks. 25 pct. muslimer? 
»Unge med indvandrerbaggrund skal frit kunne tilslutte sig danske samfundsværdier«, skriver partiet i programmet, der med et forfængeligt håb skal bane vejen til magten. Her må der bukkes og skrabes. Jamen, tusind tak, det er da fornemt. Man kan tilslutte sig. Skal vi nu også tilslutte os, altså acceptere, forskelsbehandling for at være danske? 
Der tales om integration. Men der menes assimilation. Vi skal værne om danske værdier, hedder det. Og gerne for mig, hvis det ikke kræver forskelsbehandling af landsmænd på basis af deres baggrund. Hvor længe skal 'baggrunden' følge med, når man søger bolig eller job? 
Muslimer er ikke nogle andre. De er nogle af os. Social ulighed, arbejdsløshed og forskelsbehandling er ikke deres, men vores problem. Med én forskel: Det er noget, Danmark lider af - men som danske muslimer, indvandrere og flygtninge i overvejende grad rammes af. 
Sammenhængskraften, lyder den nye besværgelse så. Sammenhængskraften! Vil vi virkelig leve i et flerreligiøst samfund? I et multikulturelt? 
Det er bare ikke en option. Det er virkeligheden. Og det er en udfordring, ikke et valg.
