Title: Sten_er_fulde_af_hemmeligt_liv
Date: 2006-09-10
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Minik Rosing tænkte, at pressemedarbejderen fra det videnskabelige tidsskrift Science var hysterisk. Hun overdrev. 
Det var januar 1999. Dagen før den danske geologs artikel om livets oprindelse blev offentliggjort i bladet. Pressemedarbejderen ringede og sagde, at Minik Rosing skulle være forberedt på, at journalister ville kaste sig over opdagelsen. At der var liv på Jorden for 3,8 milliarder år siden - 300 millioner år tidligere end hidtil antaget - var ganske enkelt en sensation af de helt store. 2.000 videnskabsjournalister havde allerede modtaget artiklen, og de ville kime ham ned, når den blev frigivet, sagde hun.
Men så ringede telefonen
Minik Rosing troede, at interessen ville begrænse sig til et par opkald fra nogle kolleger. Måske ville de selv tage emnet op i artikler nogle måneder senere. Det var han sådan set tilfreds med. 
Så da han gik i seng hjemme i Humlebæk 28. januar om aftenen, regnede han med en stille morgendag i sit hus, hvor familien skulle fejre sønnen Saliks 13-års fødselsdag. 
»Men så, midt om natten, ringede telefonen«, fortæller Minik Rosing, der i øjeblikket sejler på 'Vædderen' som togtleder på Galathea 3-ekspeditionen fra København til Azorerne.
Good Morning America
Han stavrede op af sengen i sine 'underhylere' og tog røret. Personen i den anden ende talte amerikansk. Det var en journalist fra tv-stationen ABC News, der havde brug for nogle flere billeder af de sten, Minik Rosing havde fundet i Grønland. 
Historien om livets oprindelse var pludselig det store slagnummer i programmet 'Good Morning America', som flere millioner amerikanere står op til. 
»Så dæmrede det for mig. At det var stort. Og derefter kom opkaldene i en lind strøm. Journalister fra hele verden ringede for at interviewe mig om fundet. Klokken syv ringede jeg til dekanen på universitetet og sagde, at vi hellere måtte udsende en pressemeddelelse. For fanden var løs«, siger Minik Rosing.
Tænk hvis det ikke passer
Hjemme i Humlebæk var Miniks søn lidt irriteret over, at hans far løb med al opmærksomheden på hans fødselsdag. Men både Salik og Miniks 10-årige datter, Johanne, syntes trods alt også, at det var ret sjovt, at deres far over night var blevet forvandlet fra geolog til verdensstjerne. De legede, at journalisterne skulle taste 1 på telefonen, hvis de ville have interview til tv, og 2 for radio-interview. 
Og så var det, midt mellem alle interviewene, at Minik Rosings datter sagde: 
»Far, tænk nu, hvis det ikke passer, det du har skrevet«. 
Men trods datterens advarsel blev geologen nu ikke nervøs. For han havde kun skrevet, hvad han vidste, og hvad han havde fundet ud af. 
Interessen for hans opdagelse varede i ugevis. En kollega i Japan fortalte, at historien var i den japanske tv-avis. Videnskabskanalen Discovery sendte sågar et filmhold til Grønland for at filme der, hvor Minik Rosing fandt tegn på ældgammelt liv.
Stenens hemmelighed
Det var en sten fra Grønland, der gav Minik Rosing al opmærksomheden. Geologer har siden 1970'erne vidst, at nogle af Jordens ældste bjergarter findes i området Isua ved Godthåbsfjorden i Vestgrønland, 150 kilometer fra Nuuk. Siden har geologer forsket i området, for disse bjergarter er de vigtigste kilder til viden om det tidligste liv på Jorden. 
Minik Rosing har grønlandsk baggrund og har levet de første år af sit liv i området, så det var helt naturligt for ham at gå på opdagelse her. Midt i 1990'erne lagde geologen mærke til et klippestykke, der var sammensat af en hel masse lag, der lå tæt. Klippen blev dannet for 3,8 milliarder år siden af mudder, sand og ler fra havbunden, som nu lå som fine lag i stenen. 
»Enhver sten har en hukommelse om den tid, den blev dannet. Det svarer til, at hvis du tager en småkage ud af ovnen, så kan du se, at hvis den er mørk i farven, så er den bagt ved høj temperatur«, forklarer Minik Rosing. 
Han skar stenen op i tynde lag og lagde dem under et mikroskop. Først blev han irriteret, for lagene så underligt smudsede ud. Som om stenen ikke var ordentligt poleret. 
»Så tog jeg det helt store forstørrelsesglas frem og kunne så se nogle bittesmå sorte korn, som sad i de aflejringer, der var 3,8 milliarder år gamle. En nærmere undersøgelse viste, at de sorte korn var grafit, altså kulstof. Og det var interessant«, siger Minik Rosing.
Rent kul tyder på liv
Kulstof er næsten altid bundet til ilt. For eksempel i form af kuldioxid, CO2. Så når kulstof sad alene tilbage i stenen, så tydede det på, at levende organismer i havet havde brugt ilten og efterladt kulstoffet i det mudder, der blev til klippestykkerne i Isua. 
Nærmere analyser af kulstoffet bekræftede geologens antagelse. Stenens hemmelighed var, at der for 3,8 milliarder år siden allerede var avanceret liv på Jorden. Det samme liv, som hver sommer skaber grønne bælter i havene og lukker badestrande. Det var nemlig blågrønalger, der havde efterladt de små sorte kulstofkorn i stenen, da den blev dannet af mudder, sand og ler fra havbunden. 
Algerne var i stand til at bruge solens energi til at lave fotosyntese, så de kunne vokse, bevæge sig og blive til flere. Og denne fotosyntese havde altså efterladt de små korn af kulstof, som Minik Rosing kunne se gennem sit mikroskop. 
»I videnskabelige kredse var det enormt kontroversielt, og der var mange, som prøvede at tilbagevise mine konklusioner. Men nu er det blevet cementeret som et faktum, at der var liv på Jorden for 3,8 milliarder år siden. Der var heldigvis ikke kuk i mine udregninger«, siger Minik Rosing. 
Spørgsmålet er så, om blågrønalgerne var det første liv på vores planet. Det ved forskeren ikke. Men han tror det næppe. Blågrønalger er avanceret liv, fordi de kan lave fotosyntese, og det er usandsynligt, at livet havde sådanne evner i sin begyndelse. 
»Livet opstod nok allerede, da Jorden blev dannet for 4,4 milliarder år siden«, siger Minik Rosing.
Naturen fortæller
Siden opdagelsen er Minik Rosing blevet den sjette mest citerede danske forsker i udlandet. Lige efter prominente navne som Niels Bohr og H.C. Ørsted. Geologen er netop begyndt på et professorat på Stanford University i USA, og generelt mærker han da også en stigende interesse for, hvad han beskæftiger sig med. Det giver ham nu ikke stjernenykker: 
»Jeg har fået en vis mediedækning siden, og det er da flatterende og smigrende. Men faktisk er det vigtigste for mig, at jeg ikke bare skriver ud i det tomme rum. Det er en enorm tilfredsstillelse, at andre interesserer sig for det, jeg laver«. 
Det har glædet ham at se, hvordan hans opdagelse så hurtigt er blevet almen viden. Eksempelvis er der kommet billeder af hans klipper fra Isua i de biologibøger, gymnasieelever i dag bliver undervist efter. Og i den mere kuriøse afdeling optræder der nu en grønlandsk udseende forsker ved navn Minik Rosing i en japansk tegneserie. 
Det er nysgerrigheden og lysten til at fortælle gode historier om naturen, der har bragt ham til, hvor han er i dag. 
»Når du ligger i din seng klokken fire om morgenen og hører solsorten synge for første gang længe, så tænker du automatisk: Forår, endelig. Den oplevelse bygger på konkret viden. Du ved, at solsorten kommer med foråret. Dens sang lyder egentlig ikke meget anderledes end en usmurt cykelkæde, men du ved, hvad den sang betyder. Sådan er det. Verden åbner sig, når du har viden. Før viden er der bare en mur af ligegyldigheder foran dig«, siger Minik Rosing. 
Han synes, det er en skam, at læren om naturen ofte bliver reduceret til grafer, tal, skemaer og kryptiske udregninger, som menigmand ikke fatter en brik af. Minik Rosing nævner som eksempel, at hans datter lærer i skolen, at faget musik er et »oplevelsesfag«, mens de naturvidenskabelige fag handler om terperi og udenadslære. 
»Når jeg går en tur heroppe i Grønland, så er det, som om alle sten rækker en finger i vejret og siger: Se mig, jeg har en historie at fortælle. Sådan er det med kreativitet og gode historier. De bygger alle sammen på konkret viden. Jo mere du kender til naturen, jo mere åbner den sig op, og jo flere detaljer ser du i sten, dyr og planter. Så står jeg der og bliver forundret over, hvordan det hele er blevet sådan«. 
Der er ingen modsætning mellem stor kunst og naturvidenskab, mener han. Tværtimod: 
»Ved du hvad? Goethe var faktisk geolog«.
