Title: Stille,_nu_taler_folket
Date: 2006-04-09
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Hvis vi i ugens løb blev ramt af én stor samlet effekt af den foreslåede velfærdsreform - som kunne aflæses i samtlige medier - så var det pressens helt febrilske trang til at styrte ud på gader og stræder og kontorer og byggepladser og spørge
folket
, hvad dét egentlig mente om al den her hurlumhej med alle de her velfærdsforslag. Sjældent har man set så mange almindelige, slipseløse danskere trommet sammen i så store mængder, bombarderet med næsten enslydende spørgsmål og lov til at tale i 20-30 sekunder. Klar, parat, svar! 
Berlingske tog nok prisen med sin torsdagsudgave (6.4.), hvor hele side 8 var prydet af danske kvinder og mænd, der for en gangs skyld ikke gjorde sig fortjent til opmærksomheden som trafikofre, voldsforbrydere eller sygdomsramte. Ikke færre end 12 superalmindelige repræsentanter for nationen fik på hver 10-12 linjer lov til at udbrede sig om, hvad de synes om 'tilbagetrækningsalderen' og 'integrationsudspillet' og - ja, hvad det hele i det hele taget 'betyder for dem'. 
Her var en butiksbestyrer, en førtidspensionist og en studerende, en stilladsarbejder, en politiassistent og en sygeplejerske - desværre havde dokumentationen for avisens store folkelige indsats taget overhånd, således at billederne af de udvalgte fyldte dobbelt så meget som det, de fik lov til at sige. 
I de øvrige aviser fastholdt man de sædvanlige pasfotos og nogle få ord spundet hen over - havde jeg nær sagt - de sædvanlige dyt-båt-dynamolygte-spørgsmål. 'Sådan en gang lort!', svarede arbejdsmand Jensen i Ekstra Bladet. 'Det er bondefangeri', fastslog en efterlønskandidat i B.T. 'Folk bliver ilde stedt', advarede en bryggeriarbejder i Jyllands-Posten. 'At skære i SU'en virker som en straf', mente en studerende helt epokegørende i Politiken. 
For nogle år siden kaldte man den slags journalistik for
voxpop
, og den blev mest brugt på Journalisthøjskolen til at træne agurkegrønne elever i at lytte til 'folkets stemme'. Ude på redaktionerne havde man den opfattelse, at det var en form for praktiseret dovenskab, at det fremstod som statistik med indbygget snyd, fordi enhver redaktion kan vælge sine favoritsvar, og at man derfor i virkeligheden
ikke
tog sit journalistansvar alvorligt. Så ville man nemlig lave ordentlige interview og ikke lade folket fungere som hurtigt opklasket fyldmasse med tungen ud ad vinduet. 
Men nu er genren tilbage - overalt. På TV 2 sagde en fabriksarbejder om senere efterløn: 'Altså, det vil jeg da være træt af!'. Den obligatoriske indvandrer sagde om uddannelse: 'Det er en god idé!'. Og en personalechef konstaterede om forskning: 'Det er simpelt hen alfa og omega!'. Jamen dog. 
TV-avisen slog alle rekorder med besøg hos både byggepladsarbejdere, studerende og sundhedshjælpere, og her brugte man rask væk de lemfældigt indsamlede svar til klare konklusioner: 'Regeringens udspil falder ikke i god jord på plejecentre', lød det. 'De fleste er imod, når vi spørger dem her og nu', konstaterede TV-A om byggearbejderne. Og torsdag hørtes en variant om sort arbejde: 'Vi spurgte folk på gaden i dag, og her var talen klar ...'. 
Det er dælme blevet nemt at få konklusionerne i kassen. 
Naturligvis bruger man ikke ordet
voxpop
mere. Det har stadig en kedelig klang af pop og papir. Men mon ikke det omsiggribende fænomen netop skyldes dét: Det er hurtigt og nemt og kræver ingen forberedelse, knap nok redigering. Det sender et signal om folkeligt nærvær og fylder så dejligt i minutter og sider. 
I den aktuelle sag camouflerede det endda den kendsgerning, at samtlige medier sluttede op om de nye reformer og derfor ikke drømte om at lave egentlig kritisk journalistik (her var der ingen Muhammed-uenighed!). Som et lille plaster på såret fik folket stemme. 
Det var lige før, det lød demokratisk.
