Title: Stillehavsøer_ramt_af_kraftigt_jordskælv
Date: 2006-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Amerikanske eksperter har udsendt advarsel om, at et kraftigt jordskælv, der har ramt øgruppen Tonga i Stillehavet, kan have udløst en tsunami. 
Advarslen kommer kort tid efter, at et jordskælv målt til 8,0 på Richer-skalaen kl. 17.26 dansk tid ramte øgruppen. 
Skælvets epicenter ligger ifølge de første oplysninger 16 km under havoverfladen 155 km syd for Tonga-øen Neiafu.
Nødplan i New Zealand
Flodbølgeadvarslen gælder bl.a. Fiji nord for Tonga og New Zealand, der ligger ca. 2.000 km sydvest for øgruppen. 
Advarslen omfatter også Hawaii, men myndighederne fastslår, at risikoen for en flodbølge af betydning her er lille. 
Eksperterne anslår, at en evt. flodbølge vil have ramt Fiji kl. 19.13 dansk tid, mens New Zealand kan blive ramt allerede kl. 20.21. De newzealandske myndigheder er ifølge BBC i fuld gang med at iværksætte en nødplan for de områder, der kan blive ramt.
»Ingen oplysninger om tilskadekomne«
De første meldinger fra Tonga er, at jordskælvet nok var kraftigt, men at ødelæggelserne ikke vurderes som alvorlige. 
En politibetjent i hovedstaden Nuku'alofa siger over telefonen til det amerikanske nyhedsbureau AP, at der ikke er oplysninger om tilskadekomne. 
»Der har været et stort jordskælv, men vi har ingen rapporter om skader i Nuku'alofa. Vi har ingen oplysninger om tilskadekomne, intet overhovedet«, siger betjenten.
Halvandet minut
Jordskælvet var særligt kraftigt nord for hovedstaden. 
»Det var kraftigt, men ikke langvarigt«, siger en anden betjent, der befinder sig på den nordlige ø Neiafu, som er den af Tongas beboede øer, der ligger tættest på skælvets epicenter. 
Han vurderer, at skælvet varede halvandet minut. 
Han siger, at den bygning, han befandt sig, rystede, men at der ikke skete skader. Heller ikke han har oplysninger om kvæstede.
Mindre kraftigt end i 2004
De amerikanske myndigheder fra US Geological Survey (USGS) konstaterer, at jordskælvet var mindre kraftigt end det, der ramte ud for Sumatras vestkyst 26. december 2004. 
Jordskælvet i 2004, der udløste en dødbringende flodbølge, blev målt til 9,0 på Richter-skalaen.
