Title: Stjerne_nægter_at_have_dopet_bevidstløs_fan
Date: 2006-05-01
Article Type: Kultur
Author: Sophie Nyborg

Den skandaleramte britiske rockstjerne, Pete Doherty, der i lørdags blev anholdt på en gade i Østlondon, er nu blevet løsladt mod kaution. 
Han blev anholdt lørdag fordi politiet mistænkte ham for at have dopet en bevidstløs, kvindelig fan med heroin. Han slap ud af detentionen i går søndag, så han kan spille koncert i Amsterdam i aften. 
Han har forklaret over for det engelske politi, at kanylen var tom, og at han blot ville tappe blod fra kvinden - for at bruge det som maling til et kunstværk. En hobby han normalt bruger sit eget blod til. Seks af hans venner har tilmed givet vidneudsagn om, at der ikke var stoffer involveret. 
Kvinden påstår også selv, at hun var ved bevidsthed under handlingen. 
Pete Doherty er rasende over beskyldningerne om, at han skulle have sprøjtet heroin ind i armen på en bevidstløs person. Nu langer rockstjernen ud efter avisen. 
»Billedet er iscenesat, og det er vanvittigt at foreslå, at jeg ville dope en sovende tøs«, siger han til The Sun. 
Han har lagt en rasende besked ud på sin hjemmeside, hvor han håner avisen og siger, at billederne uretmæssigt er blevet stjålet fra hans hjem.
Billederne var stjålet
Britisk politi begyndte i fredags at efterforske sagen, efter tabloidavisen The Sun fredag offentliggjorde billeder af ham, hvor man ser ham stikke en nål i armen på den 21-årige kvindelige fan, Laura McEvoy, som ligger bevidstløs på gulvet ved siden af ham. 
Efter sigende skulle en unavngiven ven til sangeren have solgt billederne til avisen, som han påstår er taget i stjernens hjem i Hackney, Østlondon, over de sidste fem uger.
Kollega bekymret
Den britiske sanger Carl Barat, som Doherty plejede at være i bandet The Libertines med, er dybt bekymret over situationen efter at have set billederne. 
»Det er en skidt situation, det er meget trist og svært at sluge«, udtalte han i går til The Sun. 
Deres samarbejde stoppede i sin tid, fordi Doherty blev fængslet for at røve Barats lejlighed, efter hans stofmisbrug kom helt ud af kontrol.
