Title: Stjerner_skal_vise_sygehusenes_kvalitet
Date: 2006-08-24
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Efter flere års ophidset diskussion om måling af kvaliteten på de danske sygehuse, skærer indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) nu igennem og indfører en national karakterskala for samtlige sygehuse. 
Det erfarer Berlingske Tidende. 
Karaktererne, der udformes som stjerner, bliver lagt ud på internettet allerede til oktober. 
Sygehusene vil få fra én til fem stjerner, alt efter om hygiejnen og de fysiske rammer på sygehusene er i orden, om sygehusene overholder indgåede aftaler osv. Desuden vil de enkelte afdelinger på sygehusene få stjerner efter lægernes dygtighed til at udføre en lang række forskellige operationer.
Skal bruges til at vælge
»Både patienter og personalet i sundhedssektoren får nu mulighed for på en let tilgængelig og meget overskuelig måde at se, hvordan kvaliteten på sygehusene er«. 
»Patienterne kan bruge oplysningerne til at vælge, hvor de vil behandles, og personalet kan bruge karaktererne til at sammenligne sig med andre sygehuse - og dermed gøre en indsats for at blive endnu bedre,« siger Lars Løkke Rasmussen.
Skepsis i regionerne
Karakterordningen har været på den politiske dagsorden i flere år, men hidtil er den strandet på uenighed om, hvordan de samlede karakterer skal udregnes. Lars Løkke Rasmussen erkender da også, at det hurtigt kan blive nødvendigt at justere ordningen. 
Ude i de nye sygehusregioner er der betydelig skepsis over for udspillet. 
Formanden for Danske Regioner, Bent Hansen (S), »ærgrer« sig over, at sygehuse nu skal sammenlignes ligesom restauranter. Han frygter, at sygehusene vil undgå de dårligst stillede patienter, som har større risiko for at skulle genopereres og genindlægges - fordi de vil trække ned på karakteren.
Kan være værdifuldt
»Man kan havne i en situation, hvor det handler om at hjælpe de stærkeste bedst muligt og så overlade resten til en tilfældig skæbne,« siger han. 
I Lægeforeningen er formand Jens Winther Jensen umiddelbart positiv over for at offentliggøre data om kvaliteten i sundhedsvæsenet. Det vil være værdifuldt for patienter og deres vejledere, de praktiserende læger, og det kan være med til at forbedre kvaliteten, når afdelinger kan sammenligne deres præstationer, mener han.
