Title: Stol_aldrig_
Date: 2006-04-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ved og ved: Cyklister dræbes under højresvingende lastbiler. Mens antallet af dødsofre i trafikken ellers falder år for år, bliver de højresvingende lastbiler ved med at slå ihjel i uændret omfang. Sidste år kostede det 11 cyklister livet, mens mindst tre gange så mange blev kvæstet. Hvad er grunden? 
Den altdominerende grund er chaufførernes uopmærksomhed og ligegyldighed. Ikke kun i ulykkernes afgørende øjeblikke, men i det hele taget. For få chauffører bekymrer sig om højresvingets dødsrisiko, og for få gider indstille sidespejlene ordentligt (desværre er der også mange, som
tror
, de har spejlene ordentligt indstillet, men ikke har det). 
MEN OGSÅ cyklisterne er ofte uopmærksomme og ligegyldige over for den livsfare, lastbilerne udgør. De kommer kørende lydløst og usynligt (for chaufføren med de dårligt indstillede spejle), og rasende hurtigt racer mangen cyklist lukt ind i lastbilens hjul. Det er i egentligste forstand værst for dem selv, mens lastbilchaufførernes uopmærksomhed er værst for andre. 
Derfor er det naturligvis i første omgang chaufførernes slendrian, som skal forstyrres. Dårligt indstillede spejle bør koste klip i kørekortet, og såvel frivillige kampagner som obligatoriske kørekurser skal fokusere på cyklister i den farlige 'blinde vinkel'. Først og fremmest er det dog selve chaufførkulturen, som skal ændres: Det bør ikke være politisk korrekt at være ligeglad, ligesom det jo heller ikke længere er politisk korrekt at køre med alkohol i blodet. 
MYNDIGHEDERNE bør vågne op og tage anderledes alvorligt på problemet. Nye tekniske krav til lastbilerne? Nye indretninger af vejkryds? Nye kampagner rettet mod chauffører og cyklister? Bør det overhovedet være muligt, at lysregulerede kryds giver grønt både for cykler frem og biler til højre? Findes der tekniske hindringer for, at en anhænger eller sættevogn kan komme til at klippe ind over cykelsti og fortov? 
Spørgsmålene er mange, og skal der gives svar på nogle af dem, kræver det alles opmærksomhed. 
Men uanset alle tekniske forbedringer, moralske oprustninger og lovmæssige stramninger er der kun ét virkelig godt råd at give til bløde trafikanter, som ser en højresvingende lastbil: Stol aldrig på den!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
