Title: Stop_piben
Date: 2007-03-03
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSøren Hansen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Er der en sag, der er svær, måske nærmest umulig at forsvare, er det rygernes.
Det skal være en meget dygtig advokat, der kan klare den opgave. Det er jo nemlig både usundt for dem, som ryger, og for rygerens omgivelser. Det ved alle, også rygerne, og ja, det forkorter livet for nogle. Men hvad gør det ved livet, mens vi har det? 
For nogle af os er rygning vederkvægende. En pibe tobak er en lyksalighed. En pibe på morgentur i skoven med hunden, mens musvågen letter og spætten sender elskovssignaler til sin tilkommende, mens hun sender et nervøst svar. Eller en Gauloise efter en god middag, eller endnu bedre efter et bad i Vesterhavet eller i den svenske skærgård. Så ved man, hvad lyksalighed er for en størrelse. Men er det et forsvar, som min advokat vil tage i sin mund? Nej, siger han, dit argument holder ikke. Naturen, musvågen og spætten holder ikke mod tobakkens skadelige virkninger. Det må du kunne forstå, siger han. Har du ikke argumenter, som er bedre, spørger han. 
Da min gamle far, han var 84, skulle til at dø, var der ikke mange kræfter tilbage. Det meste af det, han havde været glad for, kunne han ikke længere. Han kunne ikke elske – der slog kræfterne ikke til. Han kunne ikke gå sine lange ture fra Emdrup og til Danmarks Radio i Rosenørns Allé, hvor han havde haft sit job som journalist. Han kunne heller ikke læse. Det var måske det værste. Han havde læst og læst og læst. Men nu kunne øjnene ikke længere. Og han kunne kun med besvær skrive på sin lille Remingtonmaskine, som bog efter bog og artikel efter artikel var blevet født på. Men der var én ting, han endnu kunne. Han kunne ryge på sin pibe. Han kunne pudse og polere sine piber. Han kunne rense dem og gøre dem fine. Han havde et halvt hundrede af den dejligste slags: Dunhill, Comoy’s og BBB. En fin og meget flot samling, der stod smukt ordnet i det lange pibestativ på hans skrivebord. Der var også enkelte andre og mindre fornemme piber. En af dem havde han i sine meget unge år fået foræret af min mor, da de bare var unge og forelskede. Hun havde ikke megen forstand på piber, og den var derefter. Men han var lykkelig for den. Anledningen var årsagen. Han havde også blandt den fine samling én, som kun var god, ikke fin. Den pibe havde han købt for sin meget lille typograflærlingeløn engang i 30’erne. Den, lige præcis den, tog han med sig sammen med en lille pakke Old English, da han skulle på hospitalet for at dø. 
Det kneb såmænd også både med at få nulret tobakken, få stoppet og tændt og suget. Men det lykkedes. Det blev hans sidste fornøjelse her i livet. Det var godt for ham, og det var godt for os, der vidste, hvor stor fornøjelse han havde haft af sin rygning og stadig havde. På Bispebjerg Hospital var der ikke rygeforbud i 1998. Godt at han ikke holdt længere. Havde det været nu, havde den sidste lyst været ham forment. 
Kan det argument bruges, spurgte jeg min advokat. Nej, svarede han. Det er rent føleri, nostalgi og sentimentalitet. Det vil nutidens lovgivere give fanden i. 
Nå, ja, så var der jo soldaten i H.C. Andersens ’Fyrtøjet’. Han undgik den planlagte henrettelse, og han fik et lykkeligt liv med prinsessen, fordi han fik opfyldt sit sidste ønske om en pibe tobak. Tobak er altså ikke kun skadeligt. Det kan være livgivende. Ja, måske, sagde advokaten, men jeg tvivler, selv om historien er H.C. Andersens. 
Selv har jeg, siden jeg var fjorten år, røget en dåse tobak om dagen. Jeg skal stå tidligt op og gå sent i seng. Ellers når jeg det ikke. Hvor har det været dejligt. Piberne, tobakken, røgen. Allerede i de unge år er man bevidst om den mulige livsafkortning, men holdt op mod lyksaligheden ved nydelsen og pigernes begejstring for en mand med pibe var den mindre værd, og det fastholder jeg også heroppe midt i 60’erne. 
Alt dette kunne lyde som et forsøg på at få andre med på rygervognen. Det er det ikke, siger jeg til advokaten for at være sikker på, at mit ærinde ikke bliver misforstået. Jeg vil, selv om jeg kender til rygningens ædle kunst og glæde, gøre meget for at forhindre andre i at deltage i fornøjelsen. For det er dyrt – meget dyrt – og farligt – meget farligt – så lad være. Begynd aldrig. Men for os, der er begyndt, må der være et rum. Min advokat er ikke tilfreds med argumentet. Han mener, det ikke har kraft nok. Kan du ikke finde noget bedre, spørger han. 
Jeg læner mig tilbage i min store stol og stopper og tænder en af mine yndlingspiber. En smuk, krum merskum. Røgen bølger og sender et stille fredssignal, som indianerne gjorde med deres fredspiber. Mindretalsbeskyttelse – kan det være et argument? Måske, siger advokaten. Men et mindretal over for et fanatisk flertal har ikke mange chancer, minder han klogelig om. Selv nok så gode og fredfyldte argumenter har det svært, ofte også umuligt over for frelste sundhedsapostle. De har deres på det tørre, du er ude på dybt vand, siger han. 
Jeg suger videre på piben og sender blå skyer op under loftet. Jamen, så alt det bøvl, al den ballade, alt det bureaukrati og idioti, der med usvigelig sikkerhed følger lige i halen på Folketingets forslag om rygeforbud. Kan det ikke bruges? Måske, siger advokaten, men med tvivl ikke bare i øjnene, men i hele hovedet. Jeg har ellers et eksempel, som måske kan bruges. 
For nogle år siden var jeg i New York på en rejse med Folketingets Kulturudvalg. I programmet indgik et besøg i den danske kirke, der ligger i Brooklyn. Besøget i kirken begyndte kl. 10. Den danske præst fortalte om kirkens betydning, og Vesterbro Ungdomsgårds kor, som var på besøg i New York i anledning af det danske kulturfremstød Danish Waves skulle synge. Da de havde sunget de første fire-fem sange af i alt tyve, tænkte jeg på en pibe tobak og en kold formiddagsøl. 
Vejret var dejligt, sol og varmt var det, så jeg listede ud af kirken. Jeg vidste, at der på det nærmeste gadehjørne var en restaurant. Jeg gik ind til baren og bestilte en Budweiser, tog det fyldte glas med udenfor, hvor der var to rækker borde og stole mellem fortovets træer og afgrænset fra resten af fortovet med et lavt rækværk. På et af de yderste borde, helt ud til rækværket i længst mulig afstand fra restaurationslokalet, satte jeg mig med min øl, min pibe og min avis. Træernes store kroner skyggede lyksaligt for New Yorks varme sol. Derinde i kirken sang Vesterbro Ungdomsgård, og herude i skyggen sad jeg midt i New York med min øl, min pibe og min avis. Min sjæl, hvad vil du mere? 
Men så kom tjeneren, som netop havde tappet min øl og meddelte, at her kunne jeg ikke sidde, hvis jeg skulle ryge. Jeg sagde noget om, at jeg da sad udenfor, og at bilerne, som i en tæt og lind strøm væltede forbi i alle fire retninger, jo også udviklede røg. Men det hjalp ikke. Ikke på vilkår kunne jeg sidde der på fortovet under træernes skygge. Men jeg var velkommen indenfor i restauranten! 
Jeg kunne selv vælge et af tre borde ved vinduet ud mod gadekrydset. Det gjorde jeg, og der nød jeg så min søndagspibe. For søndag var det, og om søndagen ryger jeg altid en fin lille sort sandblæst Dunhillpibe, indkøbt hos en gammel kone, som i 70’erne havde en fin lille tobaks- og pibeforretning på Drottningegatan i Stockholm (hver af mine over 100 piber har sin egen historie). 
Jeg bar over med tjeneren, men tænkte mit om et system, der tror, at det kan takle rygeforbud. Men resultatet bliver ikke bare tåbeligt, men ganske enkelt absurd. Nogle af dem, der kender mig, vil nok mene, at her er min trang til at pynte på en historie slået kraftigt igennem Så tåbelig kan virkningen af et rygeforbud ikke være. Men det er den skinbarlige sandhed. Hvert ord er så sandt, som det er skrevet. 
Tror du, denne lille historie kan bruges, spurgte jeg advokaten. Næppe, sagde han. Hvis der er noget bureaukrater og deres håndlangere elsker, er det regler, regler og regler, også de tåbelige. 
Vi havde engang en konservativ kvindelig boligminister. Hun kunne ikke lide røg. På hendes kontor var der totalt rygeforbud, længe før det blev indført andre steder. I Folketinget kunne vi endnu stå i sidegangen i folketingssalen bag de grønne portierer og få en pibe tobak eller en cigaret. Det gjorde godt under de lange debatter. Og debatterne bag de grønne portierer var langt mere løftede end dem, der foregik fra talerstolen. Boligministeren ville gerne drøfte en sag med mig dér bag de grønne portierer. Inden hun fremførte sit ærinde, verfede hun med sin lille tykke højre hånd min pibe til side, så jeg var nær ved at miste biddet i den – så har jeg også oplevet det. Aldrig er det sket hverken før eller siden. Jeg greb fat i piben og fortsatte på den, ikke på samtalen med fru Laustsen. 
Dagen efter var der dronningemiddag på Fredensborg Slot. Konernes kjoler var lange, håret sat, smykkerne pudsede, taxaen bestilt. Bukken og nejen for Margrethe og hendes familie. De stod opmarcheret på en lang række. Og så middag i kuppelsalen. Imellem retterne fik majestæten ikke så få sug på sine tyrkiske cigaretter og jeg på min pibe – jeg havde valgt en pibe, jeg havde arvet fra min gode ven, tidligere kulturminister Niels Matthiasen. Den pibe skulle opleve endnu en dronningemiddag. Efter middagen var der kaffe i de frastødende lokaler. Op ad – så er det venligt sagt – den storrygende prins Henrik sad før omtalte minister mere end lårene af den kongelige uden så meget som at verfe til hans højheds cigaret, eller på anden måde vise den mindste uvilje mod røgen. Hun nød det kongelige nærvær og så pludselig aldeles bort fra den påståede risiko for passivrygeren. 
Tror du, den historie har noget for sig, spurgte jeg min advokat. Nej, sagde han. Tror du ikke de fleste andre gerne havde stået ud med røgen for en tete-a-tete med prinsen? Find et bedre argument, sagde han. Et meget bedre. 
Så er der en anden ting, jeg har tænkt på, siger jeg. Nu vil de – mine gamle venner og fjender i Folketinget – også indføre rygeforbud på barer og restauranter. Det er så groft, siger jeg. Hids dig nu lidt ned, siger advokaten. Dine gamle venner og fjender tænker jo på personale, tjenere og rengøringsfolkenes sundhed. Og det er jo faktisk meget betænksomt, siger han. 
Jeg sender min tanker til utallige vidunderlige timer på mit foretrukne stamværtshus, Bernikows Vinstue i Kristen Bernikows Gade i København. Allerbedst var det, hvis jeg kunne få plads ved vinduesbordet. En half and half, en avis, fredelig og venlig betjening af Preben. Han er stedets vært. Der er levende lys og blomster på bordet og så en pibe tobak, mens dagens nyheder bliver fortæret. 
På Bernikow ryger vi alle sammen, gæster, tjenere og rengøringspersonale, så vi er lige gode om ikke at genere hinanden. Tværtom, der hersker en velsignet og røgfyldt stemning. Men nu skal det være slut. Den lille vinstue er nemlig over 40 kvadratmeter. Stop venner – ikke piben – men rygningen. Hvad fanden er meningen? Husk nu, siger advokaten, ikke at hidse dig op. Bevar fatningen. Jo, siger jeg, men det ville ikke være nogen kunst – i alle tilfælde ikke nogen stor kunst – at arrangere sig sådan, at man på Bernikows Vinstue kun ansatte folk, der var indstillet på røg og damp. Der er nok af dem, siger jeg. På hospitaler, plejehjem må noget tilsvarende kunne gøres, ikke uden besvær naturligvis, men med lidt god vilje og helt sikkert til stor glæde for rygerne. Lidt hensyn midt i frelstheden kan man vel håbe på, sagde jeg til advokaten. Men han mente, at jeg troede for godt om mine medmennesker. Din løsning er nu ellers ikke helt tosset, men jeg tror ikke, den dur, for dine gamle venner og fjender tænker jo også på din og tjenernes og rengøringsfolkenes og Prebens helbred. Han ryster opgivende på hovedet. 
I min samtale med advokaten var jeg langt om længe nået til det, jeg nok mente var mit stærkeste argument. Forbudstankens følge på længere sigt. Hvornår vil Forbudsdanmark overhale Forbudssverige og hvordan? Når nu rygeforbuddet er gennemført helt og aldeles naturligvis også i private hjem – jo, det er nødvendigt, for i private hjem kommer både gas- og vandmåleraflæseren, det kan også tænkes, at en tilkaldt vagtlæge skal indenfor, og en håndværker, og når vi når den høje alder også hjemmehjælpen og sygeplejersker – og de skal ikke udsættes for passiv rygning. Ikke på vilkår. Brandinspektøren nikker til forslaget, ikke så få brande er forårsaget af rygning i private hjem, så han tilslutter sig helhjertet. 
Ja, der kan du selv se, siger advokaten, dine gamle venner og fjender og brandinspektøren er ikke bare puritanere og firkantede sundhedsapostle. De er fornuftige og tænksomme mennesker. 
Tilbage til det med de langsigtede virkninger, og til tiden efter at rygestoppet er totalt gennemført. Til den tid – og fjern behøver den ikke at være – vil de arbejdsomme og flittige politikere kaste sig over de næste i rækken. Om det bliver de tykke, de rødhårede, sportens ringvrag, de hjemløse, de skæve, de stressede. Det står hen, men ingen af dem er en pryd for det pæne, velordnede og velfungerende samfund. Måske lige med undtagelse af de rødhårede – men det er en smagssag. 
Min advokat nikker og tilføjer: Der ser du, din kamp er håbløs. Det går kun én vej. Jeg tror ikke, jeg vil tage din sag. Den er ikke noget for en ambitiøs advokat, som helst vil have vindersager og succes. 
Det var den socialdemokratiske regering med sundhedsminister Sonja Mikkelsen i spidsen, der tog de første rygestopstik hjem. Jeg var ikke meget for, at vi i 2001 fik en liberal regering, men ét lyspunkt midt i gruen så jeg. En liberal regering ville ikke kunne fortsætte mine venners forbudspuritanisme. Fogh og hans venner ville under fanen med teksterne om ’Frihed under ansvar’ og ’Enhver er sin egen lykkes smed’, ’Mennesker før systemer’ osv. osv. osv. stå for en liberal og åben politik. Men også der tog jeg fejl. Der kan du bare se, sagde advokaten. Han var nået til, at jeg bare burde klappe i og så være glad for, at jeg er blevet så gammel, at der trods alt er grænser for, hvor mange nye restriktioner og forbud og påbud de kan nå at gennemføre, før jeg ryger min sidste pibe og flyver med lærkerne.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
