Title: Stop_det_moderne_slaveri
Date: 2007-03-26
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Som enhver der har fulgt lidt med i medierne den forgangne uge vil have bemærket, var i går en international mærkedag.
EU fyldte 50 år og i den anledning fik den med piber og trommer overalt. Men den 25. marts markerede også et andet jubilæum, nemlig 200 året for at Storbritannien forbød slavehandlen i de britiske kolonier. Det betød ikke, at alle slaver blev frigivet. Det var stadig lovligt at eje slaver, men vedtagelsen af antislaveloven i 1807 var begyndelsen til enden på den transatlantiske slavehandel. 
Danmark havde været tidligere ude og forbudt slaveriet allerede med virkning fra 1803 (om end slaveriet på De Vestindiske Øer først blev afskaffet i 1848), men det var først da Storbritannien, verdens dengang førende magt, forbød slavehandel, at det virkelig battede. 
At dette på enhver måde umenneskelige system blev afskaffet, kan man især takke aktivisten William Wilberforce for, og den antislaveri bevægelse, som han skabte. Men før vi finder den helt store champagneflaske frem, er det værd at minde om, at slaveri ikke er noget afsluttet kapitel i menneskehedens historie. Hvor utroligt det end virker, lever millioner af mennesker stadig her i det 21. århundrede som slaver. 
Moderne slaveri findes i mange former. Slaver servicerer mænd seksuelt i Vesten, høster kakao i Elfenbenskysten og fletter tæpper i Indien. De er lige så meget som vi andre en del af den globale økonomi. Organisationen Free the Slaves anslår, at 27 millioner mennesker i dag lever som slaver, mere end på noget andet tidspunkt i historien. Andre ngo’er anslår antallet til 12 millioner, men det præcise tal er mindre afgørende, det centrale er, at det er fuldkommen forrykt, at slaveri stadig eksisterer her i år 2007. 
Ifølge Free the Slaves er der faktisk i de sidste 50 år kommet et boom i moderne slaveri, primært fordi udbuddet er blevet større. Der er ganske enkelt blevet mange flere mennesker – over 6 milliarder nu – og langt det meste af befolkningstilvæksten er sket i fattige lande, hvor desperation kan få mange til hvad som helst. 
Hertil kommer, at industrialiseringen og globaliseringen har ført til en massiv vandring fra land til by, hvor mange ender i dyb fattigdom og uden noget socialt sikkerhedsnet og dermed som lette ofre for skrupelløse menneskehandlere. 
Og på flere måder er det moderne slaveri værre end det, man kender fra ’Borte med blæsten’ og de andre film og romaner om det nordamerikanske plantageslaveri. For det første er slaver blevet meget billigere. Mens en slave i Nordamerika i 1850 ville have kostet noget, der i dag ville svare til omkring 200.000 kr., kan en ung mandlig slave i Mali i dag fås for omkring 200 kr. Mindre end mange danskere bruger på brunch i weekenden. 
Den lave pris betyder, at profitten på slaver er langt højere end tidligere. Ifølge nogle beregninger giver en slave i dag op i mod 800 procent i afkast, mens man i slaveriets tid i USA sjældent kom over 5 procents årlig forrentning. 
 Det er dårlige nyheder for nutidens slaver. I gamle dage var der mangel på slaver – det var sværere end som så at fange dem i Afrika og få dem helskindet over Atlanten – hvilket betød, at ejerne tog sig meget af dem. Ikke motiveret af nogen humanistiske impulser, men ganske enkelt for at beskytte deres investering. 
Når der i dag er næsten uudtømmelige og lettilgængelige forsyninger af nye slaver, og de samtidig er billige, er der ikke behov for dette. Hvis nutidige slaver bliver syge eller på anden vis er for besværlige, kan man bare droppe eller dræbe dem og få en anden. Den slags ødselhed var der ikke råd til i gamle dage. 
Den transatlantiske slavehandel blev afskaffet på grund af offentligt pres og aktivisme. Det samme er muligt i dag. Hvis vi altså tager os sammen.
