Title: Stor_forskel_pa_grønsværen
Date: 2006-10-19
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth Mcneil

Fodboldspillet ’FIFA 07’ er en forunderlig størrelse, for der burde vel egentlig ikke være den store forskel. Det er jo det samme spil, men blot på to forskellige platforme? Alligevel er der en verden til forskel mellem PlayStation 2-versionens lette, glidende animationer, opskruede tempo og forholdsvis troværdige boldfysik og pc-versionens på alle måder inferiøre fremstilling af det dejlige fodboldspil. 
Den udtalte fokus er i år på mere entusiastiske tilskuere, bedre målmandsspil og mere realistisk boldfysik. Én af tingene lykkes i begge versioner, én lykkes kun i PlayStation 2-versionen og én af dem lykkes overhovedet ikke. 
’FIFA 07’ er på dén led et mere ambitiøst foretagende end sidste års ’FIFA 06’, men man kunne ønske en gennemgribende revolution, hvor alt fra menuerne, hvor man vælger mellem Arsenal og AB, til løbemønstrene i 1-2-kombinationer, overlap og stikninger i dybden, blev ændret. 
Det bliver de angiveligt i Xbox 360-versionen, men altså ikke i alle de øvrige versioner. Så igen i år er der i højere grad tale om evolution end revolution i den nye spiludgave.
Dårligere målmand
Til trods for at de stadig ligner en grå, grumset klump ler, fremstår fansene på lægterne i år mere levende, idet de nu byder ind med tilråb som »United! United!« eller ligefrem »You’ll never walk alone«-fællessang, og i det hele taget råber, skriger og buher langt mere. 
De to britiske kommentatorer er stadig amøbe-begrænset til tre-fire standardkommentarer, som de leverer igen og igen og igen, men ellers er ’FIFA 07’ både i menuerne og på det grønne græstæppe en forholdsvis stemningsmættet oplevelse. 
Desværre er løfterne om bedre målmænd i langt mindre grad blev indfriet. Tværtimod. Flere af målmændenes aktioner er blevet ringere, nogle få er blevet bedre, men generelt er niveauet alt for lavt. Det er simpelthen alt, alt for nemt at sparke bolden ind fra 24-25 meter, og specielt uduelige er målmændene ved frispark, hvor de enten bliver stående som saltstøtter eller kaster sig panisk for blot at opleve bolden ryge i mål via først stolpen, dernæst deres sprællende arm og til sidst en forsvarsspillers uforberedte knæ.
Et skridt på vejen
Endelig er der det tredje – og uden sammenligning vigtigste – interesseområde: boldfysikken. Hvordan er spillernes retningsbestemte tæmninger? Hvordan springer bolden ud i feltet, når målmanden har pareret et langskud fra 25 meter? For den udenforstående måske en detalje, men for fans af fodbold, der kan bruge time efter time på at dissekere Gravesens farvel til landsholdet eller Aggers mål fra 30 meter for Liverpool, noget fuldstændig uomgængeligt. 
Det er her, vandene skilles. For hvor en simpel tæmning, en aflevering ud på fløjen og et videre løb i dybden i pc-versionen virker klodset og tungt, føles det i PlayStation 2-versionen så realistisk, at man kommer til at tænke på de mere simulationsprægede ’Pro Evolution Soccer’-spil, der netop er kendt for deres troværdige boldfysik, taktik og kunstige intelligens. 
’FIFA’-serien halter stadig en del bagefter i de sidste to kategorier – for eksempel kan man igen i år med to-tre afleveringer op igennem midten ad banen flytte bolden fra bagerste til forreste mand – men det flytter sig med 2007-versionen et skridt i den rigtige retning. 
Husk blot at få fat i én af konsolversionerne og ikke den til pc.
