Title: Stortalent_tættere_pa_Arsenals_førstehold
Date: 2006-07-01
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Angrebstalentet Nicklas Bendtner rejste i går hjem fra Østrig, hvor Arsenals førsteholdstrup i de seneste seks dage har været samlet i træningslejr forud for den kommende sæson. 
Og det kunne han gøre med god samvittighed, for Bendtner sluttede træningslejren af med en scoring og et oplæg, selv om han bare var på banen i den sidste halve time. 
»Vi vandt ganske vist 8-1. Og det var godt nok et hold fra den østrigske 3. division, som jeg ikke engang ved, hvad hedder. Men derfor skal man jo være klar alligevel, så man kan vise, hvad man kan«, sagde Nicklas Bendtner, da Politiken fangede ham i aftes. 
På det tidspunkt sad han i flyet og ventede på, at det skulle lette, men han havde fint tid til at fortælle, hvordan det ellers havde været at være med i det, der i England kaldes 'Preseason Camp'. 
»Det er det rigtige sted at være. Allerede i sidste sæson sagde Arsène Wenger (manager i Arsenal, red.), at den her sæson vil blive vigtig for mig, fordi det er her, de forventer, at der skal komme en form for gennembrud. Så det var ret vigtigt, at jeg kom med på den her tur«, sagde den bare 18-årige angriber. 
»Nu er målet så at komme med mere omkring førsteholdet. Jeg har jo træner med dem i et stykke tid, men nu skulle jeg gerne komme lidt nærmere og sidde lidt mere på bænken. Det kunne jo være godt, hvis jeg kunne være med i truppen, når vi spiller Champions League-kvalifikation om en uges tid«, lød det fra Bendtner. 
Igennem sommeren har der fra flere sider været spekuleret i, om Bendtner skulle udlejes fra den engelske storklub. Skotske Rangers FC har vist mere end almindelig interesse for at låne den lange dansker, men Arsenal har afvist alle henvendelser. 
Det skyldes måske, at Arsenal ikke er voldsomt stærkt besat på de offensive pladser - noget Bendtner håber kan blive til hans fordel. 
»Lige nu er der kun fire-fem angribere i truppen, så jo - selvfølgelig føler jeg mig tættere på holdet. Men altså målet er i første omgang at etablere mig omkring holdet, og så håber jeg på at få ti minutter her og tyve der. Omvendt så kan der jo komme en skade, og så er det bare med at være klar«, sagde Bendtner, der også håber på spilletid i Carling Cuppen. 
»Der kan det jo godt være, at jeg kan få lov at starte inde i den turnering. Men lige nu er det eneste, jeg kan gøre at arbejde videre og hver eneste dag forsøge at forbedre mit spil. Og det gør jeg så«, siger talentet. 
Foruden kampen i går, var Bendtner også med, da holdet tidligere på ugen vandt 2-1 over et hold fra den østrigske 2. division. I den kamp startede han inde og spillede hele første halvleg, inden han blev skiftet ud, fordi der skulle være spilletid til alle. 
»Jo, jeg synes bestemt også, det ser godt ud. Det har selvfølgelig primært været en træningslejr, hvor de spillere, der var med til VM, skulle i form. Men vi har hele tiden fået at vide, at vi skulle give alt, hvad vi havde i os, fordi vi snart har de vigtige Champions League-kampe«, sagde Bendtner, der blev landskendt i Danmark, da han blev udtaget til det U21-landshold, der deltog ved EM-slutrunden i Portugal i maj, selv om han egentlig hører hjemme på U19-landsholdet.
Op og ned ved EM
Men Bendtner er et ganske specielt talent, og selv om han kom med på yderste mandat, viste han hurtigt, hvad han står for og sendte holdets normale førsteangriber, Morten 'Duncan' Rasmussen ud på bænken. 
Siden fulgte så en mindre heldig episode, da han udtalte sig kritisk om selv samme Morten Rasmussen, hvilket kastede en sand mediestorm af sig. 
»Jeg har ikke snakket med så mange efter EM. Jeg har egentlig bare nydt min ferie, og nu er jeg så klar til at tage fat igen«. 
»Men jeg kan da godt mærke, at jeg har været med ved EM, for der er selvfølgelig lidt flere, der ved, hvem Bendtner fra Arsenal er. Men det er ikke sådan, at det er blevet helt vildt«, lød det i aftes fra angriberen. 
Arsenal spiller første kamp i kvalifikation til Champions League til Champions League næste tirsdag mod enten Ekranas eller Dinamo Zagreb. Første kamp i Premier League er 19. august, hvor holdet møder Aston Villa på den nye hjemmebane, Emirates Stadium, i London. 
christian.huttemeier@pol.dk
