Title: Stort_flertal_vil_hjælpe_asylbørn
Date: 2006-05-17
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

Ala på 6 år kommer fra Irak, har været i Danmark i fem år og vil gerne være prinsesse. 
Katyun fra Iran har været her i seks år og vil gerne gå i »danske skole«, og Afshin fra Irak vil, efter at have flyttet 12 gange i løbet af seks år, bare gerne leve som andre mennesker. 
For som han siger i dag i et interview med Politiken, da han bliver spurgt om, hvad der kunne gøre ham rigtig glad: 
»At være normal ligesom de andre børn«.
Grænse for opholdstid på center
Måske er der håb forude for Ala, Katyun og Afshin, for et markant flertal af danskerne ønsker bedre vilkår for børn, der har opholdt sig længe i asylcentre. 
Det er den helt overvejende konklusion på en undersøgelse, som Vilstrup har foretaget for Politiken. 
To ud af tre danskere mener, at der skal sættes en øvre grænse for, hvor lang tid børn og deres familier kan bo i et center, og 58 procent mener, at Danmark skal gå lige så langt som Sverige. 
Her kan afviste asylsøgere, der i årevis ikke har kunnet blive sendt hjem, få mulighed for at søge om opholdstilladelse én gang til. 
Hvis deres tilknytning til Sverige i ventetiden er blevet større end til deres oprindelige land, får de lov til at blive.
Skal blive i centrene
Paradoksalt nok er der samtidig et flertal i befolkningen, der bakker op om regeringens holdning i sagen om asylbørnene. 
Efter at en række borgerlige politikere har kaldt forholdene på centrene rystende, har regeringen sagt, at forholdene skal forbedres, men at børnene stadig skal blive der. Også det er næsten to ud af tre danskere enige i.
Folk vil have forbedring
På spørgsmålet om, hvordan der både kan være flertal for oppositionens model, regeringens model og den svenske model, svarer direktør Kim Bensby fra Vilstrup: 
»Der er et markant flertal for forbedringer, der er et flertal for at gå langt, og der er et flertal for, at børnene skal ud i befolkningen. Det viser analysen tydeligt. Når man siger ja til både regeringens og oppositionens forslag, er det, fordi der er forbedringer i begge dele. Det svarer til, at man spørger: »Vil du have 100 kroner?«. Så siger du ja. »Vil du have 200 kroner?«. Så er svaret også ja. Folk siger ja til det hele, fordi enhver forbedring er ønskelig«.
Udlændinge splitter danskerne
Vilstrup har også spurgt om den overordnede holdning til udlændingepolitikken, og her bliver svarene til historien om et splittet folk. Hvis der er noget, der deler den danske befolkning, er det udlændingepolitikken. 
 Hvor et flertal på 52 procent af dem, der stemmer på oppositionspartierne, mener, at udlændingereglerne skal lempes, mener 53 procent af dem, der stemmer på Venstre eller konservative, at reglerne skal være som i dag, mens 25 procent gerne ser, at de strammes yderligere. 
Hos Dansk Folkeparti mener 92 procent af vælgerne, at reglerne skal strammes eller være som i dag. Overordnet er der et markant flertal for at bevare den nuværende udlændingepolitik.
