Title: Stormagter_truer_Iran_med_sanktioner
Date: 2006-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Nervekrigen mellem Iran og verdens stormagter stiger til nye højder, fordi iranerne fortsat nægter at gå i konkret forhandling om at afvikle landets atomprogram. 
Irans tøvende reaktion på et forhandlingstilbud fra USA, Rusland, Kina, Frankrig, Storbritannien og Tyskland er »skuffende og ufuldstændig«, siger den amerikanske udenrigsminister. 
»Iranerne har åbenbart besluttet at fortsætte et program, som er uacceptabelt for det internationale samfund«, sagde Condoleezza Rice, da hun i går ankom til Paris, hvor de seks stormagter mødtes med repræsentanter fra EU for at diskutere krisen.
Tilbage til Sikkerhedsrådet
Efter mødet mellem udenrigsministrene fra de seks lande gav den franske udenrigsminister, Philippe Douste-Blazy, udtryk for deres frustrationer over Irans adfærd: 
»Vi har ikke andet valg end at rejse sagen igen i FN's Sikkerhedsråd«, sagde han. 
Sikkerhedsrådet har mulighed for at vedtage økonomiske sanktioner mod Iran.
EU truer
Den amerikanske og franske skuffelse deles af EU, hvor det finske formandskab nu også truer med at genoverveje muligheden af FN-sanktioner, som ellers blev fravalgt i foråret. 
USA var hurtig til at true med økonomisk og måske endda militær afstraffelse, da iranerne i januar genoptog produktionen af beriget uran, som mange lande frygter vil blive brugt til at udvikle atomvåben. Den hensigt afviser Iran hårdnakket, og foreløbig har Kina og Rusland modsat sig internationale sanktioner. 
Derfor tilbød Sikkerhedsrådets fem permanente medlemmer plus Tyskland for omkring fem uger siden iranerne en forhandlingsløsning, der blandt andet omfatter tilbud om kontrolleret støtte til at udvikle civil atomkraft.
Tavse iranere
Men siden har iranerne været tavse, og et første forhandlingsmøde med EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, i Bruxelles endte tirsdag uden nogen som helst fremskridt. 
Den iranske chefforhandler, Ali Larijani, talte om »uklarheder« i stormagternes udspil fra 6. juni. 
»Da vi er nødt til at gå ind i en lang proces, må vi have tålmodighed«, sagde han.
Ligner Irak
Især amerikanerne insisterer på et positivt svar, inden lederne fra verdens store industrinationer i G8 samles til topmøde i Skt. Petersborg på lørdag. Men det synes ikke at imponere styret i Iran, der i stedet har givet sig selv en tidsfrist til 22. august. 
For at undgå yderligere optrapning opfordrede FN's generalsekretær, Kofi Annan, i går den iranske præsident til i det mindste at bevise, at han »tager forhandlingerne alvorligt«. 
Den diplomatiske skyttegravskrig begynder at ligne opløbet til krigen i Irak, hvor Saddam Hussein i årevis spillede medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd ud mod hinanden - indtil USA tog sagen i egen hånd.
Tror ikke på sanktioner
Selv hvis de seks stormagter kan enes om at tage sagen op i Sikkerhedsrådet igen, virker det usandsynligt, at Rusland og Kina pludselig skulle acceptere sanktioner. 
»Vi vil have Iran til at overholde aftaler og komme til forhandlingsbordet hurtigst muligt. Men i princippet tror vi ikke meget på sanktioner som redskab. Det har aldrig fungeret særlig effektivt«, siger den russiske EU-ambassadør, Vladimir Tjisjov.
