Title: Stor_dag_i_Schweiz_for_stjernen_og_begynderen
Date: 2007-06-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alessandro Proni, italiensk begynder i den professionelle cykelbranche, og Fabian Cancellara, schweizisk enkeltstartsverdensmester, delte hyldesten mellem sig efter den længste etape i årets Tour de Suisse på 229 km fra Brunnen til Nauders i Østrig. 
Den 24-årige italiener noteredes efter et gigantudbrud på cirka 210 km for karrierens første sejr, mens den to år ældre Team CSC-stjerne med en forrygende fighterindsats forsvarede den gule førertrøje, selv om denne 3. etape langt fra foregik i hans yndlingsterræn. 
Men Fabian Cancellara stred sig både over det 2.383 m høje Flüelapass og den afsluttende stigning op mod målet i Nauders 1.340 m over havets overflade uden at sætte sin samlede førsteplads over styr. 
Tæt på dobbelttriumf 
Det var imidlertid tæt på, for Proni, der inden etapen kun var 21 sek. efter Cancellara, syntes en overgang at skulle holde hjem med tilstrækkeligt stort forspring til at score en dobbelttriumf. 
På det sidste bjerg skrumpede forspringet imidlertid gevaldigt ind, ikke mindst fordi både Lampre og T-Mobile skærpede forfølgelsen ganske markant, og i mål havde Proni kun et forspring på syv sek. til den nærmeste gruppe, hvor Cancellara befandt sig. 
Det betyder, at schweizeren nu fører med to sek. til italieneren, mens Kim Kirchen (T-Mobile) på tredjepladsen er 14 sek. bagude. 
Schleck avancerede 
Også Team CSC’s formodet bedste bud på en topplacering i det schweiziske arrangement, luxembourgeren Fränk Schleck, sendte signaler om styrke med en femteplads, som bragte ham frem som nr. 13 i klassementet 23 sek. efter den førende holdkammerat. 
I det hele taget gjorde det danske mandskab et overbevisende indtryk på etapen med hårdt slid i front det meste af vejen, indtil andre mod slutningen tog over. 
Og da det virkelig brændte på, havde Cancellara selv overskud til at føre an i jagten på Proni. Det indikerer meget tydeligt, at schweizeren er på en særdeles lovende kurs frem mod Tour de France. 
Cancellara, der blev nr. 13 på etapen, og Schleck var de eneste CSC’ere i den gruppe på 28 ryttere, der kom i mål 7 sek. efter Proni. Carlos Sastre befandt sig blandt de 16, der fulgte lige efter med et minus på 21 sek., og spanieren ligger nu nr. 33 sammenlagt. Denne kollektive indsats, rakte til, at CSC indtager andenpladsen i holdkonkurrencen efter Quick Step. 
Imponerende solooffensiv 
Proni, der er i gang med sin første hele sæson for Quick Step, havde det meste af etapen været i selskab med spanierne Luis Pasamontes (Unibet.com) og David Navarro (Astana). 
De oparbejdede et forspring på over 11 min. til feltet med alle favoritterne, og på toppen af Flüelapass 60 km fra mål var de stadig cirka otte min. foran. 
Derefter begyndte det både i bogstavelig og overført betydning at gå ned ad bakke, men otte km fra mål kastede italieneren sig ud i en solooffensiv. Lynhurtigt fik han et afgørende hul til duoen fra den iberiske halvø, og med en imponerende vilje lykkedes det ham at føre sit forehavende succesrigt til ende. 
Vanskelig finale venter i morgen 
I morgen strammes sværhedsgraden yderligere, i hvert fald hvad finalen angår, når kursen sættes fra Østrig til Malbun i Liechtenstein. 
Midtvejs på denne 167 km lange 4. etape skal rytterne over Arlbergpass i 1.793 meters højde. Derfra kommer en lang strækning, hvor det er muligt at indhente det tabte terræn, men de sidste 15 km går det direkte opad til målet i 1.600 m over havets overflade. 
Og her vil det overraske, hvis Cancellara sikrer sig endnu en dag i gult.
