Title: Storebæltsbrand_var_hurtigt_under_kontrol
Date: 2006-06-06
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Redningsindsatsen ved brandulykken under Storebælt sent mandag aften var både effektiv og fulgte de planlagte og aftalte procedurer. Det konkluderer en kontaktgruppe bestående af politiet, redningsberedskabet, sundhedsberedskabet, Sund & Bælt, DSB og Banedanmark efter deres foreløbige evaluering af forløbet. 
I en pressemeddelelse påpeger politiinspektør Bjarne Sørensen fra Slagelse Politi, at det hurtigt lykkedes at få skabt overblik over situationen, ligesom der ikke gik lang tid, før redningsberedskabet fik ilden under kontrol. Desuden lykkedes det at få tre medarbejdere fra Banedanmark evakueret i en fart og kørt til Slagelse Sygehus. 
Kontaktgruppen vil komme med en skriftlig evaluering af indsatsen i slutningen af juni.
Årsag stadig uklar
Årsagen til, at et arbejdstog brød i brand 4-5 kilometer inde i Storebæltsforbindelsens nordlige banetunnel, er dog endnu uklar. Politiet har afhørt de tre banearbejdere, som var om bord på toget - men ønsker på nuværende tidspunkt ikke at oplyse, hvad de tre har fortalt. 
Banedanmarks sikkerheds- og kvalitetsdirektør, Thomas Böhme, fortæller, at de tre banearbejdere er chokerede over oplevelsen. 
»Men de har det efter omstændighederne godt«, konstaterede han i går, efter at virksomheden havde været i kontakt med de tre medarbejdere.
Skal tale med Banedanmark
Thomas Böhme giver over for Politiken udtryk for, at Banedanmark havde henvendt sig til dem mere for at tage hånd om dem end for at bede dem om detaljerede forklaringer. 
»Men vi vil naturligvis senere også gerne tale med dem om forløbet. I første omgang har det været politiet, der har foretaget afhøringer. De er foregået på hospitalet. Herefter skal Havarikommissionen så gennemføre de mere officielle afhøringer«, siger Thomas Böhme. 
Han tilføjer, at »de jo har befundet sig i mørket langt inde i en tunnel, hvor de forgæves har forsøgt at bekæmpe branden med pulverslukkere. Det har selvfølgelig været en traumatisk oplevelser, og derfor får de også krisehjælp«. 
Efter at de tre banearbejdere forgæves havde forsøgt at slukke ilden og havde tilkaldt hjælp, flygtede de gennem en tværtunnel over i det andet tunnelrør, hvor de blev samlet op af et redningstog, som bragte dem ud. De blev i ambulancer kørt til Slagelse Sygehus og indlagt til observation for røgforgiftning. I går formiddag blev de udskrevet. 
Hverken politiinspektør Bjarne Sørensen fra Slagelse Politi, der efterforsker brandårsagen, eller beredskabschef John Olesen, Korsør Kommune, som har ansvaret for redningsindsatsen ved ulykker på Storebæltsforbindelsen, ønsker at oplyse, hvilket materiel der var på toget. 
Begge henviser til den undersøgelsesrapport om ulykken, som Havarikommissionen til sin tid kommer med. Formentlig allerede inden for en måneds tid.
»Er det nogen hemmelighed, hvad toget medførte?«.
»Dét kan vi ikke oplyse nu. Sådan er proceduren. Når der nu foregår en efterforskning både hos politiet og Havarikommissionen, så vil det først komme til at fremgå af evalueringen, som til den tid vil blive offentliggjort«, svarede politiinspektør Bjarne Sørensen.
Katastrofealarm
Heller ikke Banedanmarks sikkerheds- og kvalitetsdirektør, Thomas Böhme, kan svare på, hvad toget medførte. 
»Det er ikke helt fastlagt«, siger han. 
Ifølge Banedanmark var arbejdstoget på vej mod Odense, hvor det skulle anvendes i forbindelse med sporarbejder. Toget bestod af syv vogne, heraf tre motorvogne eller såkaldte trollyer. 
Banearbejdernes opkald fra tunnelen udløste katastrofealarm kl. 21.39, hvor redningskøretøjer fra store dele af Sjælland hastede til Storebælt. Hospitaler blev varskoet samtidig med, at Banedanmark, DSB og Sund & Bælt, der driver Storebæltsforbindelsen, blev kontaktet. 
I løbet af en snes minutter var brandmandskabet fremme og efter yderligere 10-15 minutter var branden under kontrol. 
Ifølge beredskabschefen i Korsør, John Olesen, forløb indsatsen efter alle indøvede planer og procedurer. 
»Det var en opgave, som mandskabet har indøvet igen og igen på Korsør Brand- og Redningsskole, hvor der jævnlig øves i en tro kopi af tunnelerne. Så alle var klar over, hvad de skulle foretage sig«, konstaterede John Olesen. 
Tunnelen har været lukket siden branden, og det meste af dagen i går blev brugt til at bjærge og bugsere arbejdstoget ud af tunnelen og til Banedanmarks anlæg i Roskilde, hvor vognene skal undersøges. Det betød kortere forsinkelser på strækningen. 
Det forventes, at der vil gå nogle dage, før den nordlige tunnel kan åbnes.
