Title: Store_forskelle_i_kommunernes_ældreudgifter
Date: 2006-05-24
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Thomas Flensburg

Københavns Kommune, som driver det udskældte plejehjem Fælledgården, er den kommune i landet, der bruger det største pengebeløb årligt på ældrepleje. 
 En ældre over 65 år koster 61.000 kroner om året i gennemsnit. I den høje ende ligger også Gentofte Kommune med godt 50.000 kroner.
Stærke ældre i Ledøje-Smørum
I den modsatte ende af skalaen er Ledøje-Smørum Kommune, som kun bruger cirka 25.000 kroner, viser Indenrigs- og Sundhedsministeriets Kommunale Nøgletal for 2005. 
 Men det betyder ikke, at de ældre i Ledøje-Smørum har dårlige forhold, bedyrer byens borgmester. 
 »De fleste af vores ældre kan klare sig selv. De er stærke både fysisk og psykisk og vil helst bo i eget hjem. Samtidig er vi en stærk og velhavende kommune. Jo bedre du er stillet socialt, jo bedre har du det som ældre«, siger borgmester Jens Jørgen Nygaard (K. 
 Hos Københavns Kommune lyder én forklaring på de høje udgifter, at kommunen også har amtslige funktioner som for eksempel pladser til ældre poliopatienter.
Vigtig kultur
Den sociale og sundhedsmæssige sammensætning i København er også ringere end andre steder. 
 »Vi har givetvis en anden ældrebefolkning end Ledøje-Smørum. Hvis de samme borgere var i Ledøje-Smørum Kommune, så ville de sandsynligvis også have højere udgifter«, siger sundhedsborgmester Mogens Lønborg (K), som understreger, at det ikke er undersøgt. 
 Socialminister Eva Kjer Hansen (K) advarer mod blot at kræve flere penge til ældreområdet. 
 »Det er vigtigt at være opmærksom på, at det her ikke kun handler om ressourcer, men også om, hvordan man bruger ressourcerne. Der findes gode plejehjem rundt omkring, hvor kvaliteten er i top, og beboerne er lykkelige for at være. Og det er ikke nødvendigvis de dyreste plejehjem. Det er nok så meget et spørgsmål om, hvilken kultur der er på stedet«, siger hun.
Service er vigtigst
Kommunernes Landsforening (KL) vurderer også, at høje udgifter ikke automatisk giver bedre forhold for ældre. 
 »Det vigtigste er, hvordan den ældre oplever servicen«, siger Røde Kro-borgmester Tove Larsen (S), formand for KL's sundhedsudvalg. 
 Afsløringen af forholdene for de ældre på Fælledgården får nu socialminister Eva Kjer Hansen til at kræve en uvildig undersøgelse af de kommunale tilsynsrapporter, som ellers skal afsløre dårlige forhold. 
 »Jeg vil have undersøgt, om de er det papir værd, som de er skrevet på«, siger hun.
