Title: Storbritannien_omgar_forbud_mod_tortur
Date: 2006-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

Bruxelles
USA og Storbritannien har udliciteret afhøringen af fanger til autoritære tredjelande, som torterer oplysninger ud af dem. 
Det forklarede Craig Murray i går over for Europaparlamentets særlige komité, der i øjeblikket efterforsker de hemmelige fangetransporter og kidnapninger, som især den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, menes at stå bag.
Tyve års erfaring
Murray har over tyve års erfaring som britisk diplomat - senest som Storbritanniens ambassadør i Usbekistan. Han blev imidlertid afskediget forrige år efter offentligt at have beskyldt det britiske efterretningsvæsen for at fremskaffe oplysninger gennem usbekiske myndigheders mishandling af terrormistænkte. 
Craig Murray har ved tidligere lejligheder forklaret, at myndighederne i det centralasiatiske land i mindst to tilfælde har kogt fanger til døde. 
»Jeg har set snesevis af beviser for tortur i Usbekistan. Billeder af alvorlige kvæstelser, lemlæstelse af kønsdele, voldtægt af personer foran deres familiemedlemmer, indtil de underskrev en tilståelse«, sagde Craig Murray ved høringen i Europaparlamentet i går. 
Her forklarede han desuden, at USA og Storbritannien har indgået en aftale om, at de to lande systematisk bruger vidneforklaringer fremsat under tortur i tredjelande: 
»Det siger jeg med sikkerhed og beklagelse«.
Tilståelser under tortur
Ifølge Murray forsøgte han forgæves at gøre den britiske udenrigsminister, Jack Straw, opmærksom på, at fremgangsmåden strider mod FN's Menneskerettighedskonvention. 
»Jeg fik at vide, at Storbritannien fortsat vil gøre brug af tilståelser fremskaffet under tortur, og at dette ikke strider mod FN's konventioner, fordi Storbritannien ikke selv direkte torterer folk«, sagde Craig Murray.
Ingen bortført
EU's overordnede antiterrorchef, Gijs de Vries, var også indkaldt til høringen. 
Han manede hurtigt mistanken om, at CIA bruger EU-lande som mellemstationer til fangetransporter, til jorden. 
Til trods for i alt 50 timers vidnesbyrd fra menneskeretsaktivister og personer, der hævder at være blevet bortført af CIA-agenter, har undersøgelserne ikke affødt tilstrækkelige beviser for, at det hemmelige transportsystem overhovedet eksisterer, mener han. 
»Vi har hørt beskyldninger og forestillinger, og vi har også hørt gendrivelser af påstandene. Og det er op til jeres komité at beslutte, om de er sande. Men det er ikke blevet bevist entydigt. Der er ikke frembragt beviser for, at disse ulovlige aktiviteter har fundet sted«, sagde Gijs de Vries i går. 
Han kom under skarp beskydning fra europaparlamentarikerne, der kritiserede ham for ikke at lytte til to forudgående vidner, en tysker og en canadier. De forklarede, at de personligt var blevet bortført og tilbageholdt af fremmede agenter. 
Europarådet konkluderede i en rapport i marts, at fremmede landes efterretningstjenester frit og uhindret kan operere i Europa, da landenes nationale lovgivninger ikke er stærke nok til at kontrollere og forhindre fremmede agenters aktiviteter på europæisk jord.
