Title: Storkapital_star_i_kø_for_at_investere_i_jernbanenettet
Date: 2006-08-14
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek og Thomas Flensburg

ATP's tilbud om at finansiere en udskiftning af signalsystemer og nedslidte skinner har lynhurtigt lokket flere potentielle investorer på banen. 
 En stribe kapitalstærke pensionskasser, kapitalfonde og pengeinstitutter er klar til at drive og vedligeholde den danske jernbane på en langtidskontrakt med staten. De ser projektet som den store chance for at åbne markedet for offentligt-private partnerskaber (OPP).
Stort potentiale
Næppe havde ATP's direktør, Lars Rohde, fremlagt tilbuddet i Politiken, før Nordens største bank, Nordea, meldte sig klar til at åbne pengetanken. 
 »Potentialet i Danmark for OPP-projekter er meget stort, og jernbanerne er et fint sted at starte. For det offentlige er det en klar fordel, at man kan sætte sig på pengekassen, så der ikke kommer en krone ud, før tingene fungerer. Vi vil meget gerne indgå i et samarbejde med ATP om at løfte denne opgave«, siger afdelingsdirektør Egil Rindorf fra Nordea, der bl.a. har finansieret tre hovedveje i Norge og en motorvej i Finland. 
 Pensionsselskabet PFA har i forvejen investeret et pænt milliardbeløb i infrastruktur-projekter uden for landets grænser og vil gerne deltage i danske projekter også. 
 »Det marked er stort mange steder i verden, fordi det hjælper den offentlige sektor med at løse sit finansieringsbehov. 
 For PFA er det en oplagt type investering, fordi den er stabil og har en lang tidshorisont. Samtidig er afkastet pænt i forhold til risikoen«, siger PFA's investeringsdirektør, Hasse Jørgensen, med tanke på, at staten er en god og sikker betaler.
En god forretning
En lige så positiv melding kommer fra Danmarks førende kapitalfond, Axcel, der hidtil kun har købt sig ind i private virksomheder. 
 »Det er et meget spændende udspil, ATP er kommet med. Det er jo mange års slitage, som man skal prøve at rette op på. Jeg er sikker på, at det kan drives som en god forretning«, siger Christian Frigast, administrerende direktør i Axcel, der råder over kapitaltilsagn fra sine investorer på seks mia. kr.
Invitation til ATP
På Christiansborg var der bred enighed om at lytte seriøst til ATP's forslag. 
 Transportminister Flemming Hansen (K) betegner det som »spændende«, at ATP er begyndt at interessere sig for investeringer i det offentlige. 
 »Jeg vil invitere ATP ind til et møde, så vi kan få drøftet, hvad de har tænkt sig, ikke alene på jernbaneområdet, men også på andre trafikområder«, siger Flemming Hansen. 
 Socialdemokraterne er til gengæld kritiske. 
 »Vi skal slet ikke lege med sådan noget. Det kan godt være, at ATP henviser til projekter i England. Det er en vanvittig tanke, hvis politikerne er sat ud af spillet i 20-30 år«, siger trafikordfører Poul Andersen (S). 
 Selv hvis ATP finansierer alle nødvendige forbedringer her og nu, vil der gå en rum tid, før togene begynder at køre til tiden. 
 Transportministeren vurderer, at der sandsynligvis vil gå fem år, før Danmark har et moderne jernbanenet. Trafikøkonom Uffe Jacobsen frygter, at det vil tage endnu længere tid. 
 »Selv hvis pengene ikke er noget problem, vil det tage 6-10 år at få jernbanenettet op til moderne standard«, siger Uffe Jacobsen.
