Title: Storkamp_afrunder_'dødens_pulje'
Date: 2006-06-21
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
Lionel Messi fylder 19 år 24. juni. 
Han har en stor fodboldfremtid og en gylden karriere foran sig, men den unge argentiner er utålmodig. 
Han bryder sig ikke om den reserverolle som Argentinas landstræner José Pekerman har tildelt ham indtil videre i slutrunden.
Stamspillere holdes på bænken
Der er dog gode chancer for, at Messi i aften mod Holland endelig kommer med i startformationen, fordi Pekerman formentlig vil holde nogle af stamspillerne ude. 
18 minutter mod Serbien & Montenegro var den afmålte tid, Lionel Messi fik til at vise sit format forleden, da argentinerne smadrede modstanderne i 6-0-kampen, hvor turneringens bedste spil blev vist. 
Messi lagde op til en scoring og kom selv - som den sjetteyngste spiller nogensinde - på scoringstavlen til sidst.
Argentina favorit til gruppesejr
»Messi vil om få år overgå os alle sammen. Han er en åbenbaring«, har Brasiliens Ronaldinho sagt. 
Argentinerne har allerede booket flybilletter til Leipzig, hvor de som vinder af gruppe C skal spille ottendedelsfinale på lørdag. 
Uafgjort er nok for Argentina i aften mod et hollandsk 'B-hold'. Marco van Basten, den hollandske træner, planlægger også at lave en del ændringer på holdet. 
For Argentinas Javier Saviola, en af de allerbedste mod serberne, er fremtiden i øvrigt usikker. Han er lejet ud af Barcelona til FC Sevilla, men han vil ikke tilbage til dertil, og Barcelona har ikke brug for ham.
Pres på kæderygeren
Dagens anden store kamp er opgøret mellem Portugal og Mexico, hvor portugiserne kan nøjes med uafgjort til at fastholde førstepladsen - og mexicanerne har brug for ét point til at holde Angola bag sig i striden om andenpladsen. 
Den kæderygende Mexico-træner Ricardo La Volpe, der er i konstant strid med de mixicanske reportere - og måske er ude af balance, fordi FIFA har forbudt ham at ryge under kampene - må fortsat undvære rekordmålscorer Jared Borgetti. 
Borgetti scorede 14 gange i VM-kvalifikationen. Hans afslutterkvaliteter har været savnet på det mexicanske hold, der spiller nydeligt og varieret kombinationsfodbold, men mangler slagkraft og 'bid' i angrebsspillet.
Ros til tyskerne
De tyske værter fryder sig over fyldte stadioner, mange gode kampe - og at det tyske landshold gør det bedre og bedre. FIFA-præsident Joseph Blatter var meget imponeret over præstationen i 3-0-mødet med Ecuador. 
»Spillerne bliver båret frem af publikum. Det er helt fantastisk. Jeg har svært ved at forestille sig, hvordan det kan lade sig gøre at stoppe tyskerne«, sagde Blatter.
