Title: Stor_kødgrossist_hives_i_retten
Date: 2006-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Fuglekvidder, solopgang og strygermusik indleder præsentationsvideoen fra Skare Meat Packers. En rolig mandestemme fortæller om firmaets grundlag: »Kvalitet, kvalitet og atter kvalitet. Så enkelt kan det siges«. 
 Nu skal retten i den jyske by Holsted tage stilling til, om en af landets største kødgrossister har brudt fødevareloven ved at forlænge holdbarheden på oksekød.
Snyd med datomærkning
Anklagemyndigheden vil nemlig rejse tiltale mod Skare Meat Packers, der mistænkes for snyd med datomærkningen af 40 kartoner roastbeef. 
 »Vi har besluttet at rejse tiltale mod den pågældende virksomhed for brud på reglerne om mærkning og ommærkning af fødevarer. Vi forventer at have et anklageskrift klar i næste uge«, siger Helle Toftgaard, jurist ved anklagemyndigheden i Esbjerg og Ribe. 
 Hun har efterforsket sagen siden november 2005, da Fødevareregion Syd meldte firmaet til politiet. 
 Skare Meat Packers er en velrenommeret kødgrossist med en årlig omsætning på 800 millioner kroner. Firmaet er ifølge sin hjemmeside »Europas førende leverandør af okse- og kalvekød af udsøgt kvalitet«, og kunderne er hoteller, restauranter og cateringfirmaer samt detailkæder, supermarkeder og slagtere. Prins Henrik overrakte i 1986 Kong Frederik den Niendes Hæderspris til virksomheden, der i 2002 modtog Vejen Erhvervspris. 
 »Der går skår i deres image, som de ellers gør meget ud af at få pustet op. Det her er et alvorligt slag for dem. Det er utroligt sjældent, at skandalerne fører til retssager. Jeg mindes ikke, at andre grossister er blevet hevet i retten på den måde. Dele af branchen udvikler sig i en betænkelig retning«, siger fødevareekspert Orla Zinck.
Forbrugere bliver villedt
De seneste dage har givet Skare Meat Packers ridser i lakken. Fødevareregion Syd mener, at firmaet systematisk vildleder forbrugerne ved at sætte to datomærker på kødet. 
 Det foregår ifølge fødevarekontrolchef i Esbjerg, Thue Petersen, således: 
 Skare Meat Packers får kødet i halve kroppe. Kødet modner i nogle uger, hvilket er helt normalt. Skare opskærer kødet, pakker det og sætter en datomærkning for fersk kød på. Når holdbarheden rinder ud nogle uger eller måneder senere, klistrer firmaet en ny dato på, der kan ligge flere år fremme tiden, og fryser kødet. 
 »For det første er det vildledende med to datoer på kødet. For det andet skal virksomheden fryse varen lige efter modning. Det er betingelsen for, at varen har en rimelig kvalitet, når den fryses«, siger Thue Petersen. 
 Uden et nyt datomærke og frysning måtte Skare smide kødet ud. Ifølge eksperter bliver kødet tørt og sejt, hvis det ikke fryses lige efter modning. Senerne mister den væske, der gør kødet mørt. 
 Politiet sigtede Skare Meat Packers 24. november og modtog en redegørelse fra virksomheden 16. december. Her slog Skare på, at de ikke på forhånd ved, om kødet skal sælges som fersk eller frossent, og derfor optræder kødet med to forskellige holdbarhedsdatoer. Fødevareregionen afviste 14. februar Skares forklaring. Forbrugeren må ikke være i tvivl om holdbarhed og kvalitet, mener regionen. 
 »Det er åbenbart noget, virksomheden gør helt bevidst«, siger anklagemyndighedens jurist Helle Toftgaard.
Risikerer bødestraf
Sagen er en af mange, der den sidste måned har sat fokus på fødevaresikkerhed. Forbrugerminister Lars Barfoed (K) har bebudet strengere straffe til branchens »plattenslagere«. 
 Skare Meat Packers risikerer en bøde fra 10.000 kroner og opefter. 
 Det var ikke muligt at interviewe Skare Meat Packers om udsigten til en retssag.
