Title: Stor_mangel_pa_allergilæger
Date: 2006-07-06
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Hver dag ringer stribevis af fortvivlede mennesker til Astma-Allergiforbundet. 
De fortæller, hvordan de er kørt sur i allergibehandlingen, hvordan de er resigneret på egne eller deres børns vegne, og hvordan nogle er begyndt at sjuske med medicinen.
Ingen specialisering i allergi
For selv om antallet af danskere med allergi er steget, er det ikke muligt for læger at specialisere sig i denne folkesygdom. 
Det betyder, at der om 10-12 år sandsynligvis ikke er flere læger med allergi som speciale, og det er et problem, mener Ronald Dahl, der er professor i lungesygdomme ved Århus Universitetshospital. 
»Kompetencen forsvinder efterhånden her i landet. Det vil betyde, at der bliver frit slag for hvem som helst til at mene hvad som helst - og så kan lægerne sidde og have nogle meninger, der ikke kan testes eller korrigeres«, siger professoren.
Dårlige råd og forkert behandling
Der er allerede for få læger i Danmark med speciale i allergi, mener Ronald Dahl, og det har konsekvenser for den enkelte allergiker. For det kan betyde dårlige råd og forkert behandling, påpeger professoren. 
Specialet i allergi blev lukket i 2004 med ideen om at sprede viden om allergi ud over den bredere lægestand. 
Men det har ifølge professoren ført til en fortynding af kompetencen - så en patient kan få forskellige råd alt efter hvilken læge, vedkommende taler med.
Viden er ikke forsvundet
Men det er Eva Hammershøy, der er overlæge og kontorchef i Sundhedsstyrelsen, uenig i. 
»Generelt er det sådan, at de, der behandler allergiske patienter, må formodes at have forstand på det«, siger hun. 
Kontorchefen mener, at der er et generelt problem med mangel på speciallæger. Men hun mener ikke, at der er en risiko for, at allergikere i yderste instans får dårligere råd og behandling: 
»Det er ikke sådan, at al viden er forsvundet ud i ingenting«.
Ikke optimal indsats
Men det er helheden derimod, mener Thorkil Kjær, der er direktør i Astma-Allergiforbundet. Og uden helheden og overblikket må patienter, der måske har to forskellige former for allergi, rende fra den ene læge til den anden. 
»Det er bestemt ikke godt nok, at håndteringen af vores største folkesygdom får lov at køre i neddroslet gear«, siger han. 
»Konsekvensen er, at der ikke er den optimale indsats i behandlingen«. 
Han tvivler desuden på, at de halvanden million danskere, der lider af allergi, kan se fornuften i, at antallet af læger med speciale i allergi svinder, og at uddannelsen er lukket. 
»Det må være svært at kapere i sommervarmen for patienter, der ligger og gisper - og for arbejdsgivere, hvis medarbejdere melder sig syge«, siger Thorkil Kjær.
