Title: Storbydrømme
Date: 2006-08-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ALGESUPPEN i Københavns kanaler og havnebassin er et sørgeligt vidnesbyrd om, at Danmark stadig er domineret af landbrugsinteresser - både mentalt og helt håndgribeligt. Svinebøndernes udledning af ubegribeligt store mængder kvælstof til lands, til vands og i luften har i disse dage trukket storbyen tilbage til gadekæret. 
Men heldigvis tænkes der endnu store og vidtløftige tanker i hovedstaden: Overborgmester Ritt Bjerregaard (S) barsler således med en ambitiøs plan om at forvandle den vestlige del af indre by til en ny 'metropolzone'. Ifølge planen skal området i trekanten mellem Den Sorte Diamant, Hovedbanegården og Rådhuspladsen danne spydspids i omdannelsen af København til såkaldt »kreativ monopol - en by i udvikling med fokus på Teknologi, Talent og Tolerance«. 
På befriende vis vil overborgmesteren have alle danskere til at erkende, at det moderne København er en international millionby - og at alle arkitektoniske ambitioner om at bygge og bo i overensstemmelse hermed derfor ikke længere bør kunne bremses af underskriftindsamlinger og kværulantisk brok. Først blev den hollandske arkitekt Erick van Egeraats krystaltårne på Krøyers Plads på Christianshavn bremset af lokale aktivister med højdeskræk, og senest er det lykkedes for nogle tusinde luksus-kolonihaveejere at få blokeret for arkitekt Bjarke Ingels spektakulære projekt 'Kløverkarréen' på Amager. Men dét skal være slut nu. 
MED MÅLSÆTNINGEN om, at København skal kunne tillade sig selv at optræde med større armbevægelser - i hvert fald i den centrale 'metropolzone' - er der lagt op til et opgør med den jordbundne og tankeløse byplanlægning, der har domineret hovedstaden i de seneste årtier. Første skridt på vejen bør være en radikal omlægning af biltrafikken, så både gadelivet og fremkommeligheden styrkes. Udbygningen af metronettet er her den vigtigste brik, men politikerne kommer heller ikke uden om at gentænke Rådhuspladsen fra bunden. I dag er pladsen forfaldet til de spildte muligheders holdeplads, men rummer stadig potentialet til at blive omdrejningspunkt for København, hvis ellers bilerne graves ned under jorden, og forbindes til den havnetunnel, der ligger i naturlig forlængelse af Ritt Bjerregaards storbydrømme. 
Foreløbig er det mere end tvivlsomt, om Socialdemokraterne og de radikale vil kunne få flertal i Københavns Borgerrepræsentation for at føre deres ambitiøse byplan ud i livet. De borgerlige partier vil ikke investere - venstrefløjen tør ikke. Alligevel er der ingen grund til at fortvivle. Hellere vente med at gennemføre en ambitiøs byplan til efter næste lokalvalg, end fortsat at lade middelmådigheden råde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
