Title: Strambuks._Omsorg_skaber_mere_ro_end_regler
Date: 2006-10-02
Article Type: International Kommentar
Author: Göran Rosenberg

Sveriges kommende regering har blandt meget andet lovet at sørge for mere arbejdsro og disciplin i skolen. Dels ved at give lærere og rektorer større muligheder for at gribe ind over for forstyrrende elever, beslaglægge deres mobiltelefoner, sende dem uden for døren, tvinge dem til at blive efter skoletid, midlertidig udelukkelse fra undervisningen, forflytning til en anden skole. Og dels ved at give skolen mulighed for tidligt at indføre skriftlige karakterer i orden og opførsel, for at forældrene kan få at vide, at de bør tage hånd om deres poder og få ordentlige mennesker ud af dem. 
Underforstået er skolens lærere altså i dag ikke tilstrækkeligt magtfulde og har ikke de nødvendige muligheder for at gribe ind over for det påståede uvæsen. Eller som det blev formuleret i den borgerlige alliances valgprogram: »Lærerne har ikke tilstrækkelige beføjelser til at kunne holde orden og blive respekteret i klasseværelset«. Lærere og rektorer vil gerne indgyde respekt, men får altså ikke lov. 
Dermed underforstået, at en vigtig årsag til manglen på arbejdsro og disciplin i den svenske skole er mangel på lærere, som selv kræver det og får lov til det. Med en ordentlig lovgivning i ryggen, og politiindsats i baglommen, vil lærerne nu endelig kunne genvinde den respekt og autoritet, som er gået tabt med den blødsødne rundkredspædagogik. 
Hvad der er mindre underforstået, og ofte bliver sagt helt åbent, er nemlig, at skolen styres af politikere og pædagoger, som ikke i tilstrækkeligt omfang har forstået den disciplinerende betydning af skærpede love, hårdere krav og ordenskarakterer tidligt i skoleforløbet. 
Ja, som simpelt hen vover at påstå, at skolens ordensproblemer kun sjældent kan tackles overhovedet. 
Det er derfor på høje tid, at et nyt og handlekraftigt regeringsflertal viser, hvordan nogle statsstyrede pegepinde kan indføre orden i den skole, som det åh så venlige og ’snälla’ Sverige har ladet synke ned i klynkepædagogik og frygten for krav. 
Derfor er det også på høje tid at spørge sig selv, hvorfor det også i et Sverige besat af tanken om venlighed, ja også i det mest belastede boligområder, findes lokalt styrede skoler, som uden mindste forstærkning fra statens lager af pegepinde har formået at skabe både orden og arbejdsro for eleverne. 
Manglende personlig autoritet hos lærere er bestemt et voksende problem, men det skyldes ikke, at lærerne savner statsautoriserede tvangsmidler, men at autoritet bliver stadig sværere at erhverve og opretholde i et samfund, hvor stadig nye og stadig mere flygtige såkaldte autoriteter gør krav på vores børns respekt, og hvor alt for mange børn alt for tidlige erfarer, at den nærmeste voksenverden ikke rummer særlig mange autoriteter, der er værd at respektere. 
En lærer, som mener, at han eller hun har brug for regler for at sætte sig i respekt over for sine elever, har et autoritetsproblem, som ingen lov i verden kan løse. 
Ordet autoritet har samtidig fået en dårlig klang og bliver forvekslet med autoritær, men autoritær behøver man kun at være, hvis man savner autoritet. En lærer med autoritet klarer sig uden autoritære metoder, men en lærer uden klarer sig sjældent med. 
Det handler heller ikke om, at lærere skal turde sige fra. I den lærerige dokumentarfilm ’Vikaren’ om en 9. klasse på Hallonbergsskolen uden for Stockholm, går den uendeligt tålmodige, men stadig mere søvnløse klasselærer Max Wejstorp til sin gamle lærer Folke Silvén for at bede om et godt råd hos denne erfarne og besjælede pædagog af den gamle generation, der ved, hvordan man fanger elevers opmærksomhed uden at hæve stemmen, men som heller ikke holder sig tilbage fra at sige fra: Huer skal tages af, tyggegummiet skal spyttes ud, tiden skal passes, og der skal være ro. 
Når uroen i klassen alligevel stiger, holder han sig ikke tilbage fra at hæve stemmen og banke pegepinden i katederet. Og ret hurtigt står det klart, at det, eleverne i filmens 9. klasse behøver, er noget helt andet end lærere med flere statsautoriserede magtbeføjelser. Og det, de behøver, rækker langt videre, end hvad skolen i dag er dimensioneret til at give. 
Det er i sidste ende en voksenverden med autoritet til at opdrage, kundskaber at lære fra sig og tid til at drage omsorg. 
At stille krav er at drage omsorg, siger de politikere, der vil lovgive sig til øget disciplin blandt eleverne i skolen. Ja, som vil lovgive en øget disciplin frem hos både den ene og den anden gruppe i samfundet. Men at stille krav er ikke altid at drage omsorg. Det afhænger af, hvem der kræver hvad af hvem. En lærer, som kræver disciplin af sine elever, drager måske nok omsorg, men hvis han gør det i statens navn, gør han noget andet. 
Forestillingen om at give staten øgede magtbeføjelser for at disciplinere ulydige (dårligt integrerede) grupper og individer i samfundet har mærkeligt nok vokset sig stærkest i et svensk parti med tilnavnet ’de liberale’. Bortset fra at det er en dårlig idé, så hænger det heller ikke særlig godt sammen.
