Title: Strandklar
Date: 2006-07-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SÅ TAB dig dog. Sådan lyder omverdenens reaktion ofte, når det gælder de overvægtige. Det er deres egen skyld, at de er blevet tykke, og hvis de havde lidt viljestyrke, tabte de bare de overflødige kilo igen. Helt så enkel er historien imidlertid ikke. For det første er det ekstremt vanskeligt at tabe sig, når først man er blevet mere end et par kilo for tung. For det andet og vigtigere er det kun i begrænset omfang folks egen skyld. 
Når der i disse år skyller en bølge af ekstrem overvægt over de vestlige lande - herunder også Danmark, hvor antallet af overvægtige er i hastig vækst - skyldes det i høj grad, at kombinationen af et mere fysisk stillestående arbejdsliv og de endeløse mængder af billig junkfood og slik er mere, end mange kan magte. Som så mange andre problemer gælder det især de ressourcesvage, hvorfor fedme i høj grad også er et udtryk for klasseskel. Der er langt mellem tyksakkerne på Hellerup Strandvej. 
At fedme har betydelige sociale og helbredsmæssige konsekvenser for den enkelte, siger sig selv, men også for samfundet koster problemet dyrt. Næsten to millioner arbejdsdage årligt, svarede til et produktionstab på godt seks milliarder kroner, ifølge en ny undersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed. 
ALT SAMMEN en god grund til at tage fedmeepidemien uhyre alvorligt som et samfundsproblem, hvilket Nordisk Ministerråd da også just har erkendt ved at vedtage en fælles handlingsplan til at bekæmpe problemet. 
Målsætningen lyder måske ikke af meget, en nedsættelse af antallet af overvægtige med en tredjedel i løbet af de næste 15 år, men er faktisk ganske ambitiøs, og det vil kræve en stor indsats, hvis det skal lykkes. 
Metoderne, der lægges op til i handlingsplanen, er velkendte: mere oplysning, mere motion og skrappere regler for markedsføring af usunde fødevarer, og alle tre ting skal der da bestemt også til. Men netop fordi fedme også handler om social klasse og økonomisk formåen, burde man måske også overveje, om ikke afgiftssystemet kunne bruges til at fremme en sundere madkultur. En god start ville være at gøre frugt og grønt afgiftsfrit.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
