Title: Straffen_for_kødsvineri_skærpes
Date: 2006-12-15
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Forseelse: Salg af 26 ton gammelt kød og kamben. Straf: rundt regnet en krone per kilo. 
Den situation er ifølge de fleste fødevareordførere i Folketinget helt uholdbar. De er kollektivt forargede over historien fra Sorø, hvor det såkaldte Fødevarestyrelsens nye Rejsehold – det såkaldte kødpoliti – gav virksomheden Oksekød Engros 30.000 kroner i bøde for at videresælge gammelt og datoløst kød til restauranter. 
»Sagen viser, at der ingen proportioner er mellem forseelse og sanktion. Derfor må vi omgående stramme op, og det er så også«, siger den konservative fødevareordfører, Per Ørum Jørgensen, og henviser til, at en stramning, der har været undervejs et par måneder, bliver endelig vedtaget i dag. 
Slut med at spekulere 
Folketinget vedtager en lov, der blandt andet skærper sanktionerne over for fødevarebranchens syndere. 
»Virksomhederne kan i dag spekulere i at overtræde loven. Sådan må det ikke være. Det må ikke kunne betale sig at spille hasard med borgernes helbred«, siger han.
En af aftalepartnerne er Dansk Folkeparti, der de seneste dage har været i hårde konfrontationer med det lille regeringsparti. 
Hvad angår kødpolitiets evne til at straffe hårdt er de imidlertid enige. 
»Virksomhederne skal rammes på pengepungen. Af erfaring ved vi, at det er det eneste, der virker. Alt andet preller af som vand på en gås«, siger Dansk Folkepartis fødevareordfører, Christian H. Hansen. 
Bøderne er symbolske 
Også Socialdemokraterne er klar til at skærpe straffen, ligesom partiet er parate til at fratage virksomheder næringsbrevet og dermed retten til at drive forretning. 
Den socialdemokratiske fødevareordfører, Karen Hækkerup, fremhæver med en parallel til bøderne for datakriminalitet, at der er noget galt med proportionerne. 
»Man kan få millionbøder for at sende spam ud på folks computere, mens man kan slå folk halvt fordærvet og slippe med en symbolsk bøde. Det holder jo ikke«, siger Karen Hækkerup.
