Title: Strasbourg_mistænkes_for_at_snyde_EU_for_millioner
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Bruxelles
Vakse medlemmer af Europaparlamentet har muligvis afsløret bystyret i Strasbourg i at afkræve EU overpris i husleje siden 1979. 
Det drejer sig om Europaparlamentets to bygninger i den franske by, som koster unionen næsten 80 mio. kr. årligt at leje. 
Mistanken blandt medlemmerne i parlamentets budgetkontroludvalg går nu på, at de franske udlejere hvert år har lagt omkring 7,5 mio. kr. oven i den faktiske leje for bygningerne.
Forhandler om køb
Det var tilfældigvis myndighederne i Strasbourg selv, som gjorde de europæiske folkevalgte opmærksomme på overprisen. 
EU ligger i øjeblikket i forhandlinger om at købe bygningerne i Strasbourg af ejerne, det hollandske pensionsselskab SCI Erasme, der udlejer til Strasbourg, som fremlejer videre til EU. 
I forbindelse med salget har bystyret i Strasbourg forlangt en kompensation på 217 millioner kroner ud af en købspris på lidt over en milliard kroner. Argumentet fra franskmændene er, at byen ikke længere vil kunne tjene på at leje til EU-systemet, hvis unionen overtager bygningerne permanent.
Troede pengene gik videre
Men europaparlamentarikerne vidste ikke, at Strasbourg overhovedet tjente på at fremleje til EU. De troede, at pengene gik direkte videre til de hollandske ejere. 
Nu frygter parlamentarikerne, at Strasbourg har tjent fedt på EU de sidste 27 år. Derfor indkaldte parlamentets budgetkontroludvalg i går til et ekstraordinært møde og nedsatte en arbejdsgruppe, som skal undersøge sagen til bunds. 
Den hollandske EU-parlamentariker og viceformand i parlamentets budgetudvalg, Jan Mulder, er chokeret over opdagelsen. 
»Vi er blevet kørt rundt i manegen. Det her er kommet som en stor overraskelse«, siger han til bladet EuropeanVoice.
Potentiel skandale
Dan Jørgensen, socialdemokratisk europaparlamentariker, skal deltage i arbejdet med at få kastet lys over de sidste 27 år. Han mener, at der her ligger en potentiel skandale, hvor også EU's egne embedsmænd kan være involveret. 
»Man kan ikke betale overpris i husleje i så mange år uden at opdage det. Det er yderst kritisabelt, at vi ikke har fået informationerne tidligere. De er blevet holdt tilbage af nogen i EU-systemet«, siger Dan Jørgensen, der hurtigst muligt vil have placeret et ansvar. 
Første skridt er, at myndighederne i Strasbourg skal levere alle relevante oplysninger hurtigst muligt. Gør de ikke det, vil Europaparlamentet bede EU's antisvindel-enhed, OLAF, om at iværksætte en formel undersøgelse. Det kan ende med, at myndighederne i byen bliver retsforfulgt.
