Title: Studerende_hænger_professorer_ud_pa_nettet
Date: 2006-06-25
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

»Sjældent oplever man en mere arrogant og uinspirerende undervisning«. »Faget er en dræber«. »Han er lige så kedelig som en grå bjørn«. »Hun formår ikke at skære igennem. Det bliver ofte meget tøset!«. 
Det er hårde ord, flere af underviserne i jura på Aarhus Universitet bliver tildelt på hjemmesiden Studjur.dk. Den er tilgængelig for alle. 
På hjemmesiden anmelder de studerende fagene ved at give dem stjerner fra nul til fem. De studerende kan også kvit og frit bedømme alt fra en årsvikar til professorernes formåen - helt anonymt.
Vil brede sig
Og den kritik kan professorer og undervisere på andre højere læreanstalter også godt forberede sig på, forudser Leder for Center for Undervisningsudvikling på Aarhus Universitet, Hanne Leth Andersen. Fænomenet vil brede sig. 
»De studerende har altid talt om underviserne, og nettet er de unges medie, så det er en logisk udvikling. Det er helt i orden at evaluere. Vi skal bare sikre, at de etiske regler skal flytte med. For nu er det ikke længere kaffestuesladder. Det er afgørende, at bedømmeren ikke går efter underviseren, men undervisningen«, siger Hanne Leth Andersen. 
Hun mener, at det er et problem, at vi endnu ikke har fået udviklet de samme høflighedsregler på nettet som på papir eller i vores øvrige samvær. De skal udvikles, så underviserne ikke føler sig som skydeskive. 
Hanne Leth Andersen er ikke i tvivl om, at evalueringer fra eleverne præger og påvirker underviserne.
Fænomen fra USA
I USA er underviserne vant til at blive vurderet offentligt af deres elever. Portaler som RateMyProfessors vinder kraftigt frem. Her kan man sågar tilkendegive, om man finder sin professor 'hot'. Universiteter fra 18 forskellige lande bliver bedømt på RateMyProfessors. 
Studjur.dk har ikke modtaget henvendelser fra undervisere, der føler sig krænkede eller er vrede over at blive hængt ud. Derimod har Syddansk Universitet bedt Studjur.dk om hjælp til at starte en lignende side, siger Peter Nørgaard, der står bag hjemmesiden.
Systematiseret sladder
Intentionen med Studjur.dk er, at de studerende kan udveksle al den information, som de ikke kan finde i studieplanen. Så de kan vælge de fag, der er rigtige for dem, forklarer han: 
»Den sladder, der altid har været i kantinen, har vi systematiseret, i håb om at den kommer flere studerende til gode. Anmeldelserne er i sagens natur meget subjektive. Vi fjerner ikke de negative vurderinger, for så bliver det censur - og så er hele ideen væk. Vi har fjernet et enkelt useriøst indlæg, hvor der stod: »Ud med perkerne«, som var underskrevet med et navn på en professor«, fortæller Peter Nørgaard. 
Studjur.dk gennemgår ikke indlæggene på hjemmesiden, før de offentliggøres.
