Title: Styrelse_tav_om_farligt_Nettokød
Date: 2006-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Claus Blok Thomsen og Anders Legarth Schmidt

Fødevarestyrelsen fortalte aldrig supermarkedskæden Netto, at styrelsen for flere uger siden - i maj - fandt salmonella i nogle af de pakker tysk kalkunkød, som kæden solgte i sine mange butikker over hele landet. 
Styrelsens kontrolchef i København, Allan Bagge siger, at styrelsen kun orienterede firmaet Newdan Food, der havde importeret kødet til Danmark, om fundet, fordi der var tale om en såkaldt importprøve. 
Rent fysisk befandt kødet sig imidlertid på Nettos centrallager, da prøverne blev taget. 
Og da prøveresultaterne kom nogle dage efter, var store dele af det sundhedsfarlige kød ude i Nettos butikker - og meget formentlig allerede spist af forbrugerne.
Ville have været naturligt
»Ved den slags prøver er det formelt kun importøren, vi skal orientere. Men det ville nok have været naturligt, hvis vi også havde informeret Netto, og det vil vi overveje i fremtiden i den slags sager«, siger Allan Bagge. 
Kødet kom fra det omstridte tyske slagteri Franziska Stolle, som også havde produceret de ti pakker kalkunbryst fra Netto, som Politiken for nylig fik testet. Alle indeholdt salmonella. 
Da Fødevarestyrelsen fandt salmonella i det tyske kalkunkød i maj, orienterede importøren Newdan Food tilsyneladende heller ikke Netto om fundet. 
»Det har vi aldrig fået at vide, og det ville vi selvfølgelig gerne have kendt til«, siger Morten Petersen, indkøbsdirektør i Dansk Supermarked, der ejer Netto.
Fjernede først kød efter afsløring
Han kan ikke svare på, om oplysningerne af salmonellafundet i maj ville have fået Netto til at fjerne det tyske kalkunkød fra sine hylder på det tidspunkt. Det gjorde Netto først efter Politikens afsløringer af salmonella i kødet fra det tyske slagteri. 
Det har trods gentagne forsøg ikke været muligt at få en kommentar fra importøren Newdan Food. 
Derimod mener forbrugerminister Lars Barfoed (K), at det er uacceptabelt, at Newdan Food tilsyneladende ikke har fortalt Netto om, at der efterfølgende blev fundet salmonella i det kød, firmaet havde solgt til Netto. Derfor vil han nu overveje at stramme op på reglerne. 
»Vi vil se på, om ikke det skal være en almindelig forpligtelse, at en virksomhed orienterer aftagerne af dens fødevarer, hvis man bliver opmærksom på problemer«, siger han.
