Title: Stærk_tobak_foran_Folketinget
Date: 2007-05-05
Article Type: Danmark
Author: Petrine Elgaard

Fire meter træ og hønsetråd rullet sammen til en overdimensioneret joint vil i dag trille igennem København på toppen af den traktor, der skal udgøre samlingspunktet for årets internationale kampdag for hashrygere.
Verden over, fra Skt. Petersborg i Rusland til Buenos Aires i Argentina, vil demonstranter i 232 byer markere dagen med sødt osende smøger og hjemmelavede bannere. 
»Vi vil vise politikerne, at vi er mange hashrygere, der er velfungerende unge mennesker med studie, job og en hverdag, som vi passer uden problemer«, siger Jeppe Rohde, medarrangør af marchen gennem hovedstaden og medlem af Cannabisrådet. 
'Forkert at forbyde hash' 
»Vi mener, at kriminaliseringen af hash er helt forkert. For den betyder, at miljøet omkring det bliver stadig mere råt, imens der bliver flere og flere penge at tjene på det. Hvis regeringen legaliserede det, kunne den indføre en aldersgrænse og pålægge salget afgifter, som kunne finansiere oplysningskampagner og behandling til misbrugerne«, konstaterer han. 
»Det er naivt at tro, at man kan fjerne hash. Og vi almindelige brugere vil bare gerne have lov til at ryge i fred«. 
Ifølge Sundhedsstyrelsen har knapt halvdelen af alle danskere prøvet at ryge hash. Deciderede hashmisbrugere findes der 7.000 af. Alene i 2006 beslaglagde politiet mere end 10.900 kilo hash. 
Uden tilknytning til kriminelt miljø 
Jeppe Rohde forventer, at omkring 1.000 mennesker vil troppe op i løbet af dagen. Når den dampende hønsetrådsjoint stopper op på Christiansborg Slotsplads, skal blandt andre Frank Hedegaard fra SF tale til forsamlingen. 
»Som det er nu, kriminaliseres en stor gruppe hashrygere, som ingen tilknytning har til det kriminelle miljø. Den dæmonisering af stoffet, som sker i dag, er helt ude af proportion. Hvis hash legaliseres, kan det være, at det ikke længere er så interessant for unge. Samtidig vil vi fjerne vi en stor økonomisk indtægt fra kriminelle grupper«, siger han. 
Legaliseringsforslaget og den årligt tilbagevendende kampdag er en vanskelig sag, konstaterer Henrik Rindom. Han er speciallæge i psykiatri på Hvidovre Hospital og ekspert i rusmidler. 
»Min oplevelse er, at vi ikke kan komme længere med den forbudspolitik, som regeringen fører nu. Samtidig er der ingen tvivl om, at hash smadrer mange unges liv, og at man væsentligt hurtigere bliver afhængig af det end af alkohol. Derfor kan sårbare unge hurtigt få et problem. Men hash er så tilgængeligt, at de, der vil havde det, uden problemer kan få det. Derfor så jeg gerne, at danskerne havde en mere pragmatisk holdning til at finde andre løsninger på problemet«, siger han.
