Title: Støtteparti_advarer_Ritt_B._mod_huslejehop
Date: 2006-08-17
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard (S) risikerer at få sit eget valgløfte om at bygge 5.000 boliger til 5.000 kroner i hovedet som en boomerang. 
 Lige nu overvejer Ritt Bjerregaard at lade nogle af lejlighederne koste op til 7.400 kroner, og hvis det bliver en realitet, forudser politisk kommentator og chefredaktør på Se & Hør, Henrik Qvortrup, store problemer for Ritt Bjerregaard. 
 »Hvis jeg var Ritt Bjerregaard eller hendes rådgiver, ville jeg være nervøs for denne her sag. Hendes løfte kan komme til at antage samme karakter som Nyrups løfte om, at der ikke sker noget med efterlønnen«, siger han.
Utraditionel finansiering
Bl.a. Forbrugerrådet har kritiseret Ritt Bjerregaards boligplan for at være en potentiel gældsfælde for de fremtidige købere af hendes billige lejligheder. 
 Økonomien i planen er så dårlig, at huslejen kun kan komme ned på 5.000 kroner gennem en meget utraditionel pantebrevsfinansiering. 
 Derfor arbejder den fond, der skal opføre de fleste af boligerne, nu på at tilbyde køberne flere finansieringsmodeller: 
 Én, hvor huslejen holdes på 5.000, hvis man er villig til at tage en mere risikobetonet finansiering, og en anden, hvor huslejen bliver op til 7.400, hvis man ønsker en mere sikker finansiering.
»Troværdighedsproblem«
Ender Ritt Bjerregaard med at foreslå disse modeller, vurderer Henrik Qvortrup, at glansen går af hendes mest centrale valgløfte om billige boliger. 
 »Hvis man skal rode sig ud i alle mulige finansieringsformer for at få de boliger, Ritt Bjerregaard lovede i valgkampen, står hun med et troværdighedsproblem«, siger han. 
 SF, der var med til at sikre Ritt Bjerregaard posten, advarer nu overborgmesteren: 
 »Ritts valgløfte er ikke opfyldt med de modeller, der er på tale. Almindelige mennesker har haft en forventning om, at de kunne få lejligheder til 5.000 kroner om måneden. Nu taler vi om boliger, der reelt koster 50 procent mere nemlig 7.400 eller hvor der er tale om tvivlsomme finansielle konstruktioner«, siger SF-leder Bo Asmus Kjeldgaard, børne- og ungdomsborgmester i Københavns Kommune.
SF: Hellere ingen risiko
SF ønsker ligesom Ritt Bjerregaard billige boliger, men vil nu vurdere, om partiet kan støtte hendes forslag om boliger til 5.000 kroner, hvis det indebærer tvivlsomme finansieringsmetoder. 
 »Så hellere en lidt højere husleje og ingen risiko«, siger Bo Asmus Kjeldgaard. 
 Også kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen fra Venstre mener, at Ritt Bjerregaard løber fra sine løfter: 
 »Hun har ret markant lovet 5.000 boliger til 5.000 kroner. Det er vist ikke længere tilfældet«, siger han. 
 Det har ikke været muligt at komme i direkte kontakt med Ritt Bjerregaard, men hun siger gennem sin pressesekretær: 
 »Det er stadig målet at bygge til 5.000 kroner, og vi arbejder på forskellige modeller«.
Bondam vil ikke kommentere
Hendes tætte allierede på rådhuset, teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R), vil slet ikke vurdere, om der er brudt nogle løfter. 
 »Jeg går mere op i, at der kommer billige boliger i København«, siger han.
