Title: Succes_for_bogmesse_i_Arhus
Date: 2006-04-25
Article Type: Bøger
Author: Jacob Basbøll

Egentlig kunne de ikke have valgt en værre weekend til at afholde den første bogmesse i Århus. 
Busserne kørte ikke på grund af chaufførstrejke, og solen bragede sommerligt ned i hovedet på århusianerne. 
Der var altså rigtig gode grunde til at lade messe være messe og i stedet nyde en bog i dens rette element - på et tæppe i det grønne.
Transport - ikke noget problem
Men det gjorde en pæn slat jyder ikke. De besøgte bogmessen, som kan glæde sig over at være placeret i Musikhuset Aarhus' lyse, luftige lokaler, hvor forsommeren faktisk kom flot til sin ret. 
Væk var den klaustrofobiske supermarkedsstemning, der til tider hærger storebrormessen i Forum, som en bekendt indskød. 
For det var populært og rart at bevæge sig rundt stille og roligt mellem standene, mens der blev snuset i alt fra børnebøger, biografier og B.S. Christiansen. Der var bøger om færger, bøger om tog, men ingen bøger om busser - måske i sympati med de strejkende chauffører i byen. 
Transporten viste sig dog heller ikke som noget stort problem. En 80-årig kvinde trodsede den manglende kollektive trafik og gik de knap to kilometer for at komme til bogmesse.
Arrangørernes glæde
Arrangørerne kunne heller ikke andet end at glæde sig over fremmødet på 3.500. 
»Målet var mellem 3.000 og 4.000 gæster, så det gode besøgstal viser, at der er et reelt behov blandt publikum for en bogmesse i Jylland. Og det er dejligt«, siger Helle Nørgaard fra informations- og arrangementsafdelingen i Musikhuset Aarhus. 
Hun hæfter sig ved de meget positive tilbagemeldinger, som både gæster og udstillere er kommet med. En uvidenskabelig spørgeskemaundersøgelse viste nemlig, at mange af gæsterne fortrød, at de kun havde afsat én dag til messen, der løb otte timer både lørdag og søndag. 
Også på den økonomiske front var der tilfredshed at spore, selv om bogmessen ender med røde tal for arrangørerne. 
»Det tager nok tre år, før sådan et nyt initiativ giver overskud, så det her er en investering i fremtiden for os. Og allerede nu har vi fået så mange tilkendegivelser på, at dem, der har lejet stande, vender tilbage næste år, og det giver os bedre tid til at planlægge en endnu bedre messe«, siger Musikhuset Aarhus' direktør, Hans N. Hansen.
Klaus og Johnny
Han tøver ikke med at kalde messen for en succes, da han ud over den positive respons fra standene har fået det samme fra både publikum og de gæstende forfattere. 
En af de gæstende var Klaus Lynggaard, som dog ikke fortalte om egne værker, men derimod om den for tiden genfødte Johnny Cash. Lynggaard inviterede på en personlig rejse i sine egne møder med Cashs musik og farverige anekdoter om 'The man in black'. 
Beretningerne blev kædet sammen af fortolkninger af Lynggaards egne favoritter, hvor forfatteren lagde sin stemme et par oktaver ned for at ramme the Cash-feeling rigtigt. Det var ikke altid lige ubesværet, men originalt og autentisk. 
Til Cash-seancen var der mange unge tilhørere, som kombinerede karruselturen i Johnnys univers med skummende forårsfadøl, og den unge appel fortsatte med poetry slam i messens store sal.
Hundehoved
Det var dog de hvide elefanter, der havde det stærkeste greb om publikum. Folk stimlede sammen til B.S. Christiansens foredrag om sin bog 'Et liv på kanten', og den efterfølgende signering trak lange køer. Også Johannes Møllehave og Hanne-Vibeke Holst havde godt fat i messegængerne. De kunne dog ikke hamle op med Søren Dahls interview med Morten Ramsland om bogen 'Hundehoved'. Messens lille sal var simpelthen for, ja undskyld, lille, så mange måtte gå forgæves. 
Det positive problem skal gerne løses i fremtiden, for Musikhuset Aarhus har planer om at udvide faciliteterne. Det vil også få indflydelse på de kommende bogmesser, som ledelsen allerede er i gang med at planlægge, forklarer direktør Hans N. Hansen. 
»Vi håber på at kunne udvide messen, i takt med at vi udvider resten af huset. Det skulle meget gerne give flere stande og mere indhold på messen allerede fra næste år«.
