Title: Sump._Vesten_kan_ikke_løbe_fra_ansvaret_i_Irak
Date: 2006-11-15
Article Type: International Kommentar
Author: Christopher Hitchens

At hævde, at ’exitstrategier’ fra Irak er månedens hotte debatemne, ville være en absurd overdramatisering af situationen.
De er ikke engang efterårets sidste nye skrig. Exitstrategier er det mest populære debatemne overalt i det politiske establishment og har været det i længere tid. 
Selv Bushregeringen blander sig nu i debatten efter langt om længe at have opgivet sit håbløse mantra om at »holde kursen« uden dog helt at præcisere, hvad denne »kurs« egentlig er eller har været. Det er en tommelfingerregel i politik, at metaforer fra sportens verden er værre end håbløse, men i det mindste hører man ikke nogen sige, at vi nu er ved »slutspurten« i Irak eller noget andet gylle. 
Mange af dem, der taler for en tilbagetrækning, har været ’krigstrætte’ lige siden 11. september 2001 om eftermiddagen, da man fik øjnene op for, at årsagen til islamisternes vold var amerikanernes udenrigspolitik. 
En holdning, som er blevet underbygget i den seneste rapport ’National Intelligence Estimate’ (NIE) om terrorisme fra vores svækkede, demoraliserede og inkompetente efterretningstjenester. 
Ifølge denne tankegang er det per definition umuligt at vinde krigen, fordi enhver anden reaktion end tilbageholdenhed vil virke som en rød klud i ansigtet på modstanderen. Og eftersom islams hellige krigere tilsyneladende også bliver opildnet af alt fra passivitet til danske karikaturtegninger, synes dette at indsnævre grænserne for en mulig eller blot tænkelig kamphandling. 
Ingen spørger nogensinde, hvad der ville ske, hvis de hellige krigere pludselig måtte til at bekymre sig om, hvor mange mænd de mistede, hvor stor ære og troværdighed de tabte ved deres strategi, eller hvor mange fjender de skabte sig blandt civiliserede mennesker, der var parate til at gribe til våben for at stoppe dem. 
Uanset hvad gør vores egen masochisme dette scenario usandsynligt. 
Det glæder mig, at alle tidligere krav om tilbagetrækning fra Irak gik upåagtet hen. Ellers ville vi ikke have kunnet fejre anholdelsen af og retssagen mod Saddam Hussein; tilintetgørelsen af hans to sadistiske sønner og formodentlige arvtagere; den dokumenterede afvæbning af en tidligere slyngelstat; gendannelsen af de drænede marsker og dermed marskbøndernes levebrød og samfund; indførelsen af en konvertibel møntfod; selvstyre i irakisk Kurdistan (der netop nu efterlyser investorer og turister på amerikansk tv); drabet på al-Qaedas farligste og ondeste leder, Abu Musab al-Zarqawi, og mange af hans støtter; åbningen af dusinvis af aviser og radio- og tv-stationer; afholdelsen af parlamentsvalg med henblik på vedtagelse af en forfatning; og forslaget om et føderalt demokrati som den eneste løsning for Irak, når man ser bort fra en decideret deling af landet og/eller borgerkrig. 
Men de mange skuffelser og forbrydelser og brølere – hvoraf den sørgeligste er den fuldstændige mangel på evne til at øve indflydelse på Iran, og det deraf følgende overtag, som de Teheran-støttede militser har fået – fratager os ikke for et ansvar, der enten ikke bliver understreget nok eller slet ikke nævnt: Hvad skal der i tilfælde af en tilbagetrækning blive af de mange arabere og irakiske kurdere, der ønsker at bo i et sekulært og demokratisk og føderalt land? 
Dette ansvar har vi påtaget os – ikke efter 2003 – men efter i årtier at have blandet os i irakiske anliggender: Da CIA i 1968 støttede Baath-partiets statskup; da Jimmy Carter helt utilgiveligt tillod Saddam Hussein at invadere Iran og derefter i årtier begå folkedrab på kurderne; det usikre kompromis, der afsluttede krigen i Kuwait; 12 års sanktioner og halve forholdsregler, herunder ’flyveforbudszoner’ og Iraq Liberation Act, der blev enstemmigt vedtaget i Senatet. 
I 1998 blev der under daværende præsident Clinton afsat knap 100 millioner dollar på USA’s finanslov til træning af og støtte til organisationer med det formål at bekæmpe styret i Bagdad. Det er ikke et ansvar, vi kan løbe fra når, og hvis, det passer os. 
Der er en række forskellige forslag til, hvordan man skal omstrukturere styrkerne i Irak og, på den ene eller anden måde, indrette sig efter den tiltagende religiøse og etniske splittelse i irakisk politik. 
Den tidligere ambassadør til Kroatien Peter Galbraith foreslår i sin fremragende bog ’The End of Iraq’, at de amerikanske styrker forflyttes til det fremgangsrige og fredelige nord med mulighed for at imødekomme eventuelle anmodninger om hjælp og støtte fra centralregeringen og ret til at sætte ind mod al-Qaeda-styrker uden varsel. 
Men alle krav om en evakuering er baseret på en fantasiforestilling om, at der er en forskel på ’derovre’ og ’herovre’. I et verdensomspændende opgør med hellig krig er en sådan skelnen ikke blot forkert og nytteløs. 
Den betyder også, at man koldt og kynisk glemmer de mennesker, der ville blive de første ofre, men som absolut ikke ville blive de sidste.
