Title: Sundhedsstyrelsen_kritiserer_TV_2
Date: 2006-07-22
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Var det god presseskik, da TV 2/Nyhederne mandag bragte et interview med en grædende tiårig dreng, der lige var ankommet til Kastrup Lufthavn fra Damaskus - evakueret fra bombardementerne i Libanon. 
Nej, mener Sundhedsstyrelsens direktør Jens Kr. Gøtrik, der har sendt en kopi af sit brev til Pressenævnet. Det er første gang, Sundhedsstyrelsen aktivt kritiserer et nyhedsmedie i en sag, som styrelsen ikke selv er direkte part i. 
»Jeg mener ikke, at det var forsvarlig journalistik. Det blev trukket ud over en grænse, som er rimelig«, siger Jens Kr. Gøtrik.
Risikabelt
Han påpeger, at der er en risiko for at skade et barn helbredsmæssigt ved at interviewe det om så traumatiske oplevelser. 
I udsendelsen interviewede TV 2 den tiårige dansk libanesiske dreng Mahmud El Kassem, der lige var kommet hjem fra Libanon sammen med sin mor og tre søskende. 
TV 2's journalist spørger under interviewet den tydeligt dybt berørte dreng om, hvordan det har været at være i Libanon. 
Drengen svarer: 
»Lidt sørgeligt«.
Græder
Og så begynder han at græde. Kameraet hviler på drengen i omkring ti sekunder, mens Mahmud forsøger at stoppe gråden. Så spørger journalisten igen til hans oplevelser. 
»Det er meget sørgeligt. Jeg kan næsten ikke fortælle dig om det«, svarer drengen igen grædende. 
Jens Kr. Gøtrik siger, at årsagen til hans kritik er, at Sundhedsstyrelsen selv har været dybt involveret i evakueringen fra Libanon.
Kan ikke overskue situationen
Direktøren ringede først til TV 2, men følte ikke, at han kom nogen vegne, fordi TV 2 henholdt sig til, at man havde forældrenes tilladelse. 
»Som ansvarlig journalist kan man ikke i sådan en krisesituation tro, at forældre kan overskue situationen og give tilladelse på barnets vegne«, siger Gøtrik.
TV 2 fik accept
Gøtrik bakkes op af børne- og familiepsykolog John Halse, der påpeger, at der også er mange andre sammenhænge, hvor man som journalist er nødt til at spørge sig selv, om man kan tage forældres o.k. for gode varer. 
»Hvis du ville interviewe et barn, der var blevet seksuelt misbrugt, og så spurgte moderen, og hun svarede ja, fordi nu skal datteren fandeme fortælle, hvor dumt et svin faderen var. Så må man jo som journalist også selv vurdere, hvad offeret kan bære«, siger John Halse.
TV2 afviser
Hos TV 2 oplyser redaktionschef Jacob Nybroe, at TV 2 havde forældrenes accept og derfor mente, at interviewet var forsvarligt. 
»Vi ville aldrig have bragt interviewet, hvis ikke forældrene havde sagt o.k.«, siger Jacob Nybroe, som påpeger, at TV 2 har faderens accept på bånd. 
Mahmuds far, Ali El Kassem, siger til Politiken, at han ikke erindrer, at han gav TV 2 tilladelse. 
»Men det kan godt være. Jeg havde ikke sovet i 15 timer, og jeg var meget stresset. Så det kan godt være, jeg gav dem tilladelse«, siger Ali El Kassem.
Sagen kommer ikke længere
Medlem af Pressenævnet Kaare R. Skou, der selv er ansat på TV 2, tvivler på, at Sundhedsstyrelsens kritik vil blive taget op af Pressenævnet, fordi nævnet kun behandler klager fra direkte berørte parter. 
»Det ville i dette tilfælde være barnets forældre, og Sundhedsstyrelsen er ikke direkte involveret i sagen«, siger Kaare R. Skou.
