Title: Sundhedsstyrelsen_syltede_50_kræftsager
Date: 2006-11-27
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
I mindst 50 tilfælde har alvorligt syge kræftpatienter fået deres sager og ønsker om hjælp til hurtig strålebehandling i udlandet syltet i Sundhedsstyrelsen. 
Medarbejderne i Sundhedsstyrelsen har slet ikke behandlet sagerne. De har heller ikke kontaktet patienterne, som de skal i følge loven. Patienterne har dermed ikke fået oplyst, at de havde ret til selv at finde og få betalt en behandling i udlandet. 
Det erkender Sundhedsstyrelsens konstituerede direktør, Else Smith, i en redegørelse, som hun i aftes afleverede til sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
Kontorchef sat af sagen 
Medicinaldirektøren har samtidig besluttet at oprette en helt ny enhed i Sundhedsstyrelsen med en lægelig chef, der refererer direkte til medicinaldirektøren. 
Kontorchef Lone de Neergaard, der har stået for behandlingen af sagerne hidtil, bliver dermed sat fra arbejdet med de ventende kræftpatienter. 
»Det må konstateres, at styrelsens sagsbehandling og kommunikation ikke har været tilfredsstillende. Sagsbehandlingen er foregået med vekslende kvalitet, nogle sager er stort set håndteret efter bogen, andre desværre mangelfuldt«, skriver Else Smith i redegørelsen. 
Sundhedsstyrelsen har fra 2001 til i dag modtaget 77 indberetninger om kræftpatienter, som ikke har kunnet få behandling inden for den fastsatte tidsfrist, som sygehuset ikke kunne hjælpe, og som derfor har ønsket assistance fra Sundhedsstyrelsen. Styrelsen har tidligere anslået antallet til 100-150. 
Alle syltede sager er fra amtssygehuset i Herlev 
Sundhedsstyrelsen har efter loven pligt til at hjælpe kræftpatienter med at finde hurtigere behandling i udlandet. Men i 50 tilfælde har styrelsen slet ikke foretaget nogen behandling af den enkelte sag, skriver medicinaldirektøren. 
De 50 patienter er alle indberettet fra amtssygehuset i Herlev, og 28 af dem er indbragt fra juni til slutningen af august i år. 
Men »Sundhedsstyrelsen reagerede ikke på den enkelte indberetning«, fremgår det af redegørelsen.
Styrelsen ventede til slutningen af august, hvor Lone de Neergaard ringede til sygehusets ledelse og sagde, at sygehuset havde et »planlægningsproblem«. Senere ringede styrelsen igen til sygehuset i Herlev og truede det med at pålægge sygehuset at behandle patienterne. 
Sundhedsministeren: Utilfredsstillende 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) konstaterede, da han havde modtaget redegørelsen, at styrelsen i »et større antal patientsager ikke har foretaget en tilfredsstillende eller fuldt tilfredsstillende sagsbehandling«. 
Og han noterer, at styrelsens kommunikation ikke har været klar og har medvirket til misforståelser om patienternes sager. 
»Disse mangler er naturligvis utilfredsstillende«, sagde sundhedsministeren i en erklæring. 
»Jeg kan imidlertid konstatere, at den konstituerede medicinaldirektør øjeblikkeligt har sikret den nødvendige organisatoriske og ledelsesmæssige bevågenhed om opgaven ved at oprette en særlig enhed til at behandle sagerne, så der ikke i fremtiden kan sættes spørgsmålstegn ved styrelsens aktive engagement i sikringen af, at reglerne vedrørende kræftpatienter overholdes«. 
Ministeren tilføjer med tilfredshed, at der er »sket en ændring i den ledelsesmæssige forankring« af sagerne.
