Title: Supermagten_er_blevet_et_monster
Date: 2007-01-07
Article Type: International Kommentar
Author: Josef Joffe

Samme år som Berlinmurens fald og Fløjlsrevolutionen skabte den amerikanske forsker Francis Fukuyama furore med sit essay ’Historiens afslutning’.
Hans tese var, at den kommunistiske bloks sammenbrud også betød afslutningen på den sidste store krig mellem ideologier. Tilbage blev kun det liberal-kapitalistiske demokrati som enehersker. 
Hvor tog han dog fejl! En tid så det godt nok ud, som om historien havde overvundet sig selv – diktaturer faldt, og markedsøkonomien sejrede. Men længslen efter ideologier er en konstant antropologisk faktor – og derfor vendte ’historien’ hurtigt tilbage. Kapitalismekritikken blev til antiglobalisering, og angrebet på liberalismen skiftede kulør – fra revolutionens røde farve til islamismens grønne. 
Og demokratiseringen? I sin voldelige form har den slået grueligt fejl. Kant og Tocquevilles smukke teori om, at demokratier grundlæggende er fredelige, forvandles i Irak til det stik modsatte med alles krig mod alle. Og det bliver endnu værre. Efter ’Historiens afslutning’ er verden blevet mere farlig. To regimer, Iran og Nordkorea, arbejder på at få atombomber, der kan give deres dommedagsdrømme vinger. Deres rivaler vil følge trop. 
Terroren er blevet discountvåbenet mod en liberal verdensorden, der lever af global handel og vandel, men også af borgernes frihedsrettigheder. 
Globaliseringen? Den udløser kraftig vækst, mindsker kløften mellem industrilandene og de udviklingslande, der udsætter sig for globaliseringen, men øger også uligheden i Vesten, fordi mange millioner asiater presser prisen på lavt kvalificeret arbejdskraft – herunder også tjenesteydelser. Det gøder jorden for demagoger på både højre- og venstrefløjen, som ønsker at bygge mure for at holde såvel mennesker som varer ude. 
I Mellemøsten kæmper religiøse grupper mod religiøse grupper, regimer mod befolkninger, islamister mod magthavere og stater mod stater. Det er konflikter med potentiale til at brede sig til resten af verden. Regionen er – for nu at vende Samuel Huntingtons berømte formel – en ’sammenstødenes civilisation’. Det var ikke sådan, vi forestillede os ’Historiens afslutning’ efter Murens fald. 
Hvad kan man gøre? Bare føre en iskold realpolitik? Den ville have forhindret Irakkrigen og dermed også Irans fremgang. For trods al sin ondskab dannede Saddam Hussein en modvægt til præstestyret i Iran. Ville Teheran virkelig åbenlyst arbejde på en atombombe, hvis USA’s kraft og legitimitet stadig var intakt? 
Demokratisering ja, men helst i et roligt tempo. Den mest veludrustede hær er som en mammut, der godt nok kan rive træer op, men ikke kan plante nye. Derudover har oprørerne i Irak ikke brug for præcisionsvåben, for vejbomber, der udløses med mobiltelefoner, er lige så effektive, når det drejer sig om at slide fjenden op gennem ’asymmetrisk krigsførelse’. 
I modsætning til Rom har den ’imperialistiske republik’ USA ikke det imperialistiske temperament med årtiers tålmodighed og offervilje, som er nødvendigt, når man skal klare et længere ophold langt væk fra sit hjemland – se blot på Somalia og Vietnam. Derfor kan enhver orientalsk despot nu hånligt pege på Irak og Gaza og spørge: »Vil I stadig have frie valg?«. 
Hvem skal sørge for sikkerhed i denne usikre verden? Europæerne? De vil gerne, men de vover sig ikke længere end til Libanons farvande. Russerne? De vil genvinde det, de har tabt. Putin driver magtpolitik, ikke ansvarspolitik, og det gør han langt mere effektivt med olie og gas end med tidligere tiders kampvogne og raketter. Kina? Det er en blød revisionistisk magt, der griber efter fordele, men også efter ansvar. De forhaler konfrontationen med USA for at undgå at lide samme skæbne som Tyskland og Japan. 
Tilbage står ’den sidste supermagt’, som gennem 50 år har været garanten for den liberale verdensorden. USA gav længe regional sikkerhed og fungerede som støtte for frihandel og valutastabilitet. Den slags ansvarspolitik brillerer USA ikke længere med under præsident Bush. Uden bipolaritetens lænker har USA opført sig som en undsluppen kæmpe. Det har ignoreret internationale institutioner, som det engang har været med til at grundlægge. Fællesskabet i den globale finanspolitik er blevet ofret til fordel for en uforskammet ensidighed. 
Derfor er denne garant for verdensordenen blevet til et problem. Lederen er blevet et uhyre. Aldrig har USA’s psykiske magt været så stor, og aldrig har dets legitimitet været så lille. Desværre vil vi først se en ændring om to år – efter Bush. Men den gode nyhed for 2007 er, at denne verden godt nok er blevet mere farlig, men økonomien ’summer’. Siden 2003 er verdensøkonomien, takket være globaliseringen, vokset næsten 5 procent om året, og Den Internationale Valutafond forudser en vækst på over 4 procent om året frem til 2010. 
Den blomstrende verdensøkonomi er tilsyneladende koblet fra de verdenspolitiske problemer – det er den bedste nyhed for 2007. Hvis der så bare ikke var alle de berygtede ’eksogene faktorer’, som det hedder i økonomijargon: terror og krig, men også dollarsammenbrud og demagogi. Hvis vi kan holde dem på afstand, kan det nye år blive et halvvejs godt år.
