Title: Supermarked
Date: 2006-07-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Mange af de varer, der købes i danske forretninger, er produceret under horrible vilkår i fjerne lande. Det er en af globaliseringens konsekvenser. Den seneste uge har været præget af debat affødt af en tv-udsendelse om indiske arbejdere, der arbejder i en sky af kemikalier og bliver syge af det. Produkterne havner i forretninger ejet af Dansk Supermarked. Sagen er på ingen måde enestående. Supermarkeder, ja, forretninger af alle slags, bugner af varer, der er for billige. Hvis varerne var produceret under menneskeværdige vilkår - eller med behørigt hensyn til naturen - ville de koste langt mere. 
I et sundt og velfungerende marked er intet mere naturligt, end at varer sælges til så høj en pris som muligt set fra sælgers side - og så lav som muligt set fra købers. Men der er kommet en ny hurtighed og uoverskuelighed ind i den måde, det globale marked fungerer på. Der er svært for indkøbere at vide, hvordan produkterne er blevet fremstillet, for de skanner hele tiden det globale marked for gode tilbud og slår til akkurat dér, hvor prisen på bananer, lampeskærme eller strømpesokker i et givet øjeblik pludselig er lavest. I dag kommer varen fra Indien, i morgen fra Brasilien - det er svært at opretholde så tilstrækkelig langvarig og stabil en kontakt til producenterne, at ejerne af f.eks. Dansk Supermarked kan føre tilsyn med dem og dermed sikre sig, at der faktisk er tale om at handle på et sundt og velfungerende marked. 
Men bare fordi det er svært, skal det jo på ingen måde opgives. Det siger sig selv, at globale aftaler om miljø og arbejdsvilkår er nødvendige, men også den enkelte indkøber har et stort ansvar. Og ansvaret gælder også varens sidste indkøber - forbrugeren. 
Danmark er mere velhavende end nogensinde før. Der er ingen som helst grund til, at vi skal kunne købe frugt, tøj osv. til grotesk lave priser - muliggjort af slavelignende arbejde og ødelæggende forurening fjernt fra landets kyster. Ofte kan forbrugeren sige sig selv, at et slagtilbud er så slående billigt, at det bare ikke kan lade sig gøre på rimelige vilkår. Andre gange er det mindre gennemskueligt - fordi forretningen bevidst eller ubevidst skjuler det. 
De ansatte i Dansk Supermarked har markeret, at de vil til at holde øje med, hvordan forretningernes varer er produceret. Og ugen har budt på politiske initiativer, som er blevet besvaret med de sædvanlige påpegninger af, hvor vanskelig kontrollen er. Ingen har lovet, det skulle være nemt. Er det for svært, kan vi godt leve med at betale to øre mere for en banan.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
