Title: Super_stærk_chili_gør_dig_mundlam
Date: 2007-05-11
Article Type: Mad og drikke
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Line Vaaben Vennekilde
Du kender sikkert den lange, røde klassiker.
Men bag denne chilifætter står en hel familie, hvis medlemmer varierer fra det milde og søde eller friske til det virkelig stærke og frugtagtige.
Se på tv-indslaget, hvordan det kan gå, når man spiser af en af verdens stærkeste chilisorter. Det engelske par, der dyrker chilierne, sælger strygende, men parret advarer kunderne mod de stærke chili. De må nemlig ikke spises rå.
LÆS ARTIKEL
Indtrykket af en chile - som det hedder i ental - består nemlig både af styrken og aromaen, det vil sige de forskellige smagsstoffer.
OPSKRIFT
Man måler styrken af en chili på en skala fra ét til ti, med ti som det stærkeste.
En duft af hyld
Hvis du er ny chilispiser, anbefaler Henning Petersen, at du starter i den milde ende. Så vænner kroppen sig efterhånden til styrken, og du kan gradvis prøve stærkere sager.
SE OGSÅ
»Og så vil du kunne smage, at der er stor forskel på aromaen fra chili til chili«, forklarer han, mens han knækker en frugt af typen 'Jamaican Bell', der dufter hen ad hyldeblomst.
Udbuddet vokser
For bare ti år siden kunne man herhjemme nærmest kun få den klassiske røde chili, der også kaldes hollandsk chili. Den er ret neutral, ikke alt for brændende og uden særlig aroma.
Nu er udbuddet langt mere spændende, siger Henning Petersen, også i de fleste supermarkeder.
GUIDE
Men det kan stadig være svært at finde de mildere chilityper, altså dem, der på styrkeskalaen ligger under 5.
Gå i din tyrkiske grønthandel
De er typisk ret store og kødfulde, og de gør sig rigtig godt som substans og smagsgiver i for eksempel en chili con carne. Ved at tilsætte en eller flere af de stærke chilier får man så den ønskede styrke - den brændende fornemmelse.
»Det er, som om 'mellemniveauet' af chilier ikke er så godt dækket, men det er et godt bud at gå i en tyrkisk grønthandel og lede«, siger Henning Petersen.
GUIDE
Opbevar dine chilifrugter i køleskabet, så holder de sig bedst.
Line Vaaben Vennekilde
