Title: Superstudent_Eksamen_er_ikke_mit_liv
Date: 2006-06-24
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Det var en lidt brugt student, Politiken besøgte i Holte. 
 Et par hårde studenterdage med alt, hvad der nu hører til af hestevognskørsel og våde varer, havde sat sit præg på 18-årige Mikkel Plagborg-Møller. 
 Han var blevet lidt hæs og træt efter at have haft kammeraterne på besøg og festet gennem juninatten. 
 Men han havde da også noget at fejre. Ud over at have fået studenterhuen trykket godt ned om ørerne kan den unge student fra Gl. Hellerup Gymnasium bryste sig af at være indehaver af landets nok højeste karaktergennemsnit på 12,7.
Mulig rekord
I Undervisningsministeriet kan man i hvert fald ikke mindes at have hørt om noget højere og undersøger nu, om snittet i virkeligheden er det højeste i historien. 
 Den mulige rekord mærkes dog hverken hos Mikkel eller hans forældre, der selvfølgelig er stolte af superstudenten, men synes, at det er vigtigere, at han er en god kammerat. 
 »Jeg er da meget glad for mit snit, men jeg er nu mere glad for den her«, siger Mikkel og gør tegn til den hvide hue med sort skygge og bordeauxfarvet bånd. 
 Efter de nye regler har studenten ikke bare fået 12,7 i gennemsnit. For når man har haft tre højniveaufag, som Mikkel - matematik, fysik og engelsk - må man nemlig gange sin karakter med 1,03. Dermed sprænger han 13-skalaen med et snit på 13,1.
Fysikmesterskab
Men for Mikkel er livet ikke gået op i lektier og terperi. 
 »Jeg har da lavet mine lektier og forberedt mig, så godt jeg kunne til eksamen, men det har overhovedet ikke været hele mit liv«, siger Mikkel Plagborg-Møller, der både går til fodbold og trompet i sin fritid og spiller lidt klaver. 
 Han regner med at begynde på Københavns Universitet efter sommeren for at studere matematik og økonomi, men inden da står den på en velfortjent sommerferie. 
 Ren afslapning bliver det dog ikke, for Mikkel og en klassekammerat er blevet nummer et og to i den danske fysikolympiade. Det betyder, at de er blevet udvalgt til at deltage i den internationale udgave i Singapore. Men så står den også på afslapning i Canada sammen med forældrene, når han kommer hjem.
Hak i huen
Inden da er der dog et par hårde festdage, der skal overstås. Eller ti. Og man tror studenten, når han siger, at det er hårdt. Det vidner skyggen på huen nemlig om. 
 Traditionen tro får studenter et hak i huen, hvis det skulle ske, at de må 'hilse på Ulrik' under festlighederne. Om Mikkel også går efter et 13-tal i den kategori, må vise sig, når festdagene er ovre. 
 »Ja, sådan går det, når man prøver at drikke en kasse øl«, siger Mikkel som forklaring på hakket i huen.
