Title: Sur_stemning_pa_Fondsbørsen_Aktierne_dykker_igen
Date: 2006-05-18
Article Type: Økonomi
Author: De store dansker aktier er til tælling i det røde ringhjørne på Københavns Fondsbørs. 
Selskaberne har tabt 60 milliarder kroner i værdi på få dage. Kursfaldet fortsætter
Det er dårlige nyheder fra USA, hvor forbrugerpriserne stiger, sendte rystelser helt til Danmark. 
»Jeg tror ikke, at kursfaldet er overstået endnu. Men i løbet af en uges tid tror jeg vi vil se, at aktiemarkedet stabiliserer sig og aktierne genvinder meget af det tabte«, siger aktiestrateg i Danske Bank, Morten Kongshaug til Ritzau. 
De 20 største aktier på fondsbørsen dykkede med 2,65 procent, og bortset fra Carlsberg er ingen gået ramt forbi. 
Værst gik det ud over vindmøllevirksomheden Vestas, hvor aktieejerne fik et kurstab på over otte procent. 
Selskaberne på Fondsbørsen har nu tabt 60 milliarder kroner i kursværdi på få dage. Analytiker: Ingen frygt for kollaps
Og kurserne er fortsat med at falde fra morgenstunden. 
Men der er ingen grund til at frygte et kollaps, fastslår Morten Kongshaug. 
»Markedet er grebet af kortsigtet panik på grund af voksende inflation og frygt for at renten stiger yderligere. Men der er ikke tale om en boble, der er ved at briste. Derfor er der heller ingen grund til at gå i panik og sælge ud af aktierne«, siger Morten Kongshaug til Ritzau. 
Nordeas aktiechefstrateg, Jesper Bie Olsen siger til Børsen: 
»Markedet har længe oplevet et gyldent scenarium med høj vækst og lav inflation. Det har været ligesom at ophæve tyngdekraften«. Rente og inflation
Morten Kongshaug betegner den aktuelle uro som et »realitetscheck« af aktiemarkedet. 
Men generelt er kursen på aktierne ikke kunstigt høje, fastslår han. 
»Aktierne er ikke overvurderet, som de har været, i forbindelse med tidligere tiders krak på aktiemarkedet. Den aktuelle nedtur er drevet af usikkerheden omkring inflationen og renterne i USA. Derfor tror jeg heller ikke, at aktierne vil ligge og bløde i lang tid«, siger Morten Kongshaug.

