Title: Svage_skoler_skal_være_heldagsskoler
Date: 2006-04-05
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Børn på tre af Københavns mest belastede skoler, med mange tosprogede og svage elever, skal nu gå i skole op til ni timer om dagen. 
De tre skoler har alle en meget høj andel - over 85 procent - af tosprogede børn. Det drejer sig om Tingbjerg Skole, Klostervængets Skole og Hillerødgade Skole, erfarer Politiken.
Kritik af integration i skoler
De tre heldagsskoler er del af et bredt kommunalt skoleforlig, som er væsentlig mere markant end det, partierne har indgået på Christiansborg. 
Forliget kommer efter års kritik af de dårlige resultater for integrationen i de københavnske skoler. 
I København viste en særlig PISA-undersøgelse for nylig, at 25 procent af alle børn og hele 55 procent af de tosprogede går ud af 9. klasse uden at kunne læse og skrive ordentligt.
Mere frivillig spredning
Planen vil også omfatte, at de nuværende forsøg med frivillig spredning af tosprogede elever udbredes til alle skoler, samt øget brug af test og evalueringer. 
Formanden for Københavns Lærerforening, Jan Trojaborg, ser heldagsskolen som en god løsning for disse skoler og deres helt særlige problemer: 
»Det vil give eleverne et godt fundament til at blive bedre integreret. Forældrene vil formentlig også være meget interesseret, fordi de gerne vil have, at deres børn klarer sig godt. Og ofte har de ikke kontrol med børnene efter skoletid. På en heldagsskole vil der være flere timer - og eleverne vil samtidigt få stimuleret en positiv udvikling«, siger Jan Trojaborg.
Hjælp til lektier
Omkring halvdelen af de tosprogede børn i København går ikke i fritidsklub. Det betyder, at kommunen mister kontakten med dem klokken 13 hver dag, og dermed mister muligheden for at arbejde målrettet for integration. 
I de kommende heldagsskoler vil børnene få hjælp til deres lektier hver dag. 
De kan også modtage specialundervisning, modersmålsundervisning eller tosprogsundervisning, inden de går hjem efter otte-ni timer i heldagsskolen, hvor lærere og pædagoger skal samarbejde.
Skal have temaer
Det indgår i overvejelserne at give heldagsskolerne et tema, for eksempel idræt, musik eller videnskab. Også formanden for Skole og Samfund, Thomas Damkjær Petersen, synes det er et rigtigt godt tilbud: 
»Men det er vigtigt, at disse heldagsskoler bliver gratis, hvis det skal batte noget. For ellers får man ikke fat i den rigtige målgruppe«. 
Samtlige partier fra den københavnske borgerrepræsentation står bag forliget med undtagelse af Enhedslisten, der tog afstand fra planerne allerede efter det første forhandlingsmøde.
Bange for konsekvenser
»Jeg er bange for konsekvenserne for det enkelte barn, fordi der vil blive lagt yderligere pres på dem blandt andet med flere test. Heldagsskolen begrænser også deres frihed, fordi der er alt for meget fokus på det faglige. Nogle børn finder deres succes på fritidshjemmet i dag - og det gør dem klar til endnu en skoledag, selv om de ikke er fagligt stærke«, siger Khaled Mustapha, uddannelsesordfører for Enhedslisten. 
Københavns skoleborgmester, Bo Asmus Kjeldgaard fra SF, fremlægger i eftermiddag sammen med alle forligspartierne den nye kurs for de københavnske skoleelever, lærere og ledere.
