Title: Svampegartneri_underbetaler_polske_vikarer
Date: 2006-04-23
Article Type: Danmark
Author: 38 polakker ansat på Egehøj Champignon i Veflinge på Nordfyn får blot 30 kroner i timen og bliver dermed plukket for mere end to tredjedele af deres minimumløn på 105 kroner for hver arbejdstime på landets største svampegartneri. 
De 38 vikarer bliver desuden snydt for højere løn på både søndage og helligdage samt for feriefridage. Det viser en stak lønsedler, som Ritzau har haft lejlighed til at se. 
»Vi har forladt børn og mænd i Polen for at tjene penge i Danmark, men vi får kun en fjerdedel af, hvad danske medarbejdere får. Vi føler os som dårligere mennesker og har bare tabt en del af vores liv for ingenting«, siger én af de polske vikarer, der ønsker at være anonym, til Ritzau. Frygter at blive forfulgt af chefen
Hun og hendes landsmænd frygter at blive forfulgt af deres danske chef og sendt hjem til Polen for egen regning. 
Det skete for en af deres kolleger, der undrede sig over sin løn på knap 4600 kroner for fire ugers plukning på fuld tid. Fyringer
Samtidig med, at de 38 polakker har knoklet med svampene på Egehøj de seneste måneder, har 14 ufaglærte danskere fået en fyreseddel på grund af manglende afsætning. 
Fem ud af syv vikarer, hvis lønsedler Ritzau har set, har arbejdet over, men uden at det gav ekstra mønter i de polske pengepunge. Rystet fagforening
Det får fagforeningen 3F til at konkludere, at danskerne udelukkende blev fyret, for at svampegartneriet kunne spare på udgifterne til løn. 
»Jeg er rystet og forarget over, at nogen vil udnytte andre i så grov grad bare for at tjene penge«, siger formanden for 3F Nordhøjfyn, Egon Pedersen. 
Den lokale fagforening forsøger nu at hjælpe polakkerne, som får deres løn fra vikarbureauet JS Consulting i Odense, der har en aftale med Egehøj Champignon. 
Ejeren af bureauet, Jesper Skouv, ønsker ikke at fortælle, hvorfor hans ansatte ifølge lønsedlerne kun tjener 4.-5.000 kroner om måneden. Før skat. Direktør: Vi overholder reglerne
Direktøren for Egehøj Champignon, Kent Stenvang, vil til gengæld gerne kommentere sagen. 
»Jeg har den holdning, at de regler, der gælder i Danmark, skal overholdes. Det føler jeg også, at de er blevet i dette tilfælde«, siger Stenvang til Nyhedsbrevet 3F. 
Direktøren vil ikke forholde sig til de konkrete lønsedler.

