Title: Svar_udbedesKlimaforsker_Derfor_bliver_det_regnvejr_pa_Roskilde
Date: 2007-06-29
Article Type: Musik
Author: Mette Iversen

Klimaforsker Bo Christiansen, på søndag åbner Roskilde Festival dyrskuepladsen, og på torsdag starter koncerterne. Mere end 100.000 mennesker skal sove i telt, drikke øl og høre musik – udendørs! Hvordan bliver vejret?
»De næste fem-seks dage ser det ud, som om der bliver regn, byger og dagtemperaturer omkring 20 grader. Frem til fredag er der mere end 50 procent sandsynlighed for, at det bliver regnvejr«.
Hvorfor?
»Når vi har ustadigt vejr som nu med vind fra vest og masser af fronter og byger ind over landet, er det gerne sådan, at det tager ti til fjorten dage, før det skifter. Men du skal huske på, at vejrudsigten er meget præget af sandsynlighed. Vejret er simpelthen kaotisk. Og det betyder, at der er meget få ting, vi kan sige med sikkerhed, når vi ser så langt frem. Man kan sige noget om sandsynlighed, men det er svært at sige, lige præcis hvornår vejret skifter«.
Med hvor stor sandsynlighed kan I overhovedet sige noget om vejret, der ligger længere ude i fremtiden end femdøgnsprognosen?
»De forudsigelser, vi laver ni dage frem, har noget forudsigelseskraft i sig. Det er ikke fuldstændig hen i vejret. Men vi kan udtale os meget mere sikkert om de nærmeste fem dage. Det er, fordi vejret er kaotisk, og jo længere vi forsøger at kigge ind i fremtiden, jo mere kommer det her kaos til at spille ind. Hvis vi kun ser ti minutter ud i fremtiden, så kan være nogenlunde sikre på, hvordan det bliver. Vi kan se, hvad vej skyerne driver. Men når vi når ud på ni dage, så er usikkerheden meget stor«.
Hvad er forskellen på den måde, I forudser vejret i morgen og om ni dage på?
»Vi bruger stort set samme metode. Vi kommer data – temperaturmålinger, tryk, vindmålinger – fra satellitter og vejrstationer over hele verden ind i en model og prøver at regne på det«.
Bruger I også data for, hvordan vinden blæser på Azorerne, når I skal spå om vejret i Danmark?
»Ja. Der er vejrdata for stort set hele verden i modellen. Computeren tager udgangspunkt i vejret nu, og prøver ud fra dataene at regne ud: Hvordan bliver vejret om en time, om to timer, i morgen. Og frem til ni dage. Men usikkerheden vokser for hver time«.
Hvis du skulle spå om vejret i morgen, hvor stor ville sandsynligheden så være for, at din spådom ville gå i opfyldelse?
»Det er svært at sætte et tal på, men den ville være stor«.
Hvad så med på torsdag, når Roskilde Festival starter?
»Så er sandsynligheden for, at jeg får ret, mindre. Hvis vi går frem til om 15 dage, så er vores mulighed for at forudsige noget næsten lig nul«.
En række meteorologer har spået, at vi ville få en rekordvarm sommer i år. Lige nu er det under 20 grader, og det har styrtregnet. Hvad sker der?
»Det, vi forudsagde, var, at sommeren som helhed ville blive 0,7 grader varmere end normalt. Og det kan stadigvæk nå at holde. Vi har jo ikke lovet, at hver eneste dag i år ville blive varmere end hver eneste dag sidste år. Der kan være store variationer i vejret fra dag til dag. En kold eller regnfuld dag betyder ikke, at det bliver en våd sommer«.
I Kina og i Rusland sprayer man kemikalier ud over skyerne ved særlige lejligheder – som det kommende OL i Kina – der får skyerne til at forsvinde. Ville man kunne gøre det samme under Roskilde Festival?
»Jeg tror ikke, man kan gøre så meget ved den type tykke fronter, der kommer ind over landet nu. Man kan fjerne en enkelt byge, ved at kemikalierne får skyen til at regne af lidt før, end den normalt ville have gjort. Man putter noget sølv-iodid eller tør-isned i skyen, der får dråberne til at vokse hurtigere op til den størrelse, hvor de ryger ned som regn«.
Skal du selv på Roskilde Festival?
»Nej, det kunne jeg ikke drømme om. Jeg har ferie i næste uge«. 
Frem til fredag er der mere end 50 procent sandsynlighed for, at det bliver regnvejr.
Tag med iBYEN.dk på Roskilde
Læs alt om festivalen her
