Title: Svensk_minister_langer_ud_efter_DF
Date: 2007-06-12
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Den svenske minister for nordisk samarbejde, Cristina Husmark Pehrsson, kritiserer Dansk Folkeparti for at ville »skrue tiden tilbage«.
Kritikken kommer efter DF har forslået at begrænse nordiske statsborgeres ret til frit at bosætte sig i et andet nordisk land. 
»Naturligvis skal vores nordiske samarbejde med bevægelsesfrihed over grænserne fortsætte«, siger Cristina Husmark Pehrsson fra Moderaterne. 
Frygt for svensk folkevandring 
Dansk Folkeparti frygter, at den massive indvandring til Sverige kan føre til regulær folkevandring fra Sverige til Danmark. Især hvis indvandringen tvinger svenskerne til at nedsætte de sociale ydelser. 
Derfor vil DF begrænse svenske statsborgeres ret til at bosætte sig i Danmark og hæve danske sociale ydelser. 
»I en tid, hvor vi går imod mere bevægelse og integration over grænserne, vil Dansk Folkeparti skrue tiden tilbage med et forslag, som vil føre til, at flere mennesker bliver holdt uden for samfundet«, siger Cristina Husmark Pehrsson. 
»I dag har vi en tættere og bedre kontakt med internationale organisationer end nogensinde tidligere. At begynde at nedskære kontakterne i denne situation er helt forkert. Det nordiske samarbejde skal forstærkes – ikke svækkes«. 
S kræver Hedegaard på banen 
Ole Stavad (S) opfordrer miljøminister Connie Hedegaard (K) til at gå ind i sagen i sin egenskab af nordisk samarbejdsminister. Hun bør sætte sagen »på plads i regeringen«, mener Stavad. 
»Vi må stå vagt om den enkelte borgers nordiske rettigheder og ikke lade Dansk Folkeparti få lov til at undergrave dem«, siger Ole Stavad, der er leder af den danske delegation af Nordisk Råd. 
Han anklager integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) for at »tale Dansk Folkeparti efter munden«, når hun åbner for ændringer i det nordiske samarbejde og erklærer, at hun følger den svenske udvikling tæt. 
Connie Hedegaard siger til Ritzau, at hun ikke ønsker at kommentere Dansk Folkepartis forslag.
