Title: Svensk_spionsag_smuldrer
Date: 2006-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En 29-årig russisk biokemiker er blevet sat på fri fod af de svenske myndigheder efter seks ugers varetægtsfængsel. 
 De svenske myndigheder sigtede i februar manden for spionage, der har skadet det svenske totalforsvar eller rigets sikkerhed. Forbrydelsen skulle have fundet sted i januar og februar sidste år.
Holder ikke i retten
Men den svenske anklagemyndigheder konkluderer i dag, at der ikke er kød nok på sagen, og at den ikke vil kunne bære en tiltale. 
 For det materiale, som den 29-årige forsker har haft mellem hænderne, rummer ingen oplysninger, der truer den nationale sikkerhed endsige det svenske forsvar, fastslår Tomas Lindstrand fra anklagemyndigheden over for det amerikanske nyhedsbureau AP. 
 »Efter lange overvejelser er jeg kommet frem til, at sagen ikke kan holde. Hvis ikke der er nogen trussel mod den nationale sikkerhed, bortfalder en af betingelserne for at tiltale manden. Og så er vi nødt til at lade ham gå«, siger Lindstrand.
Har udleveret oplysninger
Den 29-årige har været tilknyttet det svenske Landbrugsuniversitet i Uppsala. 
 Anklagemyndigheden har kunnet bevise, at manden, hvis speciale er virale infektioner i planter, har puljet informationer om biokemi og genforskning på universitetet samt oplysninger om de ansatte. 
 Og materialet er ved fordækte møder udleveret til en ansat ved den russiske ambassade i Stockholm. Den 29-årige har ifølge anklagemyndigheden desuden modtaget betaling for oplysningerne. 
 Men de konkrete informationer kan hverken siges at være hemmelige eller sikkerhedsstemplede, understreger anklageren.
Rasende russere
De russiske myndigheder har været rasende over fængslingen af den 29-årige og har adskillige gange krævet ham løsladt. 
 Sagen er blevet kommenteret i skarpe vendinger af udenrigsminister Lavrov, der har konstateret, at spionsigtelsen var så tynd, at svenskerne end ikke har været i stand til at forklare ham, hvad substansen handlede om.
