Title: Svenskere_invaderer_lægestudier
Date: 2006-07-28
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm og Sarah Friis Elkjær

I dag får 524 af fremtidens læger brev om, at de er optaget på lægevidenskab på Københavns Universitet. 
 Men mange af dem kommer aldrig til at arbejde som læger i Danmark, for de er fra Sverige eller fra et af de andre nordiske lande.
80 pct. forlader landet igen
Nordiske studerende har i år sat sig på hele 42 procent af pladserne på medicinstudiet i København, på 40 procent i Odense og 22 procent i Århus. Langt størstedelen er svenskere. 
 Og ifølge en undersøgelse, som det svenske sundhedsvæsen har lavet, vil 80 procent af de kommende svenske læger forlade Danmark, når de skal til at bruge deres uddannelse. 
 Videnskabsminister Helge Sander (V) har siden 2004 lovet, at han ikke vil se passivt til, mens de nordiske nabolandes studerende besætter de eftertragtede studiepladser.
Sander magtesløs
Alligevel er antallet af især svenske studerende kun vokset yderligere siden da. 
 »Jeg har holdt møde med svenskerne og sågar haft problemstillingen oppe i Nordisk Råd. Hverken mine eller andre ministres talegaver kunne overbevise dem om, at de havde brug for flere studiepladser i Sverige«, siger videnskabsminister Helge Sander (V). 
 Mens de studerende fra Norge har en særlig aftale om en fast kvote, der begrænser antallet, kan borgere fra EU-medlemslandet Sverige frit søge ind på de danske universiteter.
Har bedre karakterer
I år er problemet spidset yderligere til, fordi de svenske studerende i stor stil har overhalet danske ansøgere med deres karakterer. 
 Svenskerne har kunnet benytte sig af en ny omregningsfaktor, hvor ansøgerne kan gange deres gennemsnit med 1,03, hvis de har taget et ekstra fag på højt niveau i gymnasiet. 
 Og det har 59 procent af de svenske medicinansøgere kunnet benytte sig af, mod kun ti procent af de danske ansøgere.
Undersøger niveau
Videnskabsminister Helge Sander er nu i gang med at finde en lap til det svenske smuthul. 
 »Vi må jo ikke gøre forskel på EU-borgere, men det går begge veje. Svenskerne har ofte færre valgfag og er eksamenerne ikke sammenlignelige, kan og vil jeg revidere ordningen«, siger han. 
 Samtidig vil Helge Sander tage problemet op i EU. 
 »Både Belgien, Luxemburg og Østrig har samme problem, så vi er ved at undersøge, hvor mange der i alt har problemet og vil så tage det op«, siger han.
Plads til flere
På det Sundhedsvidenskabelige Fakultet ved Københavns Universitet oplever man ikke den internationale sammensætning af studerende som et problem, oplyser dekan Ulla Wewer. Men hun opfordrer politikerne til at diskutere, om bonusordningen bør revideres. 
 Ulla Wewer foreslår også, at man optager flere på lægestudierne, da der er så stor interesse. 
 »Vi har hundredvis af højt kvalificerede ansøgere, der brænder for området, som vi afviser. Vi kunne sagtens rumme at optage 50 studerende mere hvert år«. 
 Videnskabsministeren mener ikke, det er så ligetil, da der skal være klinikpladser til de lægestuderende. 
 I juni måned var der ifølge Sundhedsstyrelsen 2.816 ubesatte lægestillinger. Det er primært Sønderjyllands, Storstrøms- og Fyns Amt, der mangler læger.
