Title: Svensker_fængslet_for_fodboldvold
Date: 2006-05-01
Article Type: Fodbold
Author: Omkring 120 mennesker blev anholdt af politiet i forbindelse med superligakampen søndag mellem FCK og Brøndby, men kun en enkelt episode udviklede sig så alvorligt, at politiet bagefter krævede en person fængslet. 
Det drejer sig om en 19-årig svensk mand, der sigtes for vold mod en kvindelig politibetjent. Slog kvindelig betjent i ansigtet
Svenskeren tilhører efter politiets opfattelse en gruppe såkaldte casuals, som er kendt for at drive rundt i byen for at opsøge slagsmål. Den 19-årige var forberedt på lidt af hvert, idet han havde taget tandbeskytter med. 
Bataljen opstod, efter at en gruppe casuals var blevet anholdt i Nyhavn søndag eftermiddag. Svenskeren gik sammen med andre tilhængere af FCK ned ad Strøget, men politifolk tvang gruppen ind ad Pilestræde for at undgå, at det kom til et sammenstød med Brøndby-fans, som var forsamlet ved Amagertorv. Alle anholdte får bøder
Og det var i Pilestræde, at svenskeren ifølge kriminalpolitiet gik frem mod den kvindelige betjent, som derefter slog svenskeren på skulderen med sin stav. Den 19-årige reagerede ved at slå kvinden i ansigtet med knyttet næve ifølge politiet. 
Under grundlovsforhøret forklarede svenskeren, at politiet uden foregående provokation havde slået ham og en kammerat med stav, og at han derfor ved ren refleks havde 'stukket den ene arm frem' og 'vist nok' havde ramt den kvindelige betjent midt i ansigtet. 
Han blev herefter varetægtsfængslet i 18 dage i Københavns Dommervagt. 
Næsten samtlige anholdte blev sigtet for at forstyrre ro og orden og står til bøder, men i nogle tilfælde gik det meget voldsomt til. Ville storme værtshus
På Svanemøllen Station blev en mand således gennempryglet som følge af et sammenstød mellem tilhængere af de to klubber. 
Og et stort antal fodboldfans blev anholdt, da en gruppe Brøndby-supportere forsøgte at trænge ind på et værtshus i Farimagsgade. Værtshuset er fast tilholdssted for FCK-tilhængere. 
Politiet havde posteret to grupper foran beværtningen, men alligevel forsøgte modstanderne at løbe stormløb mod stedet. Betjentene trak stavene og anholdt omkring 40 mennesker, inden det lykkedes at få kontrol over situationen.

