Title: Sveriges_litterære_smorgasbord
Date: 2007-06-23
Article Type: Bøger
Author: Kristina Olsson

Malmø
At rejse er at leve, skrev H.C. Andersen engang.
I Sverige har man i de seneste par år kunnet lave et lignende ordsprog: at rejse er at læse. For ingen svensk togtur eller flyrejse er komplet, hvis man ikke har taget en tur forbi Pocketshops lilla stand i ventesalen. For at se på bognyhederne, læse de ansattes bogtips og især købe en bog. Eller to. 
De sidste atten år har Sverige oplevet en pocketrevolution. Alle svenskere køber pocketbøger. De er billige, tilgængelige, og de vejer ingenting i tasken. 
I begyndelsen af halvfemserne købte svenskerne to millioner pocketbøger om året. I dag er tallet tolv til fjorten millioner årligt. Og pocketbøger sælges overalt i kiosker og i supermarkeder. 
Det er i høj grad Mattias Engdahl, direktør og grundlægger af Pocketshop, som svenskerne kan takke for det. I 1989 åbnede han sin lille pocketbog-kiosk på 13 kvadratmeter på Stockholms hovedbanegård. Samtidig startede han Pocketgrossisten for også at sælge bøgerne i boghandler og butikker. 
»På den tid var pocketbogen stedmoderligt behandlet. Distributionen var dårlig, bogomslagene var kedelige, og i boghandlen var bøgerne tit gemt væk på hylderne længst ind i hjørnet«, fortæller Mattias Engdahl.
Flere pocketshops på vej
Metodisk gik Mattias Engdahl i gang med at forandre markedet. Distributionen blev bedre, bøgerne flotte at se på, og han fik bogbranchen til at forstå værdien i at sælge pocketbøger. De er nemlig ikke en trussel mod indbundne bøger, snarere et supplement. 
»Der findes en værdi i at købe en rigtig bog som gave, eller fordi man virkelig vil beholde den i mange år. Bøgerne udkommer jo også først indbundet, så hvis man vil have en særlig bog rigtig meget, venter man ikke 10 til 16 måneder på, at den kommer i pocket«, siger han. 
Et godt eksempel på det er Stieg Larssons ’Millennium’-trilogi. Den første bog, ’Mænd som hader kvinder’, har solgt flest eksemplarer i pocket, mens den aktuelle, ’Luftslottet som sprängdes’, allerede en måned efter udgivelsen har solgt fantastisk som indbunden bog. Svenskerne kunne simpelthen ikke vente på at læse sidste del i serien. 
En anden vigtig forudsætning for, at pocketbøgerne sælger, er prisen. I Sverige koster en pocketbog ca. 65 svenske kroner, og 70 kroner er den magiske grænse, mener Mattias Engdahl. 
»På den måde tør man lægge penge på bøger, som man er usikker på. Hvis de ikke er gode, så kan man bare give dem væk eller smide dem ud. Hvis man har købt en indbundet bog for 250 kroner, skal man virkelig være sikker på, at man får noget for pengene«, siger han. 
I dag har Pocketshop tolv butikker i henholdsvis Stockholm, Göteborg, Malmø og Uppsala og sælger 1,5 millioner pocketbøger årligt. Butikkerne er placeret på centrale rejsesteder som stationer og lufthavne, men man har for nylig også åbnet i større shoppingcentre. Med lilla som signalfarve og bøger delt op i fiktion, fakta, krimier og engelske bøger ser konceptet ud på samme måde i både Malmø og Stockholm. Og uanset i hvilken Pocketshop man handler, får man et stempel i sit bonuskort. Efter ti bøger får man den 11. bog gratis. I løbet af de kommende tre år regner Pocketshop med at have dobbelt så mange butikker.
Danmark har samme potentiale
Kernen i virksomheden er dog stadigvæk at være der, hvor mennesker rejser. Det er en af grundene til, at Pocketshop til trods for gentagne forsøg ikke har kunnet etablere sig i Danmark. For at konceptet skal kunne holde, er de nødt til at etablere sig i gode lokaler på Hovedbanegården, og det har endnu ikke været logistisk muligt. 
»Vi kan ikke starte i et shoppingcenter og arbejde os ind på Hovedbanen eller i lufthavnen. Vi er nødt til at være der, hvor det sker. Men det er en skam, for jeg ser samme potentiale i Danmark som i Sverige. I har i den grad brug for en pocketrevolution«. 
Men selv om markedet hele tiden forandrer sig, er Mattias Engdahl ikke spor urolig, når det gælder litteraturens betydning for mennesker. Svenskerne læser rigtig meget i dag. Den traditionelle boghandel er måske på vej væk. Internetboghandlerne kan tilbyde en bredde, og pocketbøgerne kan blive en indgang til mere læsning, mener Mattias Engdahl. 
Selv fortæller han gerne om en god svensk pocketbog, som han selv har liggende i mappen, mens han rejser på kryds og tværs af Sverige. 
»Det er ’Mei Wenti’, en vidunderlig bog om Kina af den svenske journalist Catarina Lilliehöök. Hun beskriver hverdagen og kulturmøderne i Kina på en god måde. Det er nok en bog, jeg aldrig ville have købt, hvis ikke den var i pocket«, siger Mattias Engdahl.
