Title: Sveriges_migrationsminister_fik_ingen_indrømmelser_fra_Hvilshøj
Date: 2006-11-27
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

»Mere dialog« mellem de to lande. 
 Det var tilsyneladende det eneste løfte, som den svenske migrationsminister, Tobias Billström, fik med sig hjem til Sverige efter et møde med integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) i dag. 
Han har ønsket mødet med Hvilshøj for at diskutere indvandringsproblemerne mellem Danmark og Sverige, hvor flere indvandrere bosætter sig i Sverige, fordi de ikke kan få opholdstilladelse i Danmark på grund af de skrappe krav. 
Rikke Hvilshøj har du fået skæld ud af den svenske minister i dag? 
»Så er jeg i hvert fald meget tunghør. Mødet i dag har handlet om, at vi skulle have lejlighed til at møde hinanden, fordi Tobias er helt ny minister i den svenske regering«. 
24 års-regel sender indvandrere fra Danmark til Sverige 
Specielt den danske 24-års-regel har fået flere til at bosætte sig i Sverige og senest har medierne skrevet om cirka 25 indvandrerkvinder, der er flygtet til svenske kvindehjem, fordi de er blevet mishandlet af deres danske mænd, og der ikke har været plads til dem på de danske kvindehjem. 
Billström har tidligere sagt, at det var nogle af de problemer, han ville tage op på mødet, og at han forestillede sig, at en 'arbejdsgruppe' på tværs af landegrænserne kunne være en mulighed for at løse problemerne. 
Ministre snakkede udenom 
Men ingen af de to ministre var konkrete i deres udmeldinger, da de kom ud fra mødet.
Selv om de to ministre gentagne gange fik stillet spørgsmålet om, at man i fremtiden vil kunne se et større samarbejde mellem de to lande, valgte de begge i stedet at svare, at der vil blive »mere dialog«. Og på fire spørgsmål fra en svensk journalist om, hvor Rikke Hvilshøj kunne blive inspireret af den svenske udlændingelovgivning valgte hun at snakke uden om. 
Ministrene ønskede heller ikke at svare på, hvem af de to lande, der havde ansvaret for problemerne. 
»Det handler ikke om at placere ansvar, det handler om at løse problemerne, og de skal løses mellem tjenestemænd og politikere«, sagde Tobias Billström. 
De understregede begge, at de ikke ønskede at blande sig i hinandens lovgivninger.
