Title: Sverige_snublede_mod_Caribiens_sønner
Date: 2006-06-10
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Rammen var fantastisk og stemningen forrygende, jo, kampen mellem det VM-vante Sverige og debutanten fra paradis-strandene Trinidad & Tobago i det varme vand tæt på Venezuela var næsten - som den formede sig i Dortmund - en finale værdig. 
Men det var blot første runde i gruppe B - og en kamp, der skulle spilles lige i kølvandet på det gabende kedelige møde mellem England og Paraguay. 
Og kunne de så gøre det bedre, de kolde nordiske kæmper og de tropiske dværge?
Lagt op til målfest
På forhånd var der lagt op til en svensk målfest - til en kamp, der skulle være et skønt svensk springbræt ind i turneringen. Til et godt show, der skulle styrke målgennemsnittet og tilfredsstille de mange, mange tusinde svenske fodboldturister. 
Svenskerne havde da også en klar overvægt i spillet i de første 45 minutter, og et par gode afslutninger blev det også til - men den store tyngde i spillet havde svenskerne ikke. 
Trinidad-mandskabet, der hovedsagelig består af spillere med kamperfaring fra engelsk fodbold, lagde ikke hovedet under elgens klov, men valgte et defensivt, forsigtigt udgangspunkt - der var jo ingen grund til at tage rollen som festens største idiot.
Drømmekamp af målmand
Efter pausen, hvor bl.a. FCK-spilleren Marcus Allbäck kom på banen og en Trinidadspiller blev smidt ud, blev det svenske tryk mere bastant - og med kæmpechancer, ikke mindst til Allbäck. 
Men den erfarne West Ham-målmand Shaka Hislop stod en drømmekamp og frustrerede de svenske angribere med sine superredninger.
Stor triumf for caribere
0-0 var en gigantisk triumf for den mindste nation, der nogensinde har deltaget i en VM-slutrunde - og en drønende fiasko for de svenske storfavoritter. 
De var uheldige, svenskerne, mente de danske tv-kommentatorer - overhovedet ikke. 
De var ikke gode og effektive nok mod tropeø-mandskabet, som vidste, hvordan de skulle få mest muligt ud af den første VM-optræden.
