Title: Sverige_revurderer_30.000_asylansøgere
Date: 2006-05-05
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

Hvor løsningen på de dårlige forhold for danske asylbørn lader vente på sig, har den svenske Riksdag grebet sagen noget anderledes an: 
12.000 afviste asylansøgere - børn som voksne - har foreløbig fået opholdstilladelse som led i en særdeles omfattende særlov.
30.000 nye vurderinger
I alt har 30.000 afviste asylansøgere fået chancen for at få deres sag vurderet på ny - især ønsker det svenske parlament at komme de børnefamilier til undsætning, som føler en tæt tilknytning til Sverige efter i årevis at have boet i landet uden reel mulighed for at vende hjem. 
»Vi kunne ikke have en situation, hvor 30.000 mennesker lever i et limbo: De kunne ikke få ophold, men heller ikke rejse hjem. Vi måtte løse situationen for dem - både for integrationens skyld, men også af humane årsager«, siger medlem af Riksdagen for Miljöpartiet, Gustav Fridolin.
Klemme
Særloven kom i stand efter en heftig diskussion af de svenske asylbørns levevilkår. 
Ligesom i den igangværende danske debat har flere svenske kritikere peget på, at især irakiske og kosovaalbanske asylansøgere er fanget i en klemme: 
Får de afslag og skal sendes hjem med tvang, afviser deres hjemlande i de fleste tilfælde at modtage dem. 
Derfor fik samtlige afviste asylansøgere fra 15. november til 31. marts mulighed for at bede om at få deres sag genoptaget. Indtil nu er 16.000 sager afgjort, og tre ud af fire - i alt 12.000 - er endt med en opholdstilladelse.
Apatiske børn
»Politikerne har understreget, at det frem for alt er børnefamilier, det handler om. Man har fundet, at det er dybt inhumant, at lade børnefamilier vente så længe - ikke mindst har der været sørgelige eksempler på helt apatiske børn«, forklarer informationsmedarbejder Alicia Bengtsson fra det svenske Migrationsverket. 
Når sagerne genoptages, ses der derfor primært efter, om familierne har opnået en større tilknytning til Sverige, end til deres hjemland: 
»Vi ser på, om børnene har gået i skole? Har de svenske kammerater? Har de været her i lang tid? Er det svært at få dem sendt tilbage?«, siger Alicia Bengtsson. 
Særloven er en engangsforestilling, der indleder en gennemgribende reformering af de svenske udlændingemyndigheder. 
Fremover skal asylansøgere have deres sag prøvet ved tre særlige migrationsdomstole.
Langballe afviser
Dansk Folkepartis integrationsordfører Jesper Langballe afviser blankt at kopiere den svenske særlov: 
»I Danmark har vi nok af politikere, der i godhedens navn foreslår alt muligt umuligt. Men i Sverige er der så mange af den slags politikere, at man kunne fodre svin med dem«.
