Title: Svin
Date: 2006-06-24
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Filur. Sådan hedder min datters marsvin. 
En løjerlig lille fætter, der altså er navngivet, og som jeg glad fodrer og klør bag øret. Med andre ord har Filur en evig efterlønsordning i et trygt bur med hø og flere daglige fodringer. 
Pokkers inkonsekvent er det jo. For havde kræet haft en skaldet hale og en spids snude, ville jeg have jagtet den hele vejen ud af husets kloaksystemer. 
Dyrs velfærdsgoder er ulige fordelt efter kriterier, som er helt afhængige af menneskers forgodtbefindende og luner. 
Nogle dyr bliver kløet bag øret, nogle bliver jaget til døde, og andre er enheder i en kødproduktion, som er - undskyld - direkte dyrisk i sin afstumpethed. Afhængig af om det er kæledyr, vilde dyr eller husdyr. 
Tag blot Filurs navnefæller, som svømmer i de store vilde have langt fra velfærdskuvøsen. 'Marsvin' hedder et lille medlem af hvalfamilien. Og hvalers kontakt med mennesker er en harpun i ryggen. 
I begyndelsen af denne uge blev det 20 år gamle forbud mod kommerciel hvalfangst blødt op, fordi Danmark i Den Internationale Hvalkommission stemte for en ændring. Dermed er jagtsæsonen på hvaler gået ind igen. Ikke på de truede. Ifølge nogle hvalforskere kan fangsten ske, uden at det går ud over bestanden af de fantastiske dyr. 
At hvaler har en særlig status og symbolkraft i menneskernes besynderlige dyrehierarki ses klart af reaktionerne. For det er ikke argumentet om truede dyrearter, der oftest anvendes. Nej, mange kan bare ikke holde ud, at så store pattedyr, der synger til hinanden i det dybe blå, skal lide, når de dør. For det er en grusom forestilling, og kampen kan vare over en time. At det er dyrplageri, er vist også hævet over enhver tvivl. 
Der findes en tredje slags svin, som har en grumt liv
og
en grum død. Nu er vi så langt fra marsvineburets velfærdssamfund, vi kan komme. 
Det kan diskuteres, om svin er dyr eller flæskestege på fire ben. Men hvad de end er, ligner de os mennesker en del. Så meget, at de bruges i stressforskning, som det blev beskrevet i sidste søndags Videnskab og Debat. 
Ligheden kommer ikke svinene til gode. De lever og dør som kød på et samlebånd. Og for at det ikke skal være løgn, transporterer vi dem tværs gennem Europa i grisebiler i flere etager for at få dem slagtet billigst muligt. 
Jeg har stor sympati for hvaler og for argumentet om, at dyr ikke skal lide unyttigt. Men jeg synes, det er hykleri, når hvalers død gøres til noget særligt i menneskets nådesløse undertvingelse af sine omgivelser. Det minder lidt om den tantede forargelse over jagt, samtidig med at man glad napper en billig serieproduceret ribbensteg i køledisken. 
Nej, jeg ved det godt. Mishandlingen af svin gør ikke hvalernes lidelse mindre. 
Men jeg synes, at vi i fremtidens velfærdsforhandlinger om dyr skal have proportionerne med. Og skelne mellem en grusom død efter et liv i naturlige omgivelser og en hurtig død efter et liv i kødproduktionshelvedet. 
Og så kommer vi nok også til at stille spørgsmålet, hvem der er de største svin?
