Title: Swing._Midtvejsvalg_kan_tippe_verdenskortet
Date: 2006-11-04
Article Type: International Kommentar
Author: Bernard-Henri Lévy

Det paradoksale ved det amerikanske demokrati og navnlig ved midtvejsvalget er, at de begge er lokale, ja, endda provinsielle.
De afhænger af to senatorer, henholdsvis fra Florida og Virginia: Mark Foleys homoseksuelle eskapader og George Allens brug af ’macaca’ et formørket racistisk tilnavn (der betyder abe, red.) i omtalen af en, der arbejder for hans modkandidat. 
Og det afhænger af spørgsmålet om homoseksuelle ægteskaber i South Dakota, South Carolina og Wisconsin. 
Enten mister republikanerne flertallet i Senatet, eller også klarer de skansen og beholder det, de har. Det kommer an på, hvor troværdige Bushregeringens løfter virker i New Jersey, Missouri, Tennessee og Virginia. Kort sagt afhænger alt af lokale trakasserier. Men midtvejsvalget er det eneste valg i verden med reel verdensomspændende betydning. Det er den eneste valgkamp, vi kender, som hele planetens skæbne afhænger af. Hvorfor? 
I dagens USA er det »staten, der er på vippen« og »emner, der er på vippen«. Det er, om man vil, enormt vigtige spørgsmål, som afgør forskellen mellem krig, fred og verdens beståen. Og her er den amerikanske offentlighed – og dermed også den amerikanske administration – tøvende, vægelsindet og kan hvert øjeblik lige så godt vippe til den ene side som til den anden. Det bestemmes i stemmeboksen. 
Hvis demokraterne for eksempel vinder Repræsentanternes Hus, er det sandsynligt, at de vil iværksætte omfattende undersøgelser og stille spørgsmål om og forslag til de mange kontroversielle skridt, som Bushregeringen har taget igennem de sidste seks år. Det sker, så demokraterne igen kan påkalde sig offentlighedens opmærksomhed i sager om de såkaldte »ekstraordinære udleveringer« og deres lovhjemmel og korruption blandt amerikanske embedsmænd i Irak og Afghanistan. Og så tror jeg, at præsidenten med ét vil opdage, at begrebet »fjendtlig kombattant« er i strid med forfatningen og lukke fangelejren Guantánamo i Cuba: Hvilken sejr for demokratiet! Og sikke et nederlag for hadets og terrorens propagandamagere! 
Krigen i Irak stopper ikke med et trylleslag. Men en Bushregering med et republikansk mindretal vil være tvunget til at indgå alliancer og af og til tage hensyn til de, der er uenige med dem, især internt i det republikanske parti. Stemmer vil hæve sig for at deltage i den diskussion, der har manglet i fire år, om hvilken stor strategisk fejl det var at invadere Bagdad. 
Når mundene først kommer på gled, fantasien får frit løb, og de ideologiske hårknuder løsnes, vil konturerne af mulige løsninger, ja endda af fremgangsmåder for en tilbagetrækning, se dagens lys. 
Omvendt vil et demokratisk flertal i Senatet og i Repræsentanternes Hus, selv om det intet ændrer ved den dybtfølte antiamerikanisme i Europa, berøve de europæiske regeringer deres fra himlen sendte undskyldning for at være passive og føre eftergivenhedspolitik, nemlig Bushs hybris. Regeringerne vil være tvunget til at være mere aktive i den verdensomspændende kamp mod islamfascisme, som er vor tids udfordring. 
I Frankrig er man f.eks. fristet til at nedtone samarbejdet med USA, fordi landet siden 11. september 2001 har ført en endeløs kamp imod terrorisme. Men selv et sviende nederlag til Bushlejren vil ikke uden videre få Europa til at træffe en sådan beslutning. Stillet over for en amerikansk regering, der repræsenterer et bredt spektrum af den offentlige mening, vil den franske præsident få svært ved at forklare en tilbagetrækning af de franske styrker fra Afghanistan. 
Hvis Det Hvide Hus – sådan som demokraterne opfordrer til – bliver nødt til at handle multilateralt under en eller anden form, vil Europa for alvor stå med ryggen mod muren, og det vel at mærke langt mere eftertrykkeligt end USA’s tidligere pralerier, opfordringer til korstog eller prædikener fra genfødte kristne om verdens undergang har kunnet gøre. 
En sejr til aborttilhængerne i South Dakota eller til modstanderne af ubegrænset våbensalg i Ohio vil forpligte Det Hvide Hus til at tage sin uansvarlige holdning til Kyotoaftalen og USA’s bidrag til nedbringelsen af drivhusgasudledningen op til fornyet overvejelse – uden hverken at tabe for meget ansigt eller åbenlyst erklære sig enig i den tidligere præsidentkandidat Al Gores argumentation. 
Olielobbyister eller ej, Bush vil ikke kunne lade, som om han er uvidende om, at der også for amerikanerne er noget på spil i kampen for planetens overlevelse, som vi alle er afhængige af. Kort sagt små detaljer, store konsekvenser. 
Hvordan det går, ved vi meget snart. I 2000 og 2004 sejrede de »moralske værdiers« vanvittige forkæmpere, men de kom aldrig til at udgøre en hel bevægelse, men forblev bagtropper. USA’s historie de sidste 40 år – borgerrettighedernes sejr, Syden demokratiseres, og de strenge moralske normer opblødes – viser, at fænomenet Bush først og fremmest bare er et sidste forsøg på at standse fjenden, de sidste kraftanstrengelser fra et væsen, der godt ved, at det er såret og sætter alt på spil. Der er god grund til at lade håbet overstige bekymringerne.
