Title: Sygehuse_i_nabolande_klar_til_danske_patienter
Date: 2006-11-22
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Hans Drachmann og Jacob Bro Olesen
En række sygehuse i Danmarks nabolande står klar til hurtigt at behandle danske kræftpatienter, der i Danmark må vente op til ti uger på at få strålebehandling. 
Ni ud af elleve sygehuse i Sverige, Norge og Tyskland, som Politiken har haft kontakt til, er klar til at give danske kræftpatienter strålebehandling med ganske kort varsel – som hovedregel under to uger. 
I Danmark er det kun et ud af seks danske sygehuse, der kan give deres patienter strålebehandling inden for de fire uger, som regeringen har sat som frist. 
Tyskerne står klar 
»Vi har et meget fint samarbejde med Sønderjyllands Amt og med sygehusene i Esbjerg, Vejle og Odense. Vi behandler alle former for kræft. For tiden har vi cirka 200 patienter fra Danmark til strålebehandling om året, og vi er parat til at tage 200 flere om året«, siger overlæge Hans-Jürgen Brodersen fra St. Franziskus Hospital i Flensborg. 
Lidt længere sydpå er Universitetssygehuset i Kiel klar til at tage mod patienter fra Fyn og Sjælland. 
I Sverige er sygehusene i Malmø, Kalmar og Växjö parat til at tage danske patienter. Og Universitetssygehuset i Örebro, som i forvejen har en aftale med Københavns Amtssygehus i Herlev, kan godt tage flere danske patienter. Derimod siger Universitetssygehuset i Lund nej. 
To ugers ventetid i Norge 
I Norge er to sygehuse klar med to ugers ventetid. Et sygehus forhandler i øjeblikket med danske sygehuse, og sygehuset i Bergen ofte har ledig kapacitet. 
De danske sygehuse og Sundhedsstyrelsen har siden 2001 været forpligtet til at forsøge at finde behandling i nabolandene til danske kræftpatienter, der har udsigt til at vente mere end fire uger på strålebehandling, og som selv har ønsket at komme til udlandet. 
En række danske sygehuse har sendt patienter til især Tyskland, men mange hundrede danske patienter har fået lov at vente længere end de fire uger. Og Sundhedsstyrelsen har ikke selv gjort noget for at finde hurtigere behandling på udenlandske sygehuse. 
Flere år til dansk garanti holder 
På et hastemøde onsdag blev sygehusene og Sundhedsstyrelsen enige om nu at gennemføre det, der blev besluttet med behandlingsgarantien i 2001, så kræftpatienter ikke venter for længe. 
»Nu har vi set hinanden i øjnene, er enige om, at det ikke skal gentage sig, og har givet håndslag på, at det her er en opgave, vi skal løse i fællesskab«, sagde medicinaldirektør Jens Kristian Gøtrik efter mødet. 
Han regner med, at der vil gå flere år, før de danske sygehuse kan behandle alle kræftpatienter inden for fristen. 
»Der vil være nogen, vi er nødt til at sige til, at hvis de vil have tilbud inden for de fire uger, er de nødt til at rejse uden for landets grænser«.
