Title: Synet_pa_de_fortrolige_dokumenter_er_delt
Date: 2006-12-06
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Folketingets opposition har fået adgang til Forsvarets fortrolige dokumenter i Afghanistan-sagen. 
De medlemmer af Udenrigspolitisk Nævn, der nu altså har kigget med, er alle underlagt tavshedspligt om det præcise indhold. 
Men Enhedslisten Frank Aaen ser sig dog udmærket i stand til at tolke. 
»Der er ingen tvivl om at de danske styrker betragtede de 31 afghanere som krigsfanger. Det kan jeg sige uden at offentliggøre nogen statshemmelighed overhovedet«, siger Aaen. 
Tre interessante dokumenter 
Nævnets medlemmer så ifølge Frank Aaen i alt fem dokumenter, hvoraf tre af dem ifølge Frank Aaen er særligt interessante. 
To beskriver aktionen i februar 2002, hvor danske soldater tilbageholdt 31 afghanere på en koranskole. Og mindst lige så vigtigt er det såkaldte magtanvendelsesdirektiv, der beskriver, hvilke regler de danske soldater har opereret under. 
»Når man lægger det sammen, er der ingen tvivl om, at forsvarsministeren har fejlinformeret Folketinget«, siger Frank Aaen. 
»Vi er lige vidt« 
Knapt så sikker i sin sag er de radikales udenrigsordfører, Naser Khader. 
Han undgår helst at forholde sig til spørgsmålet om krigsfanger – og om forsvarsministeren dermed har fejlinformeret Folketinget. 
»Jamen… Jeg er ligeglad, hvad du kalder dem. Krigsfanger, illegale kombattanter, civile. Det, der er vigtigt for mig er: Blev de mishandlet, eller blev de ikke mishandlet?«, siger Naser Khader.
Efter at have set dokumenterne, mener du så, sagen er blevet mere eller mindre alvorlig?
»Det er svært at sige. Jeg er ikke blevet ret meget klogere, så vi er lige vidt«. 
»Det er intet i denne sag« 
Tidligt på eftermiddagen var Afghanistan-sagen til debat i folketingssalen. 
Her fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen med størst mulig tydelighed – et ’O’ med pege- og tommelfinger – at der »intet er i denne sag«. 
Det mener SF’s udenrigspolitiske ordfører Holger K. Nielsen imidlertid. Han mener, at de fortrolige dokumenter kan blive politisk sprængfarlige.
