Title: Synergieffekt
Date: 2006-04-08
Article Type: Leder
Author: Leder afritzau

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Universiteter bliver ikke nødvendigvis bedre af at blive større, men de bliver helt sikkert dårligere, hvis de forbliver fagligt og geografisk isolerede. 
Derfor bør Danmark ikke længere have hverken 'monofakultære' universiteter, altså universiteter med kun ét fagområde, eller lokale universiteter, hvis primære eksistensberettigelse er, at de dækker en særlig landsdel. 
Tværtimod bør alle danske universiteter fremover udbyde flere fagområder og samtidig - inden for hvert fagområde - have en specialiseret profil, der kan konkurrere med de bedste universiteter i udlandet. Status er imidlertid, at over halvdelen af landets 12 universiteter kun har ét fagområde, og at de fleste i bedste fald kun er verdensberømte her i Danmark. 
Regeringens ambition om at begrænse antallet af universiteter er således grundlæggende rigtig. For at kunne skabe endnu mere slagkraftige forskningsmiljøer er det ganske enkelt nødvendigt at slå pjalterne sammen. Kun ved at fusionere såvel universiteter som sektorforskningsinstitutioner i helst ikke mere end en håndfuld nye storuniversiteter kan Danmark gøre sig forhåbninger om at markere sig internationalt. 
Og dét er og bliver målsætningen: Danske universiteter skal konkurrere med globale universiteter - om såvel studerende som forskere og bevillinger. 
Hvis princippet om, at de danske universiteter skal være både flerfakultære og globalt orienterede, føres ud i livet, kunne det betyde, at Danmarks Tekniske Universitet fusionerede med Landbohøjskolen, IT-Universitetet og Danmarks Farmaceutiske Højskole samt Risø, Danmarks Rumcenter, Danmarks Fødevareforskning og Danmarks Miljøundersøgelser. 
Det ville skabe ét naturteknologisk universitet af internationalt format. Samtidig kunne Copenhagen Business School, Roskilde Universitetscenter og Danmarks Pædagogiske Universitet fusionere i ét tværfagligt universitet for moderne videnserhverv. 
I den anden ende af landet kunne man overveje, om Aalborg Universitet ikke burde fusionere med Syddansk Universitet og Handelshøjskolen i Århus og derved skabe én jævnbyrdig, 'allround' konkurrent til de to hoveduniversiteter i København og Århus. Med disse fem storuniversiteter ville vi for alvor kunne gøre os forhåbninger om at markere os på verdensplan.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
