Title: Systemfejl
Date: 2007-01-17
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Jacob Fuglsang

En regnefejl på 74 millioner kroner. Det er dog en slat penge sidst på måneden ... 
De mange kroner får de almene gymnasier og hf nu lov til at beholde. Simpelthen fordi Undervisningsministeriets embedsmænd har ramt de forkerte taster på regnemaskinen. 
»Den slags sker (...) gymnasierne får nu 74 millioner kroner mere, end de skulle have haft i forhold til den samlede ramme på godt 5 milliarder kroner«, udtaler undervisningsminister Bertel Haarder (V), som i pressemeddelelsen viser ukarakteristisk overbærenhed. 
Regnefejlen må undre. Især hvis man husker det forbitrede opgør om gymnasiernes økonomi, som fra årsskiftet gik over til at være selvejende institutioner. Og husker Haarders skråsikkerhed i diskussionerne. Til gengæld kan det ikke undre, at det er almene gymnasier og hf, som nu ved tilfældighedernes spil får glæde af regnefejlen. De er i forvejen langt bedre stillet end handelsskolerne. En elev på handelsskolerne får 20.000 kr. mindre end en elev på det almene gymnasium. 
Det gamle ord om, at den, der har, skal mere gives, gælder nemlig i den grad for uddannelsessystemet. Der er uddannelse til alle, som det hedder i de politiske skåltaler. Men uden tilføjelsen: til alle dem, som har uddannelse i forvejen. 
Det er for hårdt sat op, vil nogen indvende. 
Men så lad os tage den konkrete sag: De 74 millioner kroner ekstra til det almene gymnasium udgør knap halvdelen af det beløb, som landets handelsskoler brændende ønskede sig i efteråret 2006. Og som undervisningsministeren blankt afviste at imødekomme. De penge kan tidligst findes i finanslovsforhandlingerne for 2008, lød det dengang. 
På den baggrund er det forståeligt, at handelsskolernes lærere, som i dag har 22-28 undervisningstimer om ugen i klasser med over 30 elever, ryster beklagende på hovedet.Inden gymnasielærere og elever falder over mig, vil jeg understrege: Skandalen er
ikke,
at det almene gymnasium har for mange penge. Det dementerede efterårets demonstrationer med al ønskelig tydelighed. De er også mange i klassen, og hver en krone, de får, skal være dem vel undt. 
Nej, skandalen er, at der ikke kunne findes flere penge til de dele af uddannelsessystemet, som trænger hårdest til det. For ser vi på, hvilke elever der går på de forskellige ungdomsuddannelser, så er undervisningsministerens uvilje til at rette op på skævheden decideret grotesk. Op mod 33 procent af eleverne på nogle handelsskoler er tosprogede. Netop den gruppe, som alle er enige om skal og må have en uddannelse, hvis integrationen skal lykkes. 
Handelsskolerne løser en stor uddannelsesopgave for unge, som ikke er født til ’almen dannelse’. 
Problemet rækkerud over Bertel Haarder og den nuværende regering. Skiftende regeringer har haft uddannelse til alle højt på det politiske program. Skiftende regeringer har peget på, at det handler om at få den sidste femtedel med i uddannelseskapløbet. Skiftende regeringer har udtrykt bekymring for den gruppe unge, som ikke får en ungdomsuddannelse. Så må det være rimeligt at spørge: Hvorfor er handelsskolernes forhold ikke bedre? Hvorfor accepterer vi et frafald på hver femte elev? Hvordan kan samfundet acceptere omkostninger ved at have en gruppe som ikke får en uddannelse. 
Gymnasierne frygter, at de, når de som led i strukturreformen overgår til selveje, vil blive lige så presset økonomisk, som handelsskolerne er i dag. Frygten er forståelig, men det kommer næppe til at gå så galt. Et kig på, hvem der tager en universitetsuddannelse, får flest penge i SU og i det hele taget får mest ud af landets gratis uddannelsessystem, giver det modsatte indtryk. Det er stadig de velstilledes og middelklassens børn, som nyder godt af det. Mange får mere uddannelse, men afstanden mellem høj og lav forbliver den samme. Samtidig har man fastholdt den procentdel, der slet ikke får nogen uddannelse ud over folkeskolen. 
En regnefejl kan man betale sig fra. En systemfejl er sværere at ændre. Men det er dyrt at lade være.
