Title: Syvtal_i_gymnasiet_kan_ramme_elevers_fremtid
Date: 2006-06-18
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Sarah Friis Elkjær

»Tillykke du fik ni!« 
Mangen en 1.g-elev har i disse dage tørret sveden af panden og jublende ringet hjem for at meddele den gode nyhed. 
Men reelt har det været aldeles ligegyldigt om de fik otte eller ni. 
Til gengæld rammer det eleverne hårdt, hvis de har fået syv i år.
Afgørende for drømmestudiet
Afløseren for 13-skalaen træder nemlig i kraft i gymnasiet allerede efter sommerferien. Og det betyder, at alle 1.g-elever i år får deres karakterer oversat til den nye skala. 
Både otte og ni bliver oversat til syv. Mens et syvtal kun giver fire på den nye skala. 
Ifølge Gymnasieskolernes Lærerforening har lærerne stort set ingen information fået om den nye skala, og den meget usikkerhed omkring brugen af den, kan betyde, at de slet ikke tør dele syvtaller ud. 
»Det betyder helt ned på skoleplan, at de allerfleste får 8 eller 9 i år, fordi lærerne vil være meget forsigtige med at give et syvtal, som siden hen oversættes til fire«, siger formanden for gymnasielærerne Gorm Leschly. 
Et firtal kan ramme eleverne hårdt, når de skal søge ind på en uddannelse efter studentereksamen. Der kommer de nemlig ind på baggrund af deres gennemsnit - og oversættelsen af karaktererne kan godt rykke gennemsnittet op eller ned.
Kan få betydning for gennemsnit
»Eleverne får de karakterer, de skal have af censor og lærer efter 13-skalen, og så oversætter vi dem bagefter. Men karaktererne efter 13-skalen vil stå på eksamensbeviset«, siger Søren Vagner, undervisningskonsulent i Undervisningsministeriet. 
»Der kan sikkert godt konstrueres eksempler, hvor det får betydning for gennemsnittet. Den situation kan vi vanskeligt komme udenom, men det rammer kun eleverne i 1.g i år og det er ganske få karakterer, det drejer sig om«, siger han. 
Gymnasieleverne mener, at det er et stort problem, at lærerne reelt giver karakterer ud fra en skala, de ikke ved, hvordan de skal bruge.
Svær at forstå
»Lærerne skal give karakterer ud fra den gamle skala, som de ved, hvordan de skal bruge, men det er den nye, som kommer til at gælde«, siger formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning Uffe Lembo. 
Han peger på, at Bertel Haarder først på et møde i torsdags lovede at sætte gang i en større informationskampagne til efteråret, om den nye skala, som undervisningsministeren har døbt syvtrinsskalaen. 
Studiechef Jakob Lange deler bekymringen for, at den nye karakterskala er svær at forstå. 
»Jeg er dybt bekymret for, hvor lang tid, der vil gå før dem, der ikke lige er berørte, fatter hvad tallene betyder, når børnene kommer hjem og fortæller forældre og bedsteforældre, hvad de har fået«, siger Jakob Lange.
