Title: Sælskind_fra_Canada_far_grønlandsk_blastempling
Date: 2006-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Grønlands landsstyre har besluttet at give pelsproducenten Great Greenland lov til igen at købe sælskind fra Canada, selvom importen er omstridt. 
Landsstyret forbød som ejer af Great Greenland i januar selskabet at købe skind fra nabolandet, efter at flere dyreværnsorganisationer havde kritiseret importen. 
Kritikken skyldes, at en del af de canadiske sæler bliver slået ihjel med køller eller ishakker. Og de grønlandske politikere traf beslutningen, selv om Great Greenlands direktør, Michael Nielsen, havde afvist, at virksomheden importerede skind fra sæler, der var slået ihjel på den omstridte måde. Problemet var kølledrab
Landsstyret henviste i januar til, at Grønland ikke kunne acceptere kølledrab, men efter at beslutningen har problematiseret forholdet til Canada, er blevet kritiseret af andre oprindelige folk i Arktis samt underminerer Great Greenlands økonomi, er landsstyret vendt 180 grader. 
Landsstyremedlem for fangst og fiskeri Finn Karlsen fra det borgerlige Atassut, henviser i dag til, at importen fra Canada kan sikre, at Great Greenland dels kan opretholde en produktion på fuldt niveau, dels kan sikre de grønlandske fangere fornuftige afregningspriser for deres skind. 
De canadiske skind, som Great Greenland producerer, bliver solgt under navnet Phoca og ikke i Great Greenlands navn. Kulmination på uro
Great Greenland ventes tidligst at importere skind fra Canada i 2007, hvis de grønlandske skindleverancer ikke slår til. 2005 blev et særdeles godt år med 120.000 indhandlede grønlandske sælskind, men det er usikkert, om indhandlingen bliver lige så god i 2006. 
Tilladelsen er den foreløbige kulmination på flere måneders politisk uro om virksomheden. Især politikere fra Atassut har nærmest stået i kø for at komme med anklager mod virksomhedens direktør, der både er blevet beskyldt for at begå underslæb samt for at holde oplysninger tilbage om, at forarbejdningen af canadiske skind var en dårlig forretning for Great Greenland. 
En række revisionsundersøgelser har dog pure frikendt virksomheden og direktøren, der også har modtaget en formel undskyldning af landsstyret.

