Title: Søkort_for_rigtige_aviser
Date: 2006-08-20
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Hvordan skal de betalte dagblade undgå forlis i papirfloden af gratisaviser? 
Bl.a. ved at tilbyde stoftyper som brugerne vil ofre penge (og tid!) på, og som gratisbladene ikke leverer. 
Kvalificeret samfundsdebat er en af dem. Det vil sige artikler hvor man kan få noget at vide om pro et contra angående politiske spørgsmål, og ræsonnerede bud på hvilken side der vejer tungest. 
Hvad vi ikke behøver mere af, er derimod: forsøg på karaktermord af modstandere; blytung sarkasme der hudfletter påståede synspunkter hos modparten som denne ikke har; spekulative udlægninger af hans onde motiver; manøvrer der fornægter, fordrejer eller ignorerer modargumenter og kritik; manipulerende omgang med tal og andre fakta; rene udladninger af aggression og ringeagt mod mennesker hvis standpunkter man afskyr. Selv Berlingske og Politiken har betalte klummer med den slags. 
Et klokkerent eksempel fra agurketidens varme dage er en klumme i Information af Klaus Lynggaard - om 'En kold, kold fisk'. Her betegnedes Søren Krarup bl.a. som »en af uforløst brunst til galskab drevet elefant i en glasbutik«, udtryk for »den lavest tænkelige nedrighed«, kendetegnet ved sin »silende, misantropiske, egomaniske og grundlæggende selvhadske galde«, osv. osv. Elvis Costello leverede sidste afsnit, der sluttede: »I'll stand on your grave and tramp the dirt down«. Der var mere af samme slags, og ikke noget af andre slags. 
Krarup har siden 80'erne klaget over at blive 'dæmoniseret' og tilsvinet og - i øvrigt med rette - protesteret vildt når hans synspunkter og parti nævnes i samme åndedrag som nazismen. 
Her er så et hastigt udpluk af hans egne polemiske udsagn. 
Om en politiker fra Enhedslisten: »Kommunisme og nazisme, Frank Aaen og Jonni Hansen - hvor går forskellen? Jo, der er den forskel, at nazisternes ugerninger nåede aldrig op i samme format og skala som kommunisternes. Der går en forskel«. 
Om NATO's indgriben i Kosovo: »Hitler havde sin race-ideologi. Den var hans legitimation. NATO har sin menneskerettigheds-ideologi. Den er blevet NATO's legitimation«. 
Om en radikal politiker: »en pjattet undermåler«. 
Om Arne Melchior: »denne manierede snakkemaskine, dette orgie af ufordøjede fraser«. 
Om tv-værten Natasja Crone, der havde skrevet om en antiracisme-kampagne: »Et eller andet sted i fædrelandet sidder der en lille pjanket dame, som hedder Natasja. Hun interesserer sig ikke for ret meget andet end sig selv og sine fornemmelser«. 
Om visse hjælpeorganisationer: »Dansk Flygtningehjælps historie siden 1956 er historien om systematisk og bevidst (penge)afpresning over for den danske stat og offentlighed«. »Folkekirkens Nødhjælp - denne ækle snylteplante på den danske folkekirke«. 
Om fem biskopper, der havde opfordret til en anden tone i udlændingedebatten: »fem fromme fedterøve« med »trang til at være på magtens side. Trang til at pleje forfængeligheden og den tynde, ømfindtlige hud«. 
Om Tøger Seidenfaden: »De mondæne meningers håndgangne mand. Den politiske korrektheds artige eftersnakker. Den ubegrænsede ambitions karriereløb. Og derfor: en åndelig umodenhed, for ikke at sige infantilitet, som sælger alt for at være på de 'korrekte' meningers hold«. 
Vi kunne fortsætte længe. Kort sagt, Krarup er en mand hvis standpunkter fortjener modsigelse, og hvis debatform fortjener kritik. Hans klager over andres debatform og 'ømfindtlighed' skurrer på baggrund af hans egen gennem 20 år. 
Netop derfor kan man konstatere med den debatpraksis som Lynggaard demonstrerer i sin klumme, og som Information lægger papir til, lader man i en vigtig henseende Krarup & Kloner få ret. 
Og hvem gider abonnere på det.
