Title: Sønderjyske_bider_fra_sig
Date: 2006-04-13
Article Type: Fodbold
Author: De er dømt ude, men de er her endnu. 
Foran 1.307 tilskuere fik Sønderjyske i dag sin første SAS Liga-sejr siden oktober, da Silkeborg blev sendt hjem fra Haderslev Fodboldstadion med et 2-0 nederlag i bagagen. 
Peter Sand sparkede en ripost i mål allerede efter fem minutters spil, og 11 minutter senere var Simon A. Pedersen på pletten med et flyvende hovedstød, da David Preece for anden gang kun kunne halvklare en Sønderjysk afslutning. Pressede på fra start
»Sønderjyskes sejr er der intet at udsætte på. De pressede på fra start, og vi kom først rigtig i gang i anden halvleg«, sagde Silkeborgs træner Viggo Jensen, der sædvanen tro lignede en tordensky efter nederlaget. 
Under kampen var Viggo Jensen såmænd også den mand i Silkeborg-lejren, der udviste mest engagement. 
Den ophidsede træner råbte og skreg, bankede sin sorte plastik-havestol i jorden og sparkede endda en bold væk, mens hans spillere gennem lange perioder var forunderligt passive. Silkeborg kom ikke i gang
Mens Silkeborgs bagkæde efter den turbulente start langsomt fik fundet sig til rette på banen, kneb det mere for midtbanen og angrebet, hvor forårets succesduo bestående af Dennis Flinta og Hördur Sveinsson slet ikke kunne få gang i samarbejdet. 
Islændingen havde Silkeborgs to bedste tilbud inden pausen, men begge gange var afslutningen fuldstændig uden bid. For at fuldende en skidt halvleg måtte Silkeborg i sidste minut udskifte Peter Degn, der humpende måtte hjælpes fra banen. Pres mod Sønderjyske efter pausen
Silkeborg kom noget bedre med efter pausen, hvor ikke mindst anfører Michael Hansen begyndte at vise tænder, men gang på gang kom den tidligere Silkeborg-keeper Henrik Ipsen i vejen. 
Ipsen, der har overtaget førstekeeper-tjansen i Sønderjyske-målet efter Kim Drejs, viste flere gange prøver på sin kunnen, blandt andet med en refleksredning på indskiftede Iddi Alkhags gode afslutning efter 71 minutter. 
To minutter senere blev Henrik Ipsen faktisk passeret, men uheldigvis for Silkeborg traf Henrik Schnedlers frispark roden af stolpen, inden Dennis Flinta sparkede returbolden forbi det tomme mål. Undgår ikke nedrykning
»Selvfølgelig var det specielt at spille mod Silkeborg, hvor jeg har været så mange år, men nu spiller jeg i Sønderjyske, og det er det, der tæller. Men jeg skal da indrømme, at jeg havde mange sommerfugle i maven, da jeg vågnede i morges«, smilede Henrik Ipsen. 
Trods de tre point regner Sønderjyske-lejren det ikke for sandsynligt, at klubben undgår nedrykning, men alligevel mente såvel træner Morten Bruun som Henrik Ipsen, at sejren over Silkeborg var et vigtigt signal til omverdenen. 
»Vi fik vist, at vi er her endnu, og at man kan regne med, at vi leverer en helhjertet indsats. Det var også vigtigt for os at give publikum en ordentlig oplevelse«, sagde Henrik Ipsen, der regner med at blive i klubben trods nedrykning. Første sejr siden oktober
»Jeg synes, at klubben virker meget ambitiøs, og jeg vil gerne være med til at spille Sønderjyske tilbage i SAS Ligaen«, sagde Henrik Ipsen. 
Sejren var Sønderjyskes første siden den 30. oktober, hvor netop Silkeborg blev besejret med 1-0. 
Sønderjyske ligger stadig under stregen med 19 point, mens Silkeborg på 10.-pladsen har 30.

