Title: Søren_Gade_lovede,_at_tolkene_kunne_komme_til_Danmark
Date: 2007-06-20
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I går lovede forsvarsminister Søren Gade, at de 21 irakiske tolke helt selv kan bestemme, om de vil til Danmark eller ej: »Det er alene et spørgsmål om, hvad vil tolkene – vil de til Danmark eller for eksempel have økonomisk hjælp til deres situation,« udtalte han til Nyhedsavisen fra Kosovo (
avisen.dk
, 19.6.2007). 
Her burde diskussionen være slut. Et simpelt spørgsmå til de 21 tolke: »Vil du til Danmark?« Et simpelt svar fra en tolk: »Ja tak.« En simpel konsekvens: »OK.« 
Men Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen vil ikke give 21 irakiske tolke asyl i Danmark, til trods for at tortur og drab allerede er den virkelighed, de oplever – og i endnu højere grad risikerer, når de danske soldater forlader Irak til august. 
Spørgsmålet, som vi endnu venter på, at nogen stiller forsvars- og statsministeren, er derfor, om det er forsvarsminister Søren Gades ord, der står til troende, eller om det er Søren Espersen, der bestemmer regeringens linje? 
Den ufattelige tøven med at afklare et utrolig enkelt problem og tilbyde 21 tolke asyl, hvis de ønsker det, afslører, at det indtil videre er Søren Espersen. 
Men hvorfor vil Espersen egentlig ikke bare lade tolkene bestemme, om de vil have asyl i Danmark eller blive i Irak? Vi taler om maksimum
enogtyve personer.
Men der er åbenbart en afgørende detalje for Dansk Folkepartis udenrigsordfører: »Det er jo ikke en dansk soldat, der er død, eller en udsendt for en græsrodsbevægelse.« (Politiken, 19.6.2007). 
Nå, nej. Selvfølgelig. Det er jo bare 21 irakere, der har hjulpet de danske soldater med livet som indsats. Skidtpyt. 
Én blev tortureret og dræbt i december, tilsyneladende uden at en eneste ministeriel embedsmand har fundet det relevant at nævne over for en minister. En anden blev dræbt i 2005, oplyser pressechef i Hærens Operative Kommando, Kim Grünberger til Nyhedsavisen i dag. 
Nu er det til gengæld så heldigt, at der er klart flertal i Folketinget for at lade irakerne komme til Danmark, så hvorfor opfylder regeringen ikke blot forsvarsministerens egne ord? 
Svaret har Gitte Seeberg fra Ny Alliance allerede givet: »Det er beskæmmende, at man giver Dansk Folkeparti vetoret på et så vigtigt spørgsmål. Jeg synes, at regeringen skulle bruge det flertal, der er i Folketinget - som gerne vil gennemføre en ordning for de 20 tolke - og ikke sidde og vente på, at Dansk Folkeparti måske vil give sig.« (JP, 19.6.2007). 
Søren Gades klare udmelding blæser derfor i den irakiske ørkenvind: »Det er alene et spørgsmål om, hvad vil tolkene – vil de til Danmark eller for eksempel have økonomisk hjælp til deres situation.« 
Det er
alene
op til de truede irakere? 
Nå nej - det var en 'fortalelse'. Det er selvfølgelig alene op til Dansk Folkeparti. 
Søren Gade er jo kun forsvarsminister. Søren Espersen, derimod - er Søren Espersen. Udenrigsordfører for det parti, som regeringen skylder sin magt. 
Så hvad betyder det, om en håndfuld irakiske tolke gerne vil til Danmark for at blive reddet fra den udsigt til mord og tortur, som ene og alene skyldes, at de har hjulpet Danmark?
