Title: Søsser_Krags_bog_far_lov_at_blive_pa_hylderne
Date: 2006-05-24
Article Type: Bøger
Author: Anne Bech-Danielsen

Skaden er sket. 
Det kan godt være, at den tidligere statsminister Jens Otto Krags elskerinder lider under at se deres hemmelige dates og hyrdetimer med ministeren præsenteret i fuld offentlighed og med de fedeste skrifttyper. 
Men Søsser Krags bog, 'Min fars datter', ligger klar i tykke stabler hos boghandlerne, og formiddagspressen har allerede været ude med saftpresseren for at få det hele med. 
Derfor besluttede de litterære forvaltere af Jens Otto Krags dagbøger i går, at de ikke vil gøre mere for at forhindre udgivelsen nu.
Vred, overrasket og skuffet
Det betyder dog ikke, at de ikke er oprørte. 
»Jeg er vred, jeg er overrasket, og allermest er jeg skuffet. Ikke mindst fordi det er Krags egen datter, der er ude i det her ærinde«. 
»De aftaler, vi sammen har indgået er overtrådt, bogen er drevet af ren nyfigenhed og sladder, og nulevende personer kan føle sig krænket«, siger den ene af de to litterære eksekutorer af dagbøgerne, tidligere udenrigsminister Kjeld Olesen (S).
Krags eskapader
Sammen med partifællerne, tidligere folketingsmedlem Søren Hansen og de to nu afdøde ministre, forhenværende arbejdsminister Erling Dinesen og forhenværende kulturminister Niels Matthiasen, blev Kjeld Olesen efter Jens Otto Krags død bedt om at passe på dagbøgerne og arkivere dem i Arbejderbevægelsens Bibliotek og Arkiv. 
Forskere og andre, der siden har ønsket adgang til materialet - også Jens Otto Krags familiemedlemmer - har skullet spørge om lov, når de har haft brug for at få adgang til materialet. 
Eksempelvis har forfatteren og forskeren Bo Lidegaard fået fuld adgang til dagbøgerne, da han skrev sin biografi, 'Krag', fra 2001. 
Sidste år forhindrede Søren Hansen og Kjeld Olesen imidlertid udgivelsen af Søsser Krags bog, da det gik op for dem, at over halvdelen af bogen bestod af dagbogscitater, og at private notater og personfølsomme oplysninger om Krags eskapader, også med nulevende kvinder, krydrede side op og ned.
Falske forudsætninger
For en uge siden konstaterede en chokeret Kjeld Olesen imidlertid, at bogen nu udgives alligevel, denne gang på Ekstra Bladets Forlag. 
»Det er jo stort set et langt optryk af dagbøgerne, og dels er de meget private, dels egner de sig heller ikke stilistisk til offentliggørelse. Noget af det er små lapper eller notater, skrevet ned på hjørnet af en serviet«, sukker Kjeld Olesen. 
»Det var Krags eget ønske, at vi skulle varetage dagbøgerne, og det ønske blev i sin tid viderebragt os af Helle (Virkner Krag, red.). Men nu kan vi konstatere, at vi har udleveret dagbøgerne til arvingerne på falske forudsætninger«.
Krænket
Kjeld Olesen fik på vegne af Søsser Krag, der selv er syg og sidder i kørestol, en anmodning om adgang til dagbøgerne fra Peter Salskov, Søsser Krags eksmand og Se og Hørs tidligere chefredaktør. 
»Vi fik at vide, at Søsser Krag ville skrive en bog om forholdet til sin far. Peter Salskov skrev under på, at der ikke måtte kopieres fra dagbøgerne, og at der ikke måtte videregives personfølsomme oplysninger. Han har overtrådt begge dele, og det tragiske er, at Krags egen datter medvirker. Fremover vil Søren Hansen og jeg være meget påpasselige med, hvem vi giver adgang til dagbøgerne«. 
Søsser Krag føler sig lige så krænket, både fordi hun har haft problemerne med udgivelsen, og fordi hun ikke har fået adgang til alle sin fars dagbøger. Som datter af en mand, statsminister eller ej, forstår hun ikke, at hun kan blive foreholdt hans private dagbøger. 
Ifølge Kjeld Olesen skyldes det ikke noget sprængfarligt politisk indhold. De manglende bind er fra perioden 1969-73, hvor Krag blandt andet forlod dansk politik, men bøgerne er alene tilbageholdt på grund af 'meget, meget personfølsomme oplysninger', siger Kjeld Olesen, der angiveligt har en skriftlig højesteretssagfører-erklæring på, at han og Søren Hansen har juridisk ansvar for dagbøgerne. Og dermed også i forhold til arvingerne.
Rettigheder
Søsser Krag på sin side understreger i sin bog, at hun har advokaterklæring på, at hun som datter af Jens Otto Krag er arving med fuld råderet over dagbøgerne. 
Direktøren for Ekstra Bladets Forlag, Karsten Blauert, siger, at forlaget ikke har haft betænkeligheder ved udgivelsen. Set med forlagsbriller er det juridiske spørgsmål »helt afklaret« og udgivelsen i orden: 
»Vi har indgået aftale med Søsser Krag, da det er hende, der har rettighederne til bogen«, siger forlagschefen. 
I Arbejdermuseet og Arbejderbevægelsens Bibliotek og Arkiv på Arbejdermuseet ærgrer direktør Peter Ludvigsen sig »over at blive trukket rundt i manegen« af Søsser Krag og Peter Salskov, men han er ikke bange for, at sporene vil skræmme andre politiske ikoner fra at efterlade dagbøger til eftertiden. 
»Normalt opfører arvinger sig jo anstændigt. Den her sag er helt paradoksal. Arvingerne har brudt aftaler, de selv har indgået, og de har optrådt uklædeligt og sensationslystent. Jeg tvivler på, at vi nogensinde kommer til at stå i en lignende situation igen«.
