Title: Søvndal_skælder_ud_pa_de_Radikale
Date: 2006-08-16
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

SF s formand Villy Søvndal er vred over, at det politiske projekt om at vælte VK-regeringen og Dansk Folkeparti drukner i ultimative krav og personlige ambitioner. 
 Han sender derfor et åbent brev til De Radikale vælgere i morgen med overskriften 'På vej eller på vildspor?' 
 »Det er værd at bemærke, at otte ud af ti radikale vælgere ønsker et samarbejde med S og SF. Det er for os helt naturligt. For selv om vores partier er forskellige, deler vores vælgere nogle grundlæggende værdier om social retfærdighed, demokrati, tolerance og hensyn til miljøet«, siger Villy Søvndal.
Fokus på det politiske projekt
Han mener, at det er uforståeligt, at det ikke er den politiske substans, der optager de Radikale: 
 »Hvorfor skal det hele nu handle om ultimative krav og personlige ambitioner - om hvem der skal sidde på hvilke ministerposter? Vi bør da være optaget af det politiske projekt. Diskutere og udvikle visioner og ideer for, hvordan vi kan skabe et andet og bedre Danmark«, siger Villy Søvndahl. 
 Han har derfor tænkt sig at sætte sig mellem socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt og den radikale leder, Marianne Jelved på søndag, når de tre mødes til sommertræf i Snoghøj uden for Fredericia for at debattere fremtidens velfærdssamfund. For som formanden siger: 
 »Jeg har været skuffet, men nu er jeg vred. Det må være muligt at finde et fælles fodslag«, siger Søvndal.
»Uaktuel diskussion«
Han ønsker ikke at kommentere, hvem han helst ser i statsministerstolen, hvis oppositionen får flertal efter næste valg. 
 »Det er fuldstændig uaktuelt at diskutere. Det vigtigste er, at vi står sammen som et alternativ til den nuværende regering. Dernæst er opgaven at skaffe et flertal til næste valg. Det kommer altså i sidste række, hvordan spillerne skal fordeles«, siger han.
»Fedtspillere taber valg«
Han slutter brevet med en opfordring til de radikale vælgere: 
 »Husk på at det er jeres leder, som engang har sagt, at Kristendemokraterne og Centrumdemokraterne røg ud af Folketinget, fordi de to partier nægtede at vælge siden inden et valg. Og deri har Marianne Jelved fuldstændig ret: Fedtspillere taber valg!«.
