Title: Tab
Date: 2007-05-03
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>abb</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Den tragiske nyhed om en dansk soldats død, efter at han blev hårdt såret i den afghanske Helmandprovins tidligere på ugen, er en påmindelse om, hvor farligt det er at være dansk soldat i det sydlige Afghanistan. 
Indtil videre har de danske styrker været forskånet for store tab, men med den senere tids markante optrapning af kampene med talebankrigerne bliver det desværre næppe det sidste danske dødsfald. Da DR for nylig viste en tv-debat om Danmarks militære engagement i Irak og Afghanistan, erkendte alle Folketingets partier da også, at operationen i Afghanistan formentlig er farligere end den, som danske soldater medvirker i i Irak. 
Andre lande, der deltager med styrker i NATO’s alliance i Afghanistan, har lidt svære tab. Canada har mistet 54 soldater, hvilket har foranlediget en diskussion om de canadiske troppers fortsatte tilstedeværelse i Afghanistan. For en uge siden blev et forslag om at trække de 2.500 canadiske styrker ud af NATO-alliancen i 2009 kun med nød og næppe stemt ned i det canadiske parlament. 
Samtidig skaber de civile afghanske tabstal store problemer internt i Afghanistan. De civile ofre i kampene mellem de udenlandske tropper og talebanerne har fået mange afghanere til at demonstrere i gaderne og øge presset på præsident Hamid Karzai. 
Det fik i denne uge Karzai til at fortælle repræsentanter fra NATO, EU og USA, at selv om intentionerne med NATO-styrkernes operationer er rigtige, så kan afghanerne fem år efter indsættelsen af udenlandske styrker hverken acceptere eller forstå, at det stadig skal koste så mange civile tab. 
 AT DET er farligt for de danske styrker at være i Afghanistan er ikke i sig selv grund til ikke at være der. Men som diskussionen i andre lande har vist, er det en kendsgerning, at det er de civile tab, der sætter dagsordenen. Ligesom den voksende usikkerhed om, hvorvidt det vil lykkes NATO at stabilisere Afghanistan, medvirker til, at der vil blive sat spørgsmålstegn ved operationen. 
Indsatsen i Afghanistan har hele vejen igennem ladet meget tilbage at ønske. Engagementet var utilstrækkeligt fra starten, og operationen har ikke mindst stået i skyggen af Irakkrigen. Men i modsætning til Irak er Afghanistan endnu ikke tabt, og derfor bør Danmark sammen med resten af alliancen fastholde sin tilstedeværelse, selv om det ikke er uden omkostninger.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
