Title: Tabelig_talkrig
Date: 2006-11-15
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Jacob Fuglsang

Protestaktionerne på landets gymnasier er endnu et eksempel på videnssamfundets paradoks:
Holdninger findes til overflod, men viden er svær at få. Eller sagt med mindre diplomatiske ord: Der er mere fup end fakta i den tilspidsede diskussion. 
Synet på aktionerne afhænger af, hvordan regnebrættet for landets gymnasier gøres op: Kan status aflæses ud fra de samlede udgifter til landets gymnasier eller gennemsnitsudgiften per elev? Hvis man gør det første, har regeringen ret, hvis man gør det sidste, har kampagnemagerne ret. Hvem skal vi tro? 
Efter min mening ingen af parterne. For begge beregningsmetoder er på hver sin måde skrævvridende for debatten. 
Lad også tage regeringens metode først: at opgøre standarden på landets gymnasier ved at se på, hvor mange penge hele området får tilført, er så overordnet, at det er meningsløst. For selvfølgelig kan regeringen helt i overensstemmelse med sandheden hævde, at gymnasierne har fået 145 mio. her og 130. mio. der og så for resten lige nogle mio. fra nogle globaliseringsmidler. Men undskyld, Bertel Haarder, men det kan jeg ikke altså ikke bruge til noget. 
For gymnasiernes virkelighed er
også
, at der er kommet flere studerende. Mange flere. I 2002 var der knap 55.000 elever, og i næste skoleår vil der være omkring 80.000 elever. Så det siger sig selv, at der skal flere midler til området. Uden at der bliver gymnasiefest af den grund. 
Samtidig er der mange faktorer, som skjuler sig bag de millioner, som regeringspropagandaen bombarderer os med: Gymnasielærere bliver ældre og dyrere, bygninger skal vedligeholdes og udbygges, og klassesæt skal fornyes. 
Det kan ikke kaldes løgn, når Haarder vifter med alle de kæmpe udgiftsbilag i regeringens husholdningsregnskab, men det er mere fup end fakta, når det handler om hverdagen i 2. U. 
Kampagnemagernes metode med at bruge den gennemsnitlige udgift per elev giver ikke mere klarhed. For det er så specifikt, at det er misvisende. Som enhver, der har planlagt en grupperejse, ved, kan der godt læsses et par stykker ekstra i bussen, uden at turen samlet set bliver ret meget dyrere. Ser man på udgiften per elev, er det selvfølgelig naturligt, at den falder, når der kommer flere elever. Men kun til en vis grænse. For at knytte an til den banale sammenligning med grupperejsen, kommer der et tidspunkt, hvor der skal en ekstra bus til for at rumme alle passagererne. 
Fup eller fakta? Det er svært at sige, men hele sandheden fortæller gennemsnitstallet under alle omstændigheder ikke. 
Til gengæld er det rent fup, når kampagnens slogan hævder, at klassekvotienten vil stige til 35 elever. I dag er den gennemsnitlige klassekvotient i de almene gymnasium 24,4, og på det niveau har den ligget i mange år. Selv om gymnasiernes økonomi bliver anstrengt fremover, er det ganske enkelt ikke et realistisk billede, kampagnemagerne tegner med det tal. Bag gymnasiernes skingre skræmmebilleder ligger der en bekymring, som rækker videre end til talkrigen og diskussionen om administrationsomkostninger – en bekymring, som sættes i relief af, at handelsgymnasierne nu melder sig på banen og også vil demonstrere. Ved årsskiftet overgår amtsgymnasierne som led i kommunalreformen fra amterne til selveje. Her frygter gymnasierne at lide samme skæbne som handelsgymnasierne, som har langt højere klassekvotienter, og hvor udgiften per elev er langt lavere. 
Når forvirringen er total, vendes blikket mod det nære. Og i den diskussion har Bertel Haarder og regeringen tabt på forhånd. For virkeligheden langt fra talkrigens frontberetninger er svær at komme uden om. Når man i gymnasieelevernes tasker finder atlas med Øst- og Vesttyskland her over 15 år efter Murens fald, så kommer der en reaktion. Den reaktion skal være velkommen. Men selv om målet er godt, helliger det ikke midlet. Der må bedre argumenter på banen.
