Title: Taberstrategi
Date: 2007-01-22
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

I år er det 40 år siden, at Israel erobrede og besatte Gaza, Vestbredden og Golanhøjderne.
Det er lang tid, lige så længe som israelitterne i sin tid vandrede med Moses i ørkenen og kun lidt kortere end hele den kolde krig. 
År 2007 vil formentlig også være året, hvor antallet af palæstinensere overstiger antallet af israelere i det såkaldte ’historiske Palæstina’, dvs. Israel samt de besatte områder. Der er megen debat omkring befolkningstallene, men en ting er sikker. Det er gået og går jævnt ned ad bakke med andelen af jøder i området. Inden længe vil jøderne dermed udgøre en minoritet i det territorium, de kontrollerer og beskyldningerne om apartheid vil dermed være kommet et skridt nærmere sandheden. At der diskrimineres mod palæstinenserne i de besatte områder, er der en efterhånden meget righoldig dokumentation for, men også når det gælder de israelske arabere, der udgør knap 20 procent af befolkningen i staten Israel, er der problemer. 
Ifølge en meningsmåling foretaget af Tel Aviv Universitet for et par uger siden mener tre-fjerdedele af de israelske arabere, at de bliver diskrimineret både socialt, kulturelt og økonomisk. 
Mindre end hver sjette israelske araber foretrækker at fortsætte med den nuværende israelske model, og under 20 procent anser i det hele taget det at være israelsk statsborger for at være deres vigtigste identitet. Tiden er med andre ord ved at rinde ud for staten Israel, hvis det skal lykkes den at finde en løsning med palæstinenserne, inden det er for sent. 
Som forfatteren David Grossman erklærede i sin tale på årsdagen for tidligere premierminister Yitzhak Rabins dødsdag i november sidste år, har Israel ganske enkelt ikke noget andet alternativ end at skabe fred med palæstinenserne. »De, som tror, der er et alternativ, at tiden er med os, forstår ikke den utroligt farlige proces, der er i gang«, sagde han. 
Og det er ikke kun regeringskritiske litterater som har erkendt det. Selv Ariel Sharon, manden, der mere end stort set nogen anden har ansvaret for besættelsen af Vestbredden og bosættelserne, forstod i sine sidste år ved magten sagens alvor. Til et møde i Likud i september 2005 forklarede han sine kolleger, at vi »kan [ikke] opretholde en jødisk demokratisk stat og samtidig beholde hele det bibelske Israel. Hvis vi insisterer på at få det hele, kan vi ende med slet ingenting«. Problemet er med andre ord erkendt, og som Grossman sagde i sin tale, er tragedien, at begge parter i grove træk allerede ved, hvordan løsningen på problemet skal se ud. 
Der er detaljer omkring de palæstinensiske flygtninge, Jerusalem og bosættelserne, som skal løses, men basalt set er alle enige om de grundlæggende konturer for en fredsaftale og en palæstinensisk stat. Og alligevel sker der intet. Fredsprocessen har været gået i stå i de sidste seks år. 
Palæstinenserne bruger energien på at slås med sig selv og hinanden, og i Israel stikker den skandaleramte Olmert-regering hovedet i sandet, kigger den anden vej og erklærer, at der intet er at gøre, så længe der ikke er nogen »partner« på den anden side. 
At det i den grad er lykkedes for de to mest demokratiske samfund i Mellemøsten at mosle sig selv ind i et hjørne, siger meget om, at demokrati ikke i sig selv er nogen garanti for fremskridt, og at selv fornuftige samfund træffer irrationelle og skadelige beslutninger. For nogle år siden beskrev den nu afdøde amerikanske historiker og forfatter Barbara W. Tuchman i sin bog ’The March of Folly’, hvordan og hvorfor ellers rationelle samfund og organisationer kunne vandre lige lukt i afgrunden uden at skifte kurs. 
Hendes eksempler var den katolske kirke før reformationen, som kostede den det meste af Nordeuropa; Storbritanniens skattepolitik over for de amerikanske kolonier, der kostede dem Nordamerika og endelig USA’s dødsdømte krig i Vietnam. 
Havde hun levet i dag, ville hun have kunnet tilføje Israels politik i de besatte områder.
