Title: Tabu._Er_ordet_endelig_givet_frit_i_Tyrkiet_
Date: 2006-10-13
Article Type: International Kommentar
Author: Jakob Nielsen

Så har man hørt det med:
En redaktør bliver slæbt i retten og risikerer tre års fængsel for at have benyttet sin ytringsfrihed – og reagerer ved at kalde det et fremskridt for demokratiet. 
Redaktøren hedder Hrant Dink og kalder det »en god ting for Tyrkiet«, at han for nylig blev slæbt i retten for ting, han har skrevet i den armensk-sprogede avis Agos. Han blev tiltalt efter samme paragraf, som tidligere er blevet brugt til at forfølge Tyrkiets bedst sælgende forfatter, Orhan Pamuk – gårsdagens nobelprismodtager i litteratur. 
Hrant Dinks overraskende optimisme er værd at holde fast i, netop som forhandlingerne mellem EU og Tyrkiet dette efterår er på vej ind i en kritisk fase, der ifølge EU’s udvidelseskommissær ligefrem kan føre til et totalt sammenbrud. 
Hrant Dink og Orhan Pamuk er blot to af de mange tyrkiske journalister og forfattere, der er blevet tiltalt for at have overtrådt paragraf 301 i den tyrkiske straffelov, siden den blev indført i 2005. 
Paragraffen er altså ny, men faktisk blev den indført som et led i Tyrkiets bestræbelser på at tilnærme sig EU – den erstattede nemlig en langt mere vidtgående paragraf med samme formål: at slå hårdt ned på angreb mod den sekulære tyrkiske nationalstat. Første afsnit af paragraf 301 lyder således: »Offentlig fornedrelse af tyrkiskhed, af Republikken eller af Den Store Tyrkiske Nationalforsamling straffes med fængsel imellem seks måneder og tre år«. 
Men lovgivernes egne kvababbelser ved paragraffen fremgår af stykke 4, hvor det hedder, at »offentliggørelse af synspunkter med henblik på at rejse kritik udgør ikke en kriminel handling«. 
Den tvetydige formulering gør det reelt umuligt for tyrkiske borgere at vide, hvornår deres ytringer er strafbare. Spørg bare Hrant Dink, der allerede har en betinget dom og altså nu igen er tiltalt efter 301. Men hvordan i alverden kan han så glæde sig over paragraffen? 
Jo, forklarer han i New York Times, »det er godt for dynamikken. Der er en stærk bevægelse i gang indefra i det tyrkiske samfund. Og jeg kan for første gang sige, at vi har en reel demokratibevægelse«. 
Sammen med flere andre retsforfulgte forfattere peger han på, at de mange sager om ytringsfrihed har åbnet for en dybtgående debat i Tyrkiet om, hvad det vil sige at være et demokrati. 
Og det er værd at bemærke, at regeringen faktisk ikke har taget initiativ til at rejse sager for overtrædelse af paragraf 301. Derimod er cirka 60 sager blevet rejst af den nationalistiske og konservative forening Turkish Union of Lawyers – det gælder f.eks. den meget omtalte sag mod den nye modtager af Nobels litteraturpris, Orhan Pamuk, der blev tiltalt på baggrund af udtalelser til schweiziske aviser om Tyrkiets ansvar for det armenske folkedrab og massakrer mod kurdere. 
Sagen mod Pamuk blev – ligesom mange andre sager – frafaldet på en teknikalitet. I en anden sag, der også blev frafaldet, noterede dommeren i sin kendelse, at »det er nødvendigt at definere grænserne for begrebet ’tyrkiskhed’ og fundere det på sikker grund«. Ingen er endnu sendt i fængsel for overtrædelse af paragraf 301. 
Man kan altså slå fast, at paragraffen aktivt bliver benyttet af de kræfter i Tyrkiet, der ønsker at stoppe udviklingen hen imod et mere vestligt orienteret demokrati – mens både domstolene og regeringen tøver med at tage paragraffen i brug. 
Og hvad der måske er vigtigere: En paragraf, der egentlig er opfundet for at indsnævre ytringsfriheden, har i virkeligheden den helt modsatte effekt: Den tvinger tyrkerne til at diskutere emner, der i årtier har været nationale tabuer – især folkedrabet på en million armeniere i 1915-17 og den årelange undertrykkelse af det kurdiske mindretal. 
Jamen, hvis den tyrkiske regering er så progressiv, hvorfor skrotter den så ikke bare den kontroversielle paragraf? 
Det spørgsmål svarede den tyrkiske premierminister, Recep Tayyip Erdogan, grundigt på, da han sidste år deltog i et læsermøde i Politikens Hus. Erdogan har på sin egen krop mærket, hvad begrænsning i ytringsfriheden vil sige – han sad fire måneder i fængsel i 1999 for at have citeret et digt, der kunne tolkes som en opfordring til islamisk oprør mod staten. Derfor ved han også, at ændringer i det tyrkiske samfund skal ske gradvist – »det handler om at finde en social konsensus og balance mellem institutionerne«, som han udtrykte det. 
Ellers står stærke kræfter klar til at skrue tiden tilbage til dengang, da militærkup jævnligt forekom i Tyrkiet. 
Alt dette er værd at huske, når vi i de kommende uger vil høre om nye retssager, der skal afprøve ytringsfrihedens grænser i Tyrkiet. Paragraf 301 skal selvfølgelig væk, længe inden Tyrkiet kan gøre sig håb om at blive lukket ind i EU. Men måske gjorde EU-landenes ledere og kommissionen i Bruxelles alligevel klogt i at tale lidt mindre om sammenbrud og i stedet forklare deres egne vælgere om det opbrud, der er undervejs i Tyrkiet. 
Et sammenbrud i forhandlingerne om EU-medlemskab vil ikke være til gavn for Hrant Dink, Orhan Pamuk – eller andre af landets progressive kræfter. Det vil kun gavne mørkemændene i Tyrkiet.
