Title: Tag_plads_i_sofaen
Date: 2007-01-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Ordet ’komfort’ må have stået allerøverst på ønskesedlen, da Hyundai Sonata 2,0 CRDi blev udviklet. 
Nu kan komfort jo tolkes på forskellige måder, men hos Hyundai er det tilsyneladende det samme som ’blød’. I hvert fald har denne bil en helt usædvanlig blød affjedring, sæderne er polstrede som det mest magelige sofastykke, og dieselmotoren er afdæmpet og kultiveret. 
Det er jo også smag og behag, hvordan man ønsker sin bil afstemt, så vi kan sagtens forestille os både modstandere og tilhængere af testbilens meget bløde fremfærd, når det gælder affjedring og sæder. 
Ved lav fart på ujævn vej klarer affjedringen sin opgave fortrinligt. Her sluger den alle huller uden problemer. Men sæt farten op, og så bliver bilens opførsel knap så overbevisende. Det store karrosseri gynger og duver mærkbart, og den kan måske forekomme irriterende og i hvert fald ikke udpræget dynamisk, men farligt bliver det nu aldrig. Standardudstyret omfatter nemlig et ESP-system, der sørger for at indfange bilen, når en udskridning truer. 
Det vil nok også være uklogt at kritisere de meget bløde sæder. Det gjorde vi nemlig for et par år siden ved prøvekørsel af Sonata V6, der har samme møblement. Dengang skrev vi, at de gav dårlig støtte på langture, men fik omgående en mail fra en handelsrejsende, der også kørte Sonata V6 og kun havde ros tilovers for sæderne.
Fin langtursmotor
Motoren her i Sonata 2,0 CRDi vil også være helt perfekt til dem, der kører langt. Det er en dieselmotor med 140 hk, der er kombineret med en sekstrins gearkasse. Nok kræver gearskiftet lidt lange og sindige bevægelser, men ellers er det en helt fortræffelig kombination. 
Ved en koldstart høres lidt klapren fra motoren, men ellers er den imponerende lydsvag, og den har det helt rigtige kraftoverskud til en hurtig overhaling, og man skulle uden problemer kunne køre 15-16 km per liter. Denne motor viser, at koreanerne i den grad har fået styr på dieselteknikken. 
Denne diesel-Sonata prydes af bogstaverne GL, og det betyder, at der er pillet lidt udstyr af i forhold til de fleste andre varianter med betegnelsen GLS. Fartpilot og sædevarme ville således være et par nyttige detaljer i en bil, der må formodes at blive benyttet meget – og i al slags vejr. 
Rattet kan kun justeres på en lidt gammeldags måde op og ned. Instrumenterne er klare og tydelige, og diverse betjeningsgreb er heller ikke til at gå fejl af. Som nævnt er der jo heller ikke voldsomt mange af dem. 
Pladsforholdene er upåklagelige både foran og bagude, og det er også velgørende med en bil, som det er muligt at se ud af til alle sider.
Kritik efter crashtest
Sikkerhedsudstyret er for så vidt ganske udmærket med det førnævnte ESP-system og seks airbags, men ved en nylig Euro NCAP-crashtest var der nu ikke alt for meget ros til Hyundai Sonata. Ganske vist fik den fire ud af fem mulige stjerner, men der er en del skarpe og ubøjelige genstande i den nederste del af instrumentpanelet, der kan være til fare for både fører og passager ved en kollision. 
På det seneste er det flere gange kommet frem, at koreanske biler er ved at miste deres prisfordel over for europæiske og japanske konkurrenter, men den melding kan vi slet ikke genkende, når vi stiller Hyundai Sonata 2,0 CRDi op over for tre rivaler: Opel Vectra, Peugeot 407 og Toyota Avensis. 
De er nemlig mellem 85.000 og 130.000 kroner dyrere, og en af dem (Opel Vectra) tilbyder endda mindre motorkraft. Så som komfortabel rejsebil med en overbevisende dieselmotor er Hyundai Sonata svær at slå.
