Title: Tage_i_Horisonten
Date: 2006-12-17
Article Type: Klumme: Lotte Hansen
Author: Lotte Hansen

Det kunne have været årets interview med landets statsminister.
Men det blev det ikke. Og det til trods for, at programmet Horisont i tirsdags ellers havde afsat knap en halv time til et direkte interview med statsminister Anders Fogh Rasmussen om udenrigspolitiske emner – særligt situationen i Afghanistan og Irak. 
Det kunne ikke have været bedre timet. Irak bløder, og først for nylig har Danmark i en koordineret kommunikationsindsats med England og USA anerkendt, at det ikke gik så lige lukt mod demokratiske tilstande, som man havde regnet med. 
Hvor de politiske ledere i England og USA i månedsvis er blevet presset af presse og opposition til at komme med
den
indrømmelse, har det i høj grad været en gratis omgang for den danske regering at fastholde de positive miner omkring situationen i Irak over for den danske offentlighed. 
Interviewet faldt desuden kort tid efter premieren på Guldbrandsens film ’Den hemmelige krig’. 
Den kritiske journalistik – ikke mindst på udenrigsområdet – mangler ilt. Med en premiere på en film som Guldbrandsens burde de på landets nationale udenrigsmagasin da være interesserede i at møde statsministeren med en række væsentlige spørgsmål med udgangspunkt i filmen – eventuelt tilført egen research, hvis den slags da ikke er blevet umoderne. 
Det stærkt foromtalte interview med statsministeren kunne være blevet et kritisk blik på dansk udenrigspolitik i krigszoner, hvis altså bare ... 
 Og det er så her, en anden række spørgsmål melder sig. Overordnet kan man spørge sig selv, hvad gik ikke galt? 
Intet, ifølge Anders Fogh, er jeg sikker på. Statsministeren udnyttede til fulde sine formidable strategiske og kommunikationspædagogiske evner under interviewet. Han havde tydeligvis to dagsordener, han gerne ville sætte, og det lykkedes. 
Ved besvarelse af flere spørgsmål understregede han pointerne igen og igen: Som for eksempel at man aldrig må opgive kampen for demokrati selv i områder, hvor det ser umuligt ud, for det kan vi ikke være bekendt over for befolkningerne de steder. Altså fokus på værdikamp. 
Eller som for eksempel, at kvinderne spiller en central rolle i sikring af udvikling og stabilitet i tidligere diktaturstater – i såvel Afghanistan som Afrika. Altså fokus på kvinder. 
Begge temaer ligger tydeligvis statsministeren meget på sinde. Det ville være urimeligt at betvivle, at disse to dagsordener er vigtige for statsministeren. Det er logisk ud fra de idealer, han hylder, og pointerne er af stor strategisk betydning for statsministerens kamp for at få udenrigspolitiske diskussioner til at foregå på hans banehalvdel. 
 Mere interessant er spørgsmålet, hvad var det, tv-værten i Horisont ønskede at få ud af interviewet? Hvilke centrale udenrigspolitiske dilemmaer og spørgsmål havde man som ambition at få statsministeren til at forholde sig til og svare på? 
Her fortonede Horisonten sig. Man forspildte en oplagt chance for fra øverste sted blandt andet at få svar på: Den særegne indenrigsvenlige danske gradbøjning af ordet borgerkrig? Den manglende vilje til i tide at se problemerne i Irak i øjnene og eventuelt øge indsatsen? Det modstridende i til dels at indrømme, at lokale militser er ved at overtage styret i Irak og samtidig ønske tropper ud? Samarbejdet med USA, efter at landet åbent har indrømmet, at de ikke i alle tilfælde vil overholde Genève-konventionen under krigen i Afghanistan? 
Hvis man i stedet for, hvad der vel burde have været et kritisk blik på dansk udenrigspolitik, vælger at holde mikrofon for en statsminister, der som vanligt er forberedt til fingerspidserne på et sjældent interview som dette, så må man da som minimum kunne udstille konsekvensen og problematikkerne i, hvad statsministeren siger. 
Det kunne i dette tilfælde være at spørge, hvad er prisen for demokrati? Hvor mange knuste familier og liv vil man have på samvittigheden i demokratiets navn? 
Og hvis man ville skabe demokrati i Irak, hvorfor indsatte man så ikke fra begyndelsen en så talstærk styrke, der kunne hamle op med de stigende militsopbygninger i landet?
