Title: take-awaySandwich_iBYEN
Date: 2006-04-03
Article Type: Nyt om mad
Author: Sine Pallesen

Cofoco Le Marché
På Værnedamsvej, hvor den franske bager tidligere havde adresse, ligger nu frokost delien, Cofoco Le Marché. Væk er Tricoloren og de smørbagte croissanter til fordel for en minimalistisk indretning og sunde delikatesser. 
 Sandwichkortet er lille men udsøgt og enhedsprisen ligger på 35 kroner. Du kan vælge mellem oksefilet, kylling og skinke med afstemt tilbehør i form af pesto, mozzarella, mayo og blandet grønt. Du kan også få friske salater (40 kroner), hjemmelavet suppe (25 kroner) og den såkaldte frokost kit , der er tapas-versionen af den danske madpakke - chikt indpakket i 4 separate plastikbøtter til en halvtredser. 
 Cofoco Le Marché, Værnedamsvej 2, Kbh. V.
www.cofoco.dk
Læs anmeldelsen af Cofoco's restaurant
Gourmand is
L Éducation Natinonale i Larsbjørnsstræde tilgodeser også frankofile sjæle, der ikke har tid til en langstrakt gourmet seance. Overfor restauranten ligger épiceriet Gourmand is, der til forveksling ligner en sydfransk købmandsbutik. 
 Her kan du købe franske patéer og yoghurt, orangina og cidre, cassoulet og foie gras. Og vigtigst af alt kan du få friskbagt patisserie og frokost baguettes med traditionelt fyld som rillette, jambon cru, Dijon sennep, vinaigrette og cornichons. En sandwich koster ikke mere end 35 danske kroner. Her er ingen siddepladser, men maden er til gengæld prêt à emporter. 
 Gourmand is, Larsbjørnsstræde 15, Kbh. K.
www.leducation.dk
Nena s
Igennem de seneste par år har København fået et væld af tapasrestauranter, der kopierer alt det bedste fra Spaniens tapaskultur - på nær de rimelige priser. Men for seks uger siden rykkede en lille bid af det autentiske Spanien ind i Skindergade 22 under navnet Nena s. 
 Her kan du få Bocadillos - spanske sandwich - med chorizo, serrano skinke, salchicon, taleggio, tortilla og tamara-salat. Priserne ligger på 28-32 kroner. Derudover kan du få diverse tapas såsom piquillo peber fyldt med blæksprutte, albondigas (pikante kødboller) og lammekrone i hvidløgscreme til oprigtige tapaspriser: 28-42 kroner pr.stk. Og så gives der yderligere 10% procent ved bestilling ud af huset. 
 Nena s, Skindergade 22, København K.
Læs iBYENs tapas-guide
Lotte s
Hotel- og Restaurationsskolen har startet et nyt Sandwich-akademi , hvor eleverne lærer at skabe sunde og kreative sandwich-kompositioner. En af uddannelsens første dimittender, har åbnet sandwich baren Lotte s i Kronprinsessegade overfor Kongens Have. 
 Alle sandwich er opkaldt efter personer fra indehaverens omgangskreds, hvor den mest traditionelle hedder mom & dad (med skinke, ost, cornichons og basilikumdressing) mens mere innovative sandwich bl.a. hedder Jette s (med parmaskinke, parmesan, pesto og grønt) eller Sulli s (med kalkunfrikadelle, karry, jalapenos, oliven og tomat.) Der er både lyse-, grove- og spinatboller, og du kan vælge mellem to størrelser til henholdsvis 35 og 40 kroner. 
 Lotte s, Kronprinsessegade 10, Kbh. K. Hjemmeside under opbygning på
www.lottessandwichbar.dk
Sundt og Godt
Sundt og Godt åbnede i Sankt Gertruds Stræde for knap et år siden. Stedet er lille, men udvalget stort. Du kan købe sandwich i tre forskellige størrelser, vælge mellem flere brødtyper (fx urte-, chilli-, spinat- og grovboller) og priserne ligger på 20-50 kroner. 
 Alle dressinger er hjemmelavede og pålægget er opfindsomt: Fx ølmarineret vildsvin med tyttebær og rødbedesalat, græske frikadeller med fetaost, lyngrøget laks med røræg og krydrede vegetarbøffer med squash, fennikel og løg. Og bliver du forfalden til stedets sandwich, kan du som tilbagevendende kunde få et rabatkort, så hver tiende sandwich er gratis. 
 Sundt og Godt, Sankt Gertruds Stræde 4, Kbh. K.
www.sundt-og-godt.dk
