Title: Taleban_har_erobret_to_byer_i_det_sydlige_Afghanistan
Date: 2006-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Amir Shah

AP, Kabul
Militære styrker under ledelse af USA vil sætte ind med »omfattende operationer« for at genvinde kontrollen med to byer i det sydlige Afghanistan, som i de senere dage er blevet belejret af Talebanmilitsen. 
Det lokale politi og militær er flygtet, og de islamiske krigere har nu fuld kontrol over området i den sydlige Helmandprovins, nær grænsen til Pakistan.
Pakistansk hjælp
En højtstående kilde i den afghanske regering anklager to islamiske pakistanske grupper for at hjælpe talebanerne. 
»De talebanske ekstremister har taget kontrol over området omkring Garmswer og Naway-i-Barakzayi, men koalitionsstyrker har dem under observation«, siger Tom Collins, talsmand for koalitionsstyrkerne og tilføjer, at »omfattende operationer« er under forberedelse og »snart« vil blive iværksat. 
Men ifølge den afghanske viceindenrigsminister, Abdul Malik Sidiqi, har afghanske regeringsstyrker allerede genvundet kontrollen med den ene af byerne, Naway-i-Barakzayi.
Kaotisk situation
Fra Collins lyder forklaringen på de uoverensstemmende udtalelser, at situationen i området er stærkt kaotisk, og at koalitionsstyrkerne blot ikke har fået oplysningerne fra den afghanske endnu. 
At talebanerne i lang tid har haft mere eller mindre frit lejde i deres tidligere højborge i syd, blandt andet til at tage kontrol over flere byer, afspejler det afghanske politis magtesløshed i afsidesliggende områder - og fortæller noget om den udfordring de internationale styrker står over for i bestræbelserne på at skabe ro og orden i landet. 
Ifølge Helmandprovinsens viceguvernør er mindst 400 afghanske soldater, støttet af koalitionsstyrker, blevet sendt mod Garmser for at fravriste talebanerne kontrollen. 
Talebanstyrker stormede de to byer nær den pakistanske grænse for knap to uger siden, men først i søndags lykkedes det dem, efter heftige ildkampe, at ryge det lokale politi ud fra den barrikade, de havde forskanset sig bag. Siden da har de islamiske krigere haft fuld kontrol over området.
»Ingen støtte«
Mange af krigerne kom tilsyneladende fra Pakistan for at hjælpe deres islamiske brødre. 
Ifølge den afghanske viceudenrigsminister Sidiqi drejer det sig om medlemmer af pakistanskbaserede islamiske grupper - den militante bevægelse Lashkar-e-Tayyaba og det protalebanske politiske parti Jamiat Ulema-e-Islam. 
»De brændte det afghanske flag og hejste Jamiat Ulema-e-Islams fane«, fortæller Sidiqi. »Afghanistans regering har forladt Garmser midlertidigt. Det gjorde vi for at forhindre drab på civile«, siger han. 
Men fra den pakistanske by Lahore afviser en talsmand for Jamiat-partiet den afghanske viceindenrigsminister. »Vi støtter ikke nogen militant gruppe i Afghanistan i deres kamp mod (præsident) Hamid Kazais regering, men det ændrer ikke ved det faktum, at præsidenten ikke har været i stand til at genskabe ro og orden«, siger talsmanden, Riaz Durrani.
