Title: Talsmand_for_Demokratiske_Muslimer_gar_af_efter_Israel-kritik
Date: 2006-08-12
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Et uheldigt miks af interesser. Det er baggrunden for, at Fathi el-Abed er stoppet som talsmand for Demokratiske Muslimer. 
Foreningens formand, det radikale folketingsmedlem Naser Khader, kalder det »signalforvirring«, at Fathi el-Abed er kommet med en række stærkt Israel-kritiske synspunkter i forbindelse med krigen i Libanon. 
»Folk må mene, hvad de vil, privat. Det vigtige er, at Demokratiske Muslimer som forening ikke har en holdning til krigen. Fathi er meget følelsesmæssigt engageret, og det skal han have lov til at være 100 procent. Derfor bad han selv om at blive aflastet fra sit arbejde i Demokratiske Muslimer«, siger Naser Khader.
Står ved læserbrev
Fathi el-Abed er samtidig med sit engagement i Demokratiske Muslimer næstformand for Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening. 
For nylig skrev han i et læserbrev i Jyllands-Posten, at »Israel udfører organiseret statsterror«. 
»De ord står jeg 100 procent ved. Jeg vil være antizionistisk til min sidste dag. På det seneste har mit Palæstina-arbejde bare fyldt for meget til, at jeg kan være talsmand for Demokratiske Muslimer. Men det får mig ikke til at opgive arbejdet for integration i Danmark«, siger Fathi el-Abed.
Khader: Udramatisk
Den 1.137 mennesker store forening, som blev stiftet i starten af marts, har de såkaldte '10 bud'. De er forfattet af formand Naser Khader i 2002.
Kolliderer Fathi el-Abeds udtalelser med de ti bud?
»Det vil jeg ikke forholde mig til. Både Fathi og jeg har været meget aktive i debatten. At vi har fundet en ny talsmand, er ganske udramatisk«, siger Naser Khader.
Hvor repræsentativ er Fathi el-Abeds holdning for danske muslimer generelt?
»Det har jeg ikke set nogen undersøgelser over. Mange er vrede over Israels overreaktion, og det forstår jeg. Men man skal ikke lade følelserne dominere. Det er også vigtigt at sige, at Hizbollah heller ikke er engle«.
»Personsager er ikke vigtige«
Dette er ikke den første personsag i Demokratiske Muslimer. Hvor irriterende er de for dig?
»Jeg gider ikke beskæftige mig med personsager og er dem da gerne foruden. Det er en del af min formandsrolle at forholde mig til det, men man må huske på, at det er bestyrelsen, der træffer afgørelserne«. 
Tanken om Fathi el-Abeds afgang som talsmand er ifølge formanden ikke ny. Foreningens ansigt udadtil skal være anderledes. 
»Vi har længe haft en strategi om at få flere ansigter frem«, siger Khader.
»Jeg skal træde i baggrunden«
Hvorfor?
»Det skal ikke opfattes som mit projekt. Når foreningen er selvkørende, skal jeg træde i baggrunden. Derfor er det naturligt, at næstformanden bliver mere synlig«, siger Naser Khader. 
Næstformanden hedder Jamilla Jaffer. Sammen med Yildiz Akdogan er hun ny talsperson for Demokratiske Muslimer.
