Title: Tandfyldninger_med_kviksølv_er_bedre_end_deres_rygte
Date: 2006-04-24
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Forskere, som har undersøgt over 1.000 amerikanske og portugisiske børn, har ikke fundet nævneværdige skadevirkninger af små udsivninger af kviksølv fra plomber i børnenes tænder. 
To studier, som netop er publiceret i den amerikanske lægeforenings tidsskrift JAMA, afliver stort set alle skrækscenarier ved brug af amalgam, som mange tandlæger og patienter har udmalet: 
Udviklingshæmning af børnene, forringelse af intelligens, hukommelse, koordinations- og koncentrationsevne og svækkelse af nyrefunktionerne.
Ulemper ved alternativer
Amalgam er fortsat tilladt i visse former for tandfyldninger i dag. 
Professor Philippe Grandjean, Syddansk Universitet, der er med i det udvalg, der herhjemme skal afgøre, hvor længe amalgam må bruges, mener stadig, at det »ud fra en giftmæssig vinkel er skidt at bruge amalgam«. 
»Men også de alternativer, vi kender til, har deres ulemper, bl.a. i form af allergirisiko. Så måske må vi indtil videre acceptere en vis brug af amalgam«, siger Philippe Grandjean.
Begrænset viden
En af de argeste modstandere af amalgam er Horsenstandlæge Bent Christiansen, der i januar afleverede 3.208 underskrifter til Folketingets Sundhedsudvalg med krav om et amalgamforbud. De nye internationale resultater får ikke umiddelbart ham til at ændre mening. 
»Undersøgelsen kan bestemt ikke bruges til at afkræfte amalgams sundhedsskadelige virkning på mennesker. Den leverer - desværre - kun den begrænsede viden, at børn, som får indsat kviksølvfyldninger, ikke synes at være målbart påvirkede af det 1-5 år efter indsættelsen«, siger Bent Christiansen. 
Han mener, at kronisk tungmetalforgiftning opstår meget langsomt ved årevis tilførsel af kviksølv til kroppen i døgnets 24 timer. Han håber derfor, at forskerne vil følge de to børnegrupper i de næste mange år, så man kan få en reel viden om sundhedsaspektet. 
Ifølge Bent Christiansen arbejder ca. 20 danske tandlæger under særlige beskyttelsesforanstaltninger med at fjerne fyldninger hos »skadede amalgambærere«.
Overdrevet skræk
Professor, dr.odont. Erik Asmussen, Københavns Tandlægeskole, er ikke spor forbløffet over de klare konklusioner i undersøgelserne af over 1.000 børn fra USA og Portugal. 
»Min holdning er, at mange menneskers skræk for amalgam er vildt overdrevet. Jeg har aldrig set den ringeste solide dokumentation for, at amalgam skulle være så skadeligt som påstået, så derfor kommer undersøgelsens resultater slet ikke bag på mig«, siger Erik Asmussen. 
Ikke desto mindre forsker han og kollegerne ihærdigt i udviklingen af alternative fyldningsmaterialer, først og fremmest plast. 
»Det er ikke, fordi vi mener, amalgam er skadeligt for helbredet. Men plast er nemmere at arbejde med, det er smukkere end amalgam, og så er der jo heller ikke den miljørisiko, som der trods alt er ved amalgam på grund af dets indhold af kviksølv«.
