Title: Tchad_trækker_trusler_om_at_udvise_flygtninge_tilbage
Date: 2006-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Tchads præsident, Idriss Deby, har trukket sin trussel om at udvise 200.000 sudanske flygtninge tilbage. Det meddelte FN's flygtningehøjkommissær, Antonio Guterres, i går. 
»Jeg er glad for at kunne meddele, at præsidenten har bekræftet, at flygtningene ikke vil blive tvunget tilbage«, sagde Guterres. 
Fredag meddelte Deby, at Tchad har brudt de diplomatiske forbindelser med Sudan, og at flygtningene vil blive udvist, medmindre der opnås en international løsning på konflikten i Darfur inden udgangen af juni. Samtidig blev grænsen mellem Tchad og Sudan lukket. Valg som planlagt
Debys erklæring kom dagen efter, at oprørsgrupper var trængt ind i Tchads hovedstad, Ndjamena, hvor det var kommet til kampe mellem oprørerne og regeringsstyrker. Oprørerne, som Deby hævder er sudanskstøttede, har som mål at vælte præsidenten og forhindre gennemførelsen af præsidentvalget 3. maj, hvor Deby genopstiller til en tredje periode. I går sagde Deby, at valget bliver gennemført som planlagt. 
Deby betragter Sudan som en destabiliserende magtfaktor i regionen og har ved flere lejligheder opfordret til, at Darfur kommer under FN-mandat. 
Lukningen af grænsen truer fødevareleverancerne til flygtningelejrene i Darfur, siger lederen af Verdensfødevareprogrammet i det østlige Tchad, Etienne Labande: »Hvis grænsen er lukket, vil vi muligvis ikke kunne sende forsyninger ind«. 
En gang om måneden kører nødhjælpsorganisationer cirka 6.000 ton madvarer i lastbiler fra Libyen til det vestlige Darfur gennem Tchad. Forsyningen er nok til at brødføde 400.000 mennesker, eller omkring 20 procent af de mennesker, der har måttet flygte fra hus og hjem under konflikten. Lastbiler på vej
Ifølge Labande er denne måneds fødevareforsyning allerede blevet sendt af sted fra Libyen, men det stod i går uklart, om lastbilerne, der fragter fødevarerne, får lov til at køre over grænsen fra Tchad til Sudan. Flygtningelejrene har dog fødevarelagre, men det er begrænset, hvor længe de vil holde. 
Kampene mellem oprørsgrupper og regeringsstyrker i Darfur har skabt en af de værste humanitære katastrofer i verden i øjeblikket. Titusinder er blevet dræbt og omkring to millioner er drevet på flugt i forbindelse med etnisk udrensning.

