Title: TDC-købere_indleder_charmeoffensiv
Date: 2006-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

De fem kapitalfonde, der har købt telegiganten TDC, gør nu klar til at bryde deres selvvalgte tavshed. 
 Hidtil har NTC, der er et fælles selskab, ejet af de fem kapitalfonde Permira, Apax, Blackstone, KKR og Providence, holdt særdeles lav profil udadtil. 
 Faktisk har NTC afvist alle henvendelser fra den danske presse.
Pressemøder og solointerview
Men netop nu, hvor dramaet om danmarkshistoriens største virksomhedshandel for alvor spidser til, lancerer NTC - der sidder på 88,2 pct. af TDC-aktierne - hvad der ligner en nøje tilrettelagt charmeoffensiv. 
 I løbet af i dag vil NTC udsende en pressemeddelelse, der oplyser, hvad næste skridt i dramaet bliver. NTC har samtidig bebudet, at der i dag vil blive afholdt en pressekonference - i givet fald den første af sin art siden NTC købte TDC. 
 Her vil NTC-bagmændene for første gange give deres bud på, hvordan de vil gøre deres køb af TDC for 67 mia. kr. til en god forretning. 
 Men her stopper festen ikke. TDC's nye bestyrelsesformand Kurt Bjørklund, der i flere måneder har afvist alle anmodninger om interview, har bevilget flere aviser - herunder Politiken - et længere face to face-interview senere på ugen.
'Opsigtsvækkende skifte'
»Det er et opsigtsvækkende skifte i strategien«, siger lektor på Handelshøjskolen i København, Caspar Rose, og fortsætter: 
 »Men jeg tror også NTC er nødt til at ændre strategi, så længe de er fanget i TDC i et ledelsesmæssigt vakuum, og så længe deres renomme bliver dårligere dag for dag«. 
 Det markante skift i NTC's pressestrategi falder sammen med, at fristen udløber for at anke en afgørelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som har afvist at godkende en vedtægtsændring i TDC, der gav kapitalfondene lov til at indløse de resterende aktier i TDC. 
 Afgørelsen spolerede NTC's planer om en hurtig afnotering af TDC fra fondsbørsen, og NTC og en hærskare af advokater har siden grublet over næste træk, herunder om man vil anke sagen til Erhvervsankenævnet, der er øverste administrative myndighed. 
 Hvis NTC vælger at anke sagen til nævnet, vil der gå op til et år, før den bliver afgjort. NTC kan også gå direkte til domstolene, men det kan forsinke en endelig afgørelse endnu mere.
