Title: TDC-medarbejdere_»Fuldstændig_urimeligt«
Date: 2006-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Ida Ebbensgaard og Thomas Bo Christensen
Der blev hverken sparet på kaffen, chokoladerne eller de selvtilfredse smil, da pressen var samlet i TDC's hovedkvarter, hvor Dyremose og de andre dyre drenge fortalte om deres egen og teleselskabets succes. 
Men var pressemødet blevet holdt hos de menige teknikere og funktionærer, ville forholdene og stemningen have været en del anderledes.
Nedskæringer på rundstykkerne
Selv om både den afgående og den nye koncernchef flere gange pointerede, at TDC's styrke er virksomhedens dygtige medarbejdere, så har ledelsen igennem længere tid skåret ned på personalet - planen er 720 stillinger i år - og der har endda været besparelser helt ned til det enkelte morgenbord. 
»Vi kan ikke forstå, at ledelsen skærer ned i teknikerstaben, når vi har så travlt, som vi har, og må arbejde over. Det gør heller ikke stemningen bedre, at de også skærer ned på kaffen og rundstykkerne til vores ugemøde«, siger Allan Rene Meinicke, tillidsmand for TDC's serviceteknikere i København.
Vanvittige beløb
Derfor kan han heller ikke forstå, hvordan der kan være råd til at forgylde topcheferne med, hvad der ifølge ham, er vanvittige beløb, som de menige medarbejdere med en månedsløn på omkring 19.000 kroner slet ikke kan fatte. 
Tillidsmanden så hellere, at pengene blev brugt internt i TDC, hvor de ansatte har haft et begivenhedsrigt, men også frustrerende år med usikkerhed om deres jobsituation og på topledelsen i det hele taget. 
»Den enkelte medarbejder har ikke føling med, hvad der sker i ledelsen, men efterhånden bliver man immun over for det og begynder i stedet at joke om det«, siger Allan Rene Meinicke.
Håber på bedre overenskomster
Per Påskesen, forbundssekretær i Dansk Metal, der organiserer omkring 11.000 af de 15.000 medarbejdere i TDC, mener også bonusbeløbene er alt for høje, men håber, de smitter af på medlemmernes overenskomster fremover. 
»Det er et fuldstændig urimeligt beløb i forhold til medarbejderne, som samtidig udsættes for besparelser. Og det stemmer da slet ikke overens med den generelle økonomiske tilbageholdenhed på lønområdet«, siger han og henviser til onsdagens udmelding fra Dansk Arbejdsgiverforening, der på grund af hård international konkurrence advarer mod danske lønstigninger til trods for flaskehalse på arbejdsmarkedet.
Kritikken noteret
Henning Dyremose sagde selv på pressemødet, at »han var ganske godt tilfreds« med fratrædelsesaftalen, men han havde dog bemærket, at de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer fandt beløbet lige lovligt stort. 
»Nå, det havde han dog noteret sig«, siger en utilfreds Leif Hartmann, systemtekniker og bestyrelsesmedlem. 
»Vi synes ikke, at det er rimeligt, at bonusordningerne er så høje. For selv om man som chef laver et flot overskud, så er det jo trods alt medarbejderne, der tjener pengene hjem. Vi har ikke noget imod en høj chefløn, men den kan altså også blive
for
høj«, fortæller Leif Hartmann og pointerer, at alle fire medarbejdervalgte medlemmer er af samme opfattelse, men at de er i undertal i bestyrelsen og derfor ikke kan gøre noget.
