Title: TDC_har_faet_flere_kunder
Date: 2006-08-03
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Telekoncernen TDC øgede i andet kvartal sin omsætning med knap to procent til i alt 11,6 milliarder kroner. Det skyldes blandt andet en stigning i det samlede kundetal på næsten 12 procent til 15,7 millioner kunder. 
Resultatet før afskrivninger faldt 0,7 procent til 3,2 milliarder kroner.
»Målrettet positionering
Det tilskriver TDC øget priskonkurrence på mobilmarkedet i Schweiz, højere omkostninger til at skaffe nye mobilkunder i Danmark, opstart af nye selskaber, samt det forhold, at påsken i 2006 lå i andet kvartal. 
Periodens resultat før særlige poster og dagsværdireguleringer faldt knap 59 procent til 561 millioner kroner på grund af selskabets nye kapitalstruktur. 
»Vi fortsætter vores betydelige kundevækst på baggrund af en målrettet positionering inden for vækstområderne mobil- og bredbåndstjenester«, siger koncernchef Henning Dyremose, TDC.
»En milepæl«
Målt på halvårstal øgede TDC i de første seks måneder omsætningen med 3,3 procent i forhold til året før. Resultatet før afskrivninger steg i nogenlunde samme takt. 
Henning Dyremose peger på, at selskabet har passeret en vigtig milepæl ved at nå mere end én million kunder på bredbånd. Heraf udgør ADSL-kunder 775.000. 
Selskabets fastnetdel, TDC Totalløsninger, øgede i andet kvartal omsætningen med 2,5 procent. Korrigeret for tilkøb og frasalg var der tale om en stort set uændret omsætning i forhold til året før. 
Der er fortsat et fald i trafikmængder fra fastnettet og desuden et fald i engrossalget.
Stigende mobilomsætning
I mobilselskabet steg omsætningen 5,5 procent, mens indtjeningen før afskrivninger faldt med godt én procent. 
Det skyldes højere omkostninger i forbindelse med den øgede mobiltrafik samt højere omkostninger til at hente nye kunder til selskaberne. 
Den danske mobilforretning øgede omsætningen med knap ni procent. Den samlede mobiltrafik er øget, men det modvirkes af et fald i de priser, som mobilselskaberne kan tage for at sende samtaler fra andre selskabers kunder videre til egne kunder. 
Desuden oplever TDC fortsat, at kunderne flytter sig over mod billigere abonnementer, selv om priserne for de enkelte produkter har holdt sig rimeligt stabilt.
Minus otte procent i Schweiz
I Schweiz faldt omsætningen i andet kvartal knap tre procent til 2,3 milliarder kroner, mens indtjeningen før afskrivninger faldt med næsten otte procent til 570 millioner kroner. 
Korrigeret for tilkøb faldt omsætningen med næsten syv procent, efter at selskabet i Schweiz mistede otte procent af sine fastnetkunder. Dette opvejes til dels af flere mobilkunder, men desværre for TDC er der i Schweiz opstået øget konkurrence på priserne. 
TDC's rentebærende nettogæld udgjorde ved udgangen af andet kvartal 58,4 milliarder kroner mod 22,6 milliarder kroner året før. Stigningen skyldes finansiering af udbetalt udbytte på godt 44 milliarder kroner til de nye ejere i TDC. 
Selskabet fastholder forventningerne til en omsætning på 48 milliarder kroner og et resultat på 3,2 milliarder kroner for hele året.
