Title: Team_CSC_sidder_sikkert_pa_verdenstronen
Date: 2007-06-17
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Muligheden for at Team CSC scorer hattrick og sikrer sig status som verdens stærkeste cykelhold for tredje år i træk øgedes, da der i går sattes punktum for Critérium du Dauphiné Libéré. 
Det franske arrangement er det 14. af de 26 – Züri Metzgete, som også indgik i løbsserien er aflyst – der tæller til ProTour ranglisten, og med en femteplads, lagde det danske mandskab yderligere afstand til rivalerne. 
Holdkonkurrencen i Dauphiné Libéré vandtes ikke overraskende af det schweizisk indregistrerede, men kasakhisk dominerede Astana, der snuppede fire etapesejre.
Men truppen omkring Alexandre Vinokourov formåede ikke at avancere fra den femteplads, den indtog inden løbet.
Klar afstand til forfølgerne
Afgørende for Team CSC’s position var det, at holdet på de sydfranske landeveje klarede sig væsentligt bedre end italienske Liquigas og spanske Saunier Duval, der er de nærmeste konkurrenter i ProTour ræset. 
Liquigas var inden løbet 12 point efter CSC, Saunier Duval 23, og da de sluttede som henholdsvis nr. 12 og 11 i Frankrig, har Bjarne Riis-tropperne nu med 210 point udvidet forspringet til 19 og 29. 
Franske Ag2r er ligeledes 29 point bagud, mens Astana som nr. 5 har et minus på 30.
Stærkt fra start i Schweiz
Ydermere er der udsigt til, at CSC også henter en anseelig pointhøst i Tour de Suisse, hvor holdet fra start har lagt sig i spidsen, så det er særdeles lyse perspektiver, der på dette felt tegner sig. 
I hver ProTour afdeling gives point på en skala fra 20 og nedefter, så nr. 20 i holdkonkurrencen scorer et enkelt. Og med den afstand, CSC allerede har taget, skal det gå meget galt i de resterende opgaver, hvis førstepladsen ikke bevares. 
ProTouren indførtes i 2005, og i de to sæsoner, der hidtil er afviklet, har CSC toppet ranglisten meget klart.
Di Luca fører individuelt
På den individuelle ProTour rangliste skabte Dauphiné Libéré ikke de store omvæltninger. Her fører Giro d’Italia-vinderen Danilo Di Luca (Liquigas) fortsat meget klart foran sin italienske landsmand Davide Rebellin (Gerolsteiner).
