Title: Team_CSC's_Tour_de_France-hold_er_klar
Date: 2006-06-19
Article Type: Sport
Author: Helt som ventet har Bjarne Riis udtaget et Tour de France-hold helt uden deltagelse af danske cykelryttere. 
Der blev plads til Christian Vande Velde i stedet for Fabian Cancellara. 
Holdet føres an af Ivan Basso og består derudover af Carlos Sastre, Fränk Schleck, Jens Voigt, Giovanni Lombardi, Stuart O'Grady, Bobby Julich, David Zabriskie og Christian Vande Velde. 
»Som ofte før har det været en svær opgave at udpege de sidste ryttere til holdet, for vi har mange, der har formen og motivationen til at køre et stort Tour de France. Men det er et luksusproblem, og jeg er stolt over, at vores hold er kommet til et punkt, hvor vi har så mange stærke ryttere på højeste niveau«, forklarer Bjarne Riis. Skarpere i bjergene
Bjarne Riis er ikke i tvivl om, hvor Ivan Basso skal vinde årets udgave af Tour de France, og dermed gentage bossens sejr for ti år siden. Selv om løbet byder på to lange enkeltstarter, er indsatsen i bjergene afgørende. 
Derfor var det også et mandskab med styrket bjergprofil, som Team CSC kunne offentliggøre på et pressemøde i London. 
Langt de fleste af holdets ni pladser var i realiteten besat inden offentliggørelsen, men Riis lavede til allersidst nogle justeringer, der skal gøre holdet endnu skarpere i bjergene. Vinderen af Paris-Roubaix, Fabian Cancellara kommer overraskende ikke med til Frankrig, og schweizerens plads samt den sidste ledige billet går i stedet til David Zabriskie og Christian Vande Velde. Forstærkning på stigninger
Zabriskie vandt prologen i løbet sidste år, men Riis sagde ved præsentationen, at amerikaneren ikke er kommet med på grund af sine tempoegenskaber, men fordi han vil være en forstærkning på stigningerne. 
Samme begrundelse er årsagen til udtagelsen af Vande Velde, der har haft en flot forår med sejr i Luxembourg Rundt og en god indsats i Schweiz Rundt i den forgange uge. De to skal være med til at supplere Bassos vigtigste bjerghjælpere Fränk Schleck og Carlos Sastre. Vil ikke gå ind i taktik
Touren i år byder på mange kilometer enkeltstart, hvilket favoriserer Bassos formodede værste konkurrent, Jan Ullrich fra T-Mobile. Derfor kunne et hold med øget styrke på stigninger ligne en tanke om, at CSC vil angribe Ullrich hårdt i bjergene for at tyskernes tempoegenskaber ikke bliver afgørende. Riis var dog ikke meget for at gå dybere ned i Tour-taktikken. 
»Jeg kan ikke sidde her og tale om min taktik, og derfor er det svært præcist at forklare, hvorfor jeg har udtaget det hold. Jeg har valgt det stærkeste hold ud fra de idéer, jeg har for løbet. Som ofte før har det været en svær opgave at udpege de sidste ryttere til holdet, for vi har mange, der har formen og motivationen til at køre et stort Tour de France. Men det er et luksusproblem, og jeg er stolt over, at vores hold er kommet til et punkt, hvor vi har så mange stærke ryttere på højeste niveau«, sagde Bjarne Riis.

