Title: teaterTeater_indgar_humanitært_samarbejde
Date: 2006-05-02
Article Type: Scene
Author: Anne Ringgaard

Retro bliver det ikke, når teateret Mungo Park indgår et samarbejde med en humanitær organisation: Halvfjerdsernes teaterforestillinger med missioner, svar og politiske budskaber er passé, forsikrer teateret. 
»Dansk Flygtningehjælp får overhovedet ingen indflydelse på forestillingerne, ingen kunstnerisk styring. For vi ønsker ikke at pådutte folk holdninger, og vi er ikke sat i verden for at lave humanitært arbejde«, siger teaterets pr-chef Frej Elbæk. 
Ved at binde sig til at skulle arbejde sammen i tre år, får Dansk Flygtningehjælp lov til at arrangere en række særarrangementer på teateret. Organisationen betaler arrangementerne 'til en lukrativ pris', til gengæld får den lov til at bestemme, hvem der skal inviteres som publikum. Og så får den det økonomiske overskud. 
»Vi vil gerne være med til at sætte fokus på en god sag. Vores teaterforestillinger tager udgangspunkt i det, der sker rundt omkring i verden uden dog at give svar. Det er også grundforudsætningen for Dansk Flygtningehjælp«, siger Frej Elbæk.
Det lyder meget frelst. Men hvad får I egentlig ud af at arbejde sammen med Dansk Flygtningehjælp?
»Måske når vi ud til nogle folk, som ikke normalt kommer i Mungo Park. For eksempel Dansk Flygtningehjælps frivillige. Og hvis organisationen så inviterer sin protektor kronprinsesse Mary, så ville det da være en god idé. Vi ville være glade, hvis hun kom herud«, siger Frej Elbæk. 
»Men det er vigtigt at understrege, at det kun er os, der bestemmer over forestillingerne. Det er tilfældigt, men selvfølgelig meget oplagt, at den første handler om flygtninge. Men de kommende kommer sikkert til at handle om helt andre ting«.
Bonusrap
Forestillingen 'Sandholm' var allerede færdig, da Dansk Flygtningehjælp for en måneds tid siden henvendte sig til teateret for at få et samarbejde i gang. 
»Vi kan lære meget af hinanden, for på hver vores måde prøver vi at gøre samfundet opmærksom på nogle problemstillinger. Det er selvfølgelig specielt oplagt i forbindelse med forestillingen 'Sandholm': Det er helt ideelt, at samarbejdet lanceres i forbindelse med det stykke«, siger Kristina Henriksen, projektleder hos Dansk Flygtningehjælp.
Men de andre forestillinger handler jo ikke nødvendigvis om flygtninge. Hvad får I så ud af alliancen?
»Vi når ud til nogle folk, som vi ikke normalt ville nå ud til«.
Deler I så brochurer ud til de der særarrangementer?
»Ja. Vi prøver i hvert fald at gøre opmærksom på vores arbejde på en eller anden måde. Det kan også være med et lille oplæg om Dansk Flygtningehjælp. Men det er vigtigt at sige, at vi så laver forestillingerne til noget særligt, giver noget ekstra. For eksempel kommer Zaki og rapper til den første«, siger Kristina Henriksen. 
Det bliver afholdt 10. maj. Rapperen Zaki er bonus til alle, som køber en billet og dermed giver penge til Dansk Flygtningehjælps arbejde. Til arrangementet viser skuespillerne fra Mungo Park forestillingen 'Sandholm'. Den fortæller historier om nogle af de menneskeskæbner, der befinder sig i flygtningelejren - blot et par kilometer fra teateret i Allerød.
