Title: Tegneren,_der_ville_vide,_hvad_der_la_bag_det_hele
Date: 2007-05-05
Article Type: Bøger
Author: Tine Maria Winther

To huse i Laurentiusstrasse har overlevet Anden Verdenskrig – i resten af gaden fylder glasfacader og parkeringspladser hullerne ud.
Begge gamle bygninger ligner nogen, familien Buddenbrook kunne have boet i – solide tyske borgerhuse fra en tid, hvor tjenestefolk serverede femrettersmenuer til hverdag. 
På det ene førkrigshus viser en mindeplade, at her boede videnskabsmanden, der fandt Neanderthalmennesket, og som grundlagde vores dages naturvidenskab. I det andet bor Wolf Erlbruch, illustratoren og forfatteren, der fandt ud af, hvem der havde lavet lort på muldvarpens hoved. Manden, der ’grundlagde’ nogle af vor tids bedst tegnede børnebøger. 
Professoren i illustration ved universitetet i Wuppertal er hjemmefødning, og det er han ikke ked af – eller rettere sagt ser han ingen idé i globaliseringen, og han tør stå ved det i en tid, hvor det er moderne at mene det modsatte. I en menneskealder har han boet i den tyske by på kanten af Ruhrområdet. Og i næsten 30 år har han ejet huset i Laurentiusstrasse.
Livet som det er
Han ligner sin egen berømte muldvarp, da han stikker hovedet ud ad sin enorme hoveddør ind til en dunkel portgang og bebrillet glipper: »Jeg vidste, det var sådan, du så ud«. 
Han har nok fire meter til loftet over sig på hver af de tre etager, huset står i, selv om han pertentligt minder om, at loftet bliver lidt lavere for hver etage, man kommer op. 
Det er som at besøge en rockstar, der ikke ved, han er det. Alle har hjemmefra bedt mig få ham til at signere deres udgaver af hans bøger, men jeg lader dem ligge i bilen og synes ikke, jeg kan være det bekendt. Han virker også så omhyggelig, at han næppe vil kunne nå det på en eftermiddag. 
»Skal jeg ikke putte fire i«, spørger han sig selv over stempelkaffen i køkkenet, der ikke ser ud, som om det er lavet væsentligt om, siden det blev lagt ind engang i 1800-tallet. Her er smukt, og det runger lidt, når man taler. Især når jeg siger noget, Wolf Erlbruch har ligesom afstemt sit eget lydniveau. Væggene er store og hvidmalede, møblerne spartanske. Og der er sære samlerobjekter overalt. Jeg kan ikke se noget tv, men en arkitektradio af mærket Tivoli.
Du har boet og arbejdet i dette hus i 30 år?
»Næsten 30 år, ja ...«
Wuppertal er mildest talt ikke Paris eller New York, er det i orden som kunstner at leve så langt væk fra alle globale, kunstneriske strømninger?
»Det er i høj grad i orden. Wuppertal er et fabelagtigt arbejdssted. Alting er så normalt. Der er intet, der afleder ens opmærksomhed fra det væsentlige. Gennem sin normalitet inspirerer Wuppertal til at se livet, som det er. Livet i Paris, Hamburg, ja endda Düsseldorf er ikke normalt. Der leves smarte, teateragtige liv. Jeg elsker Wuppertal for ikke at være chik. Borgmesteren her vil gerne lave om på det – og gøre byen spacy med store bankdomiciler i centrum, og helt dødt efter klokken fire. Forhåbentlig bliver han ikke genvalgt«.
Toppen af isbjerget
Wolf Erlbruch svarer venligt og eftertænksomt. Vi sidder i vinterhaven, hvor der her midt i byen er fugle og grønt udenfor. Inde i huset er der dyrekranier i stabler. Og kugler – billardkugler, bocciakugler og andre slags. Han siger, hans kone samler på dem. 
Erlbruchs nyeste bog ’And, Døden og tulipanen’ (’Ente, Tod und Tulpe’ – læg mærke til, som Politikens anmelder skrev, de nådesløst hårde konsonanter i originaltitlen) handler om et af livets store spørgsmål: Hvad sker der, når vi skal dø? Er det hele slut, eller kommer vi nogen steder hen? And, som bliver opsøgt af Døden, rapper sin usikkerhed i øst og vest: »Nogen ænder påstår, at når man dør, bli’r man en engel, der sidder på en sky og kikker ned på jorden (...) Andre ænder siger, at dybt nede under jorden er der et helvede, hvor man bliver ristet over et bål, hvis man ikke har været en god and«. 
Og Døden svarer svævende og venligt, uden tilsyneladende at vide noget, mens de danser den sidste duet – And bliver svagere, siger farvel til sin dam, ser sin skæbne i øjnene og tager Død i hånden. Varm vingespids mod kold knokkelhånd med vante.
Du illustrerer livet i det små med meget få armbevægelser og streger, men det er store emner, der ligger under?
»Det, du ser, er toppen af isbjerget. Jeg har arbejdet mange år på den bog. Ikke hele tiden selvfølgelig, men den har arbejdet med mig i omkring fem år, herinde«, siger han og banker sig på panden. »I min første version var der mange flere omgivelser – landskab og bygninger«.
Hvorfor tog du dem ud?
»For at holde det mere simpelt og koncentreret. Jeg tænkte, det ville være godt at have en let bog til dette tunge emne«.
Bogen er faktisk let – og blød i det. Omslaget næsten silkeagtigt ...
»Det er noget ganske særligt papir. Alle forlæggerne sagde, at det ville være for dyrt at bruge dette papir, som jeg elsker. Men så kom der en, der sagde ja til det dyre papir, og så ville jeg gerne udgive den«.
En dame i Danmark, som opdrætter ænder, siger, at den måde, And ser op mod himlen på forsiden af din bog, er den måde, ænder ser op, når de venter regn – altså når de venter noget ovenfra. Forventer din and noget fra oven, nu døden nærmer sig?
»Oh, ser ænder op, når det skal regne? Det vidste jeg ikke. Min and ser op, fordi de fleste kikker opad, når de tænker over noget vigtigt«, svarer Erlbruch lige så venligt og svævende som Død gør, når And spørger om noget.
Hvorfor valgte du en and som hovedperson?
»Det startede med, at jeg lavede et bogmærke til en ven i 1994. Der var en and, en død og en tulipan på. Siden kunne jeg ikke få de tre ting ud af hovedet. Og så begyndte jeg bogen med at skrive en meget lang filosofisk tekst – så lang«, siger Wolf Erlbruch og kikker fast gennem sine runde briller og viser en tykkelse på 6-700 sider med to fingre. »Ingen ville kunne forstå noget af det, knap nok jeg selv. Og så begyndte jeg at pille ord ud«.
Du begyndte kompliceret og endte med en meget simpel bog på bare 30 tegnede sider?
»Ja, meget kompliceret. Og så kogte jeg det ind. Det gør jeg altid. Først når hele teksten er færdig, kan jeg begynde at tegne. Det er ligesom musik. Jeg har brug for alle instrumenterne, for tempo, rytme og en god melodi. Og så kan jeg – som en helt anden person – begynde at tegne«.
Du starter med et helt orkester og ender med en enkelt tuba?
»Ja, ha ha. Sådan føles det. Måske ender jeg endda kun med en ukulele«.
Du skriver bogen, så tegner du og skærer figurerne ud og klistrer dem på siderne. Hvad giver den teknik?
»Alt bliver skarpere. Jeg synes, man putter virkeligheden på papir på den måde«.
Sønnen fik hundetyggeben
