Title: Tegneserieromaner_hitter
Date: 2006-06-13
Article Type: Bøger
Author: Maria Malmdorf

Forlagene har fundet en guldgrube, og tegneserieelskere kan godt glæde sig. 
Graphic novels, der bedst oversættes til dansk som tegneserieromaner, er årets store hit hos både forlag og læsere. Genren adskiller sig rent formmæssigt fra den gængse tegneserie ved at være i romanformat og gerne på flere hundrede sider. 
Plottet er også mere indviklet, end man normalt ser, og fortalt i en meget personlig fortælleform.
Allerede en succes
Men genren er slet ikke ny. Begrebet blev udbredt af den legendariske amerikanske tegneserieskaber Will Eisner med værket 'En kontrakt med Gud', der udkom på dansk i 1979 og siden blev fulgt op af Art Spiegelmanns holocaust-tegneserie 'Maus', som udkom herhjemme i to bind i 1987 og 1991. 
Alligevel skulle der gå tre årtier, før en dansk forfatter meldte sig på banen. Allan Haverholm har arbejdet seks år på, hvad der skulle blive den første danskproducerede graphic novel, og resultatet 'Sortmund' udkom på forlaget Brun Blomst 29. april i år. 
»Den er allerede en succes«, fortæller Torben Hansen, direktør og ejer af forlaget Brun Blomst. Ved den københavnske tegneseriefestival komiks.dk, der blev afholdt i slutningen af april, fik 'Sortmund' og forlagets to andre nyudgivne tegneserier en flot modtagelse, og Torben Hansen håber, at efteråret vil byde på endnu flere udgivelser. 
»Vi ser mange tegneserier i en gråzone mellem genrerne, men den ægte er graphic novel kendetegnet ved, at den slet ikke kunne være fortalt på anden måde. Det kræver meget af forfatteren, fordi hans billeder skal lede læseren igennem fortællingen på en helt unik måde«.
Ældre målgruppe
Han mener, at genren er kommet for at blive, og at den for alvor vil slå igennem og oven i købet ganske bredt. 
»Det er jo altså ikke kun unge mennesker, der læser denne form for tegneserieromaner. De henvender sig måske egentlig mest til de 30-40-50-årige, og derfor kan de også udgives i mange forskellige varianter. Der skal nok være folk, der vil købe dem«. 
Og 'Sortmund' er absolut ikke den eneste sællert i genren. Forlaget Carlsen har haft stor succes efter udgivelsen af første bind af den anmelderroste tegneserieroman 'Persepolis' i efteråret 2005 og fulgte straks op med andet bind i november 2005. 
'Persepolis' er skabt af iranskfødte Marjane Satrapis og handler om hendes barn- og ungdom i en turbulent tid med revolution og undertrykkelse. Som noget ret enestående for en tegneserie blev begge bind anmeldt i flere landsdækkende medier.
Hvorfor den pludselige interesse?
Forlaget Per Kofod fangede allerede tendensen for otte år siden, hvor indehaver Per Kofod købte tegneserieudgaven af Paul Austers 'By af glas', der sommeren over kan opleves som føljeton i Politiken. 
»Der kom desværre til at gå otte år, før vi kunne udgive romanen, men det er nok også det helt rigtige tidspunkt, den blev lanceret«, fortæller Per Kofod. Han er åben over for flere udgivelser i genren, der ifølge ham forudsætter en bundsolid historie og en god tegner. 
Hos den københavnske tegneseriebutik Fantask er tendensen også til at få øje på, men samtidig stiller man sig også en smule undrende over for den pludselige interesse.
Snobberi
»Graphic novels sælger faktisk rigtig godt, men det lugter altså lidt af snobberi«, mener Morten Søndergaard fra Fantask. 
»Det er en rigtig god måde for forlagene at lave penge, for i virkeligheden er det ikke andet end en genreløs, mainstream størrelse, som man ikke ved, hvad man skal gøre ved. Men hvis det er det, læserne gerne vil have, så det er det jo helt fint«.
