Title: Teokrati._Er_amerikanske_soldater_pa_korstog_
Date: 2006-10-09
Article Type: International Kommentar
Author: Christopher Hitchens

Det var nær gået helt galt i den amerikanske Kongres, men i medierne blev sagen stort set forbigået.
Afstemningen i sidste uge om nationens forsvarsbudget blev forsinket på grund af et absurd mundhuggeri over feltpræsters rettigheder og pligter. Nu har man nødtvungent indgået et kompromis. 
Men man kan levende forestille sig, hvordan medierne ville have dækket sagen, hvis skænderiet havde fundet sted i en islamisk republik. Lovgivere, der i ramme alvor skændes om, hvor meget religiøs vejledning og retorik, der skal tillades i militæret, og hvor eksplicit monoteistisk den vejledning og retorik bør være. Se disse primitive samfund, hvordan de mangler vores frihed og tolerance! 
Det omstridte forslag kom fra de tre konservative republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus, som mente, at feltpræster burde have mulighed for at nævne Jesus ved navn under prædiken og bønner. De mente, at bønner, der ikke åbenlyst bekender sig til en specifik trosretning, er utilstrækkelige, og at kristne præster skulle have ret til at ytre kristne synspunkter. 
I ellevte time blev de imidlertid enige om at trække forslaget tilbage, men det gjorde de kun til gengæld for en aftale om, at retningslinjerne for religiøse tilkendegivelser i luftvåbnet og flåden skal ophæves. Dette kompromis er i mange henseender værre end det oprindelige forslag om, at religiøse ceremonier i den amerikanske hær skal finansieres af offentlige midler. 
De nuværende retningslinjer blev indført efter afsløringen i 2004 af, at der herskede en stemning af religiøs tvang i luftvåbnets akademi i Colorado Springs. En række ansatte, tidligere elever og kadetter på skolen hævdede, at evangeliske propagandister chikanerede agnostikere og jøder på akademiet og fremturede med, at kun de, der anerkendte Jesus som deres personlige frelser, var egnet til militærtjeneste. 
Vicekommandøren på akademiet, som man skulle mene burde have mere presserende ting at tage sig af i krigstid, udsendte e-mail for at hverve tilhængere til en national dag med (kristen) bededag. 
En feltpræst ved navn Melinda Morton, der beklagede sig over, hvor absurd det forholdt sig på akademiet, blev straks forflyttet til en fjerntliggende base i Japan. Da demokraten Steve Israel, der er valgt til Repræsentanternes Hus fra New York og er medlem af komiteen for de væbnede styrker, blev gjort opmærksom på, hvad der foregik, lykkedes det ham at skabe så meget virak omkring det, at det blev stoppet – midlertidigt, ser det nu ud til. 
Man kan næsten se korsfarerne fra Colorado Springs måbe, da de hørte hans navn. Sidste weekend udtalte Steve Israel, at mens det omtalte kompromis ikke bifalder handlinger af særlig religiøst sekterisk karakter, genåbner den ikke desto mindre »gamle smutveje, der i et vist omfang gav mulighed for tvang og missioneren«. 
Det er skandaløst. USA er involveret i en krig mod teokratiet, med solid støtte i den amerikanske forfatning, der udtrykkeligt forbyder staten at skabe nogen form for religion og (ikke mindst) nogen form for »religiøs test«. 
Men hvorfor befinder de officielle feltpræster sig overhovedet blandt de væbnede styrker? Er ikke deres blotte tilværelse, som er betalt af de offentlige kasser, ikke en krænkelse af den amerikanske forfatnings First Amendment, der sikrer borgerne religionsfrihed og ytringsfrihed? Det mente forfatteren af dette ’amendment’, James Madison, i hvert fald. 
I hans ’Detached Memoranda’, der også argumenterede mod brugen af præster ved åbningen af Kongressens møder, hedder det meget klart om feltpræster i de væbnede styrker: »Ligeledes vil det være bedre på samme måde at nedruste traditionen med feltpræster i hæren og flåden end at ophøje dem til en politisk autoritet i religionsanliggender ... Se på verdens hære og flåder og fortæl mig, om der i udpegelsen af deres religiøse tjenere tages størst hensyn til skarernes spirituelle interesser eller hyrdernes midlertidige interesse«. 
Madison mente også, at sådanne udpegelser ville føre til flertalstyranni, hvilket de i den grad også overvejende har gjort. Han kunne ikke tro, at selv en katolsk feltpræst nogensinde skulle gøre sig håb om forfremmelse i USA’s væbnede styrker. 
Men om ikke længe vil der måske begynde at komme krav om, at muslimske feltpræster skal have lov til at føre separate (og måske kønsadskilte) bønnemøder i hæren, og i den forbindelse vil jeg gerne spørge, hvad de kristne, gudstro politikere
så
vil sige? 
En henvisning til forfatningen og Madisons principper vil blive betegnet af muslimer som diskrimination – og på det tidspunkt vil det alligevel være for sent: For evangelisterne har allerede banet vejen for en sådant tåbelig udvikling med alle de diskussioner i Kongressen og al det tidsspilde, det vil medføre. Evangelisterne udgør en åbenlys og nærværende risiko for USA’s forsvar og bør blive anskuet og behandlet som sådan.
