Title: Terrorleder_meldes_dræbt_nord_for_Bagdad
Date: 2006-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Al-Qaedas leder i Irak, der har stået bag utallige selvmordsbomber, kidnapninger og halshugninger, er død. 
Den jordansk-fødte terrorist Abu Musab al-Zarqawi blev dræbt i et luftangreb nord for Bagdad, oplyser Iraks premierminister Nouri al-Maliki på et pressemøde. 
»I dag er Zarqawi blevet udslettet«, lød det på pressemødet, hvorefter en stor del af de fremmødte brød ud i klapsalver.
Døde af sine kvæstelser
Også USA's øverstkommanderende i Irak, general George Casey, bekræfter Zarqawis død. 
Casey fortalte, at Zarqawis lig var blevet identificeret - ifølge BBC via fingeraftryk og på genkendelse af hans ansigt. Casey tilføjede dog, at Zarqawis gruppe stadig udgør en trussel for sikkerheden i Irak, skriver Reuters. 
Luftangrebet var rettet mod et hus nær Baquba, en by 40 km nord for Bagdad. Tilsyneladende var Zarqawi ikke død med det samme, men blev i første omgang såret. 
Regeringskanalen ABC oplyser ifølge Ritzau, at irakerne fandt ham og overgav ham til de amerikanske soldater, hvorefter han døde af sine kvæstelser.
Fældet på videoen
Med meldingen om Zarqawis død er jagten på Iraks mest eftersøgte terrorist slut. De amerikanske myndigheder har tidligere sat en dusør på oplysninger, der kunne lede til ham - 25 millioner amerikanske dollar - hvilket er lige så meget som dusøren for samme slags oplysninger om for Osama Bin Laden. 
Abu Musab al-Zarqawi blev tilsyneladende fældet på sit overmod, da han viste sit ansigt i en videooptagelse, der blev offentliggjort 25. april i år. 
Derefter satte man alt ind på at finde det sted, hvor videoen blev optaget, hvilket tilsyneladende lykkedes. 
Han var den mest prominente leder blandt Iraks oprørsgrupper, men hans reelle betydning er stadig uklar, skriver AP. 
Lokale sunnimuslimske guerillaer spiller formentlig en lige så magtfuld rolle i kampen mod de amerikanske styrker og den nye irakiske regering, skriver nyhedsbureauet.
