Title: Terrormistænkt_ville_halshugge_premierminister
Date: 2006-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Planen var at storme parlamentet i Canada, tage gidsler og halshugge premierministeren og andre politiske ledere. 
Gidslerne skulle frigives på betingelse af, at Canada trak deres 2.300 soldater ud af Afghanistan. 
Sådan lyder anklagerne mod nogle af de terrormistænkte i Canadas hidtil største terroraktion.
En lukket sag
15 af 17 mistænkte i en canadisk terrorsag er nu blevet afhørt, og selv om anklageskriftet ikke er blevet offentliggjort, har advokater til de anklagede kommet med oplysninger om anklagerne om gidselaktionen, skriver AP. 
Andre advokater har dog nægtet at tale med pressen. 
De nye oplysninger om, at udenlandske soldater i Afghanistan har spillet en rolle i motivet for de planlagte aktioner, har fået de amerikanske myndigheder til at forstærke sikkerheden langs grænsen til Canada.
Ville besætte medier
Den 25-årige Steven Vikash Chand er desuden anklaget for at sætte sig på vigtige nyhedsmedier, fortalte hans advokat kort efter høringen i retten i Ontario, Canada. 
»Den eneste grund til, at jeg står frem og siger dette er, at min klient er uskyldig i anklagerne. Han erklærer sig uskyldig men bliver ikke hørt«, lød de fra Gary Batasar 
Chands advokat har oplyst til AP, at andre af de mistænkte står over for lignende anklager. Men han ville ikke sige, hvor mange, det drejede sig om.
Ville angribe fredstårn
Anklagerne er alle beskrevet i et ottesiders dokument, der hverken blev læst højt i retten eller videregivet til pressen. Det er derfor endnu uklart, hvad de 17 anholdte helt specifikt er anklaget for. 
Den store gruppe af terrormistænkte blev anholdt i weekenden af den canadiske efterretningstjeneste. 
Det er tidligere kommet frem, at de blandt andet havde planlagt at angribe bygningen Peace Tower og mod parlamentsbygningen i Ottawa. 
Tårnet var oprindeligt et mindesmærke for de canadiere, der omkom under Første Verdenskrig, men betragtes i dag som symbol for fred.
Link til Danmark
Ifølge flere lokale medier har sagen forbindelse til lignende sager i USA, Storbritannien, Bosnien, Bangladesh, Sverige og Danmark. 
De danske myndigheder har endnu ikke kunnet bekræfte en forbindelse til den danske terrorsag fra Glostrup.
