Title: Terrorpakken_truer_borgernes_retssikkerhed
Date: 2006-04-01
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

'Med lov skal land bygges' står der hen over døren til Folketingssalen. Ordene er hentet fra Jyske Lov. Med disse ord institueres retsstaten. Magthaverne kan ikke handle uden efter loven. 
Meddelelseshemmelighedens ukrænkelighed er fastslået i grundloven. Brud på meddelelseshemmeligheden må efter paragraf 72, »hvor ingen lov hjemler en særegen undtagelse, alene ske efter retskendelse«. 
Bestemmelsens hensigt er meget, meget klar. Meddelelseshemmeligheden, herunder telefonaflytning, er så indgribende, at grundlovsfædrene har ment, at det klart skal fremgå af grundlovens tekst, at her skal borgerne særligt beskyttes mod vilkårlig lovgivning og vilkårlig magtudøvelse fra politiet. Derfor siger grundloven klart, at politiet ikke kan bryde meddelelseshemmeligheden uden klar lovhjemmel, og uden en dommer har fastslået, at lovens betingelser er opfyldt. 
Hvorfor er det så vigtigt med retskendelse? Er det ikke bar tidsspilde? Kan vi ikke bare stole på politiet? Jo, der er al mulig grund til at have tillid til det danske politi. 
Men ikke blot er politifolk nu engang kun mennesker, der er optaget af at opklare forbrydelser, men politiet er også en del af den udøvende magt og underlagt en politisk udnævnt justitsminister. Også anklagemyndigheden, der foretager den daglige legalitetskontrol af politiets dispositioner, er desværre i Danmark - i modsætning til i de fleste andre lande - undergivet justitsministeren, der stadig er øverste anklagemyndighed. 
Politi og anklagemyndighed er altså i modsætning til domstolene ikke uafhængig af den politiske magt. 
Dertil kommer, at kravet om, at politiet skal indhente retskendelse, før der foretages tvangsindgreb som f. eks. telefonaflytning, har en vældig disciplinerende virkning på politiet. Selv den mest hæderlige politimand og selv den mest kritiske anklager tænker sig om en ekstra gang, når en teleaflytning kræver, at sagen skal forelægges og begrundes over for en dommer, og det over for dommeren skal begrundes, at lovens betingelser for indgrebet er opfyldt. 
Procesformen sikrer en langt større retssikkerhed for den mistænkte, end hvis politiet blot med sig selv kan beslutte, at lovens betingelser er opfyldt, og derefter kan etablere telefonaflytning. 
Når der forsøges indhentet retskendelse, skal der beskikkes en forsvarer for den mistænkte. Det giver den selvfølgelige retssikkerhed, at der er en person i processen, der alene skal varetage den mistænktes interesser. Hvis det alene er politiet, der træffer afgørelsen, er der selvsagt ingen, der alene skal varetage den mistænktes interesser. 
Forud for rettens afgørelse vil den mistænktes forsvarer fremføre de argumenter, der taler imod, at retskendelse etableres. Denne såkaldte kontradiktoriske proces sikrer, at det enkelte krav om telefonaflytning bliver bedst mulig oplyst, og at de momenter, der kan tale til fordel for den mistænkte, kommer frem,
inden
afgørelsen træffes. Endelig afsiges kendelsen af en uafhængig dommer, der ikke er en del af den udøvende og politisk styrede magt. Derudover kan kendelsen indbringes for en højere ret, hvor 3 dommere ser på sagen, hvilket yderligere styrker retssikkerheden.Hele denne procesreform er så vigtig for retssikkerheden. Det er derfor ikke tilfældigt, at grundlovens paragraf 72 om meddelelseshemmelighedens ukrænkelighed netop kræver retskendelse, hvis meddelelseshemmeligheden skal brydes. 
Det er ikke i enhver sag, der kan etableres telefonaflytning. Lovgiver fastsætter en række betingelser, der skal være opfyldt, før der kan foretages telefonaflytning af borgerne. Der kan f. eks. stilles krav om, at forbrydelsen skal være af en vis grovhed, og at mistanken skal være af en vis styrke. Loven giver altså mulighed for et skøn, der slet ikke bør overlades til politiet. 
Hemmelig telefonaflytning er et meget voldsomt indgreb over for borgerne og suspenderer retssikkerheden. Derfor kræver grundloven både lovhjemmel og retskendelse. Det vigtige princip gør terrorpakken nu markant op med. Og det bør ikke gå stille af. Retsstaten Danmark har nu for alvor begivet sig ind på en glidebane af dimensioner. Terrorpakken er et brud med helt grundlæggende principper, der har været gældende i generationer. Det er meget markant, at man nu i en række sager overlader til politiet at foretage noget så indgribende som telefonaflytning, uden at retten i hvert enkelt tilfælde afsiger en forudgående kendelse. Lovgiver har med dette forslag svækket borgernes retssikkerhed i en grad, jeg ikke mindes siden det skændige retsopgør efter besættelsen. Og det stopper jo ikke hermed. Der er ikke et eneste punkt i terrorpakken, der er opgivet. Resten kommer senere. Og det bliver mentalt lettere, yderligere at svække retssikkerheden. 
Når man først i nogle sager har opgivet kravet om retskendelse, har man overskredet en vigtig grænse. De næste suspensioner af kravet om retskendelse bliver lettere at foretage, fordi princippet er brudt en gang. Terrorpakken skal gøre arbejdsgangene smidige og hurtige for politiet, siges det. Retskendelsen er altså blevet en klods om benet på politiet, som er noget, lovgiver bare fjerner. Vi går fra en stat, hvor den forudgående domstolsprøvelse erstattes af politiets egne vurderinger. 
Vi kritiserer ustandselig andre lande, der efter vor mening ikke lever op til vore krav. Med terrorpakken suspenderer vi selv et vigtigt retsstatsprincip: Kravet om, at det er en dommer, der afsiger kendelse, før politiet kan aflytte borgerne.
