Title: Terrorsag_smuldrer_i_USA
Date: 2006-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Den gruppe i Miami, som hævdes at ville ødelægge USA's højeste bygning, havde ingen kontakter til terrorgrupper og ingen sprængstoffer. 
Det erkender en række embedsmænd overfor avisen Washington Post. 
De forklarer, at planerne om at angribe Sears Tower i Chicago og andre offentlige bygninger kun var sporadiske og foreløbige, og at gruppen aldrig havde haft kontakt med al-Qaeda. I kontakt med FBI-agent
FBI anholdte de syv mænd torsdag. Fem af dem er amerikanske statsborgere, mens de to sidste er fra Haiti - den ene opholder sig ulovligt i USA. De blev anholdt, efter de havde søgt kontakt med en hemmelig FBI-agent, der udgav sig for at være medlem af al-Qaeda. 
Lederen for gruppen havde bedt den hemmelige agent om skaffe våben og udstyr, heriblandt »støvler, uniformer, maskinpistoler, radioer og biler«, fremgik det ifølge Ritzau af det foreløbige anklageskrift. 
Støvler og uniformer plejer ikke at være terroristers foretrukne udstyr. »Hjemmedyrkede« terrorister
Problemet i efterforskningen er, at materialet tilsyneladende kun bygger på de oplysninger, den hemmelige agent har kunnet give efter at have foregivet at være fra al-Qaeda. 
Til agenten skal gruppen have udtalt, at den »vil føre krig mod USA's regering«. 
Den amerikanske justitsminister, Alberto Gonzales, advarede fredag om, at »hjemmedyrkede« terrorister kan blive en lige så stor trussel som al-Qaeda. 
»I dag kan terrortrusler komme fra mindre, mere løst sammensatte celler, som ikke er tilknyttet al-Qaeda, men som er inspireret af det voldelige jihad-budskab. Og hvis de efterlades ukontrolleret, så kan disse hjemmedyrkede terrorister vise sig at være lige så farlige grupper som al-Qaeda«, sagde han. 
Niels Bjerre Poulsen, lektor i amerikanske forhold ved Handelshøjskolen i København, siger til TV2, at anholdelserne er de amerikanske myndigheders forsøg på at få god omtale: 
»Der er brug for at bryde dels en dårlig nyhedsstrøm og dels billedet, der har bredt sig af, at mynidghederne ikke kan sikre de amerikanske borgere tilstrækkelig godt. Derfor griber man også godt fat i sådan en historie«, siger han.

