Title: TERRORNYT
Date: 2007-03-17
Article Type: ATSf
Author: Af vor kriminalmodarbejder Bent Blodøxe
Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo Svendsen mistænker nu superterroristen Khalid Sheikh Mohammed for at stå bag flere uopklarede forbrydelser i Pandrup-området. 
»Vi mistænker Khalid Sheikh Mohammed for at stå bag flere uopklarede forbrydelser i Pandrup-området«, siger A. Svendsen og tilføjer: 
»Sheiken er jo tilsyneladende en hærdet forbryder, der har tilstået planlægningen af attentaterne mod World Trade Center i USA og en række andre forbrydelser, hvor der er benyttet eksplosive stoffer. Og ifølge mine oplysninger har han også erkendt at stå bag den såkaldte skobombe i 2002. 
Det passer alt sammen meget godt med et par voldsomme hændelser i Pandrup i 2003, hvor en postkasse blev sprængt i stumper og stykker lige op til nytårsaften. Flere vidner så en mørk person forsvinde fra stedet umiddelbart efter, og i første omgang mente vi, at det mørke udseende måtte hænge sammen med, at det var mørkt den pågældende aften, men nu, hvor sheiken har tilstået forbrydelser over det meste af verden, begynder brikkerne at falde på plads. Nogle få dage efter det alvorlige attentat på postkassen blev der nemlig stjålet et par beige- og sortfarvede hyttesko m. kvaster fra en salgsbod, som Skomodemagasinet v/Lis Jensen havde stående ud for butikken på adressen Vinkelvej 17, 9490 Pandrup. Heller ikke denne forbrydelse blev nogensinde opklaret. Men, som jeg sagde til Rollo så sent som i går: »Det er politiets fornemste opgaver at kombinere ting, der ved første øjekast ikke ser ud til at have noget med hinanden at gøre. Kombiner sko med sprængstoffer i postkasse, og du har skobomber. Kombiner skobomber med mørk person, der ikke har noget at gøre i Pandrup, men som har begået alvorlige forbrydelser over hele verden, og du har Khalid Sheikh Mohammed!««. 
A. Svendsen vil nu anmode politiet i Guantánamo om at sende Khalid Sheikh Mohammeds undertrøje, bukser eller sokker til Pandrup, så Rollo kan lugte til dem.

