Title: Terrormistænkte_fra_Glostrup_fortsat_fængslet
Date: 2006-06-27
Article Type: Danmark
Author: Trods forsvarernes ihærdige protester valgte Retten i Brøndbyerne i dag at sende de fire mistænkte i terrorsagen tilbage bag tremmer frem til den 20. juli. 
Alle fire forsvarere mente ellers nok, at varetægtsfængslingen af de unge har varet længe nok. 
Efterforskningen i sagen er stort set slut, og i øjeblikket sidder Statsadvokaten for Sjælland og læser på de flere end 8.000 siders materiale, der indgår i sagen. 
Før der kan rejses tiltale, skal også Rigsadvokaten og Justitsministeriet have sagen til vurdering, og derfor mente de fire forsvarere, at tidshorisonten er så lang, at de mistænkte nu skal sættes på fri fod, mens de venter på en afgørelse. Afhøring venter
Det eneste større hængeparti, der nu er i sagen, er afhøringen af de to absolutte hovedpersoner, en dansk-tyrker og en svensk-serber, der sidder fængslet i Sarajevo. Det var dem, der blev anholdt med sprængstoffer, et selvmordsbælte og en lyddæmpet pistol i lejligheden. 
Retten i Sarajevo gav mandag sin tilladelse til, at de to kan afhøres - hvis de ellers vil - til brug for sagen herhjemme, og politiet er i øjeblikket ved at finde ud af, hvordan det rent praktisk kan lade sig gøre. Smuglede mobiltelefon
Under retsmødet kom det desuden frem, at en af de sigtede har brugt en mobiltelefon, som han havde fået smuglet ind på den sikrede ungdomsinstitution på Stevnsfortet, til at kontakte den hovedmistænkte dansk-tyrker, der nu sidder fængslet i Sarajevo. Om de to har nået at snakke sammen, kan politiet dog ikke se. 
Men ifølge anklager Henrik Holten-Rasmussen var der i løbet af april måned registreret hele 4.032 forsøg på at kommunikere via mobiltelefonen - flere af dem var til andre sigtede eller til vidner i sagen. Advokat Anders Boelskifte advarede mod at overfortolke betydningen af det høje tal. 
»Min erfaring er, at hvis der er en mobiltelefon sådan et sted, så er den typisk til brug for hele afdelingen«, sagde han. 
Sagen mod de to i Sarajevo begynder den 20. juli. Herhjemme er Rigsadvokaten i øjeblikket ved at tage stilling til, hvad der skal ske med tre andre personer, der mistænkes for at have haft mindre roller i forløbet. De er alle på fri fod.

