Title: Terrorbekæmpelse._Blød_og_hard_magt_skal_forenes
Date: 2006-11-21
Article Type: International Kommentar
Author: Joseph S. Nye

Midtvejsvalget var den hidtil mest syngende øretæve, som præsident Bush har fået af de amerikanske vælgere.
Men selv om amerikanerne således har givet Bush dumpekarakter for krigen i Irak, så viser meningsmålinger, at de stadig støtter ham i kampen mod terrorisme. 
Det forholder sig desværre bare sådan, at USA ikke vinder ’krigen mod terror’. Ifølge en officiel vurdering fra USA’s nationale efterretningstjeneste hverves der flere islamistiske terrorister, end USA kan nå at slå ihjel. Bush har ret, når han siger, at al-Qaeda er blevet splittet, men terrornetværkets tillokkelse er stærkere end nogensinde. Kræften har bredt sig. 
Bush har også ret i, at det bliver en langvarig kamp. I fortiden har de fleste udbrud af transnational terrorisme taget en generation om at brænde ud. Men USA vandt den lange kolde krig ved at benytte en intelligent kombination af hård muskelmagt og attraktive idéer. 
Det var ikke artilleribeskydning, der fik Berlinmuren til at falde, men derimod hammere og bulldozere betjent af dem, som havde mistet troen på kommunismen. 
I informationstidsalderen defineres succes ikke kun efter, hvis hær der vinder, men også efter, hvis
fortælling
der vinder. Kampen mod islamistisk terrorisme er ikke et civilisationernes sammenstød, men en borgerkrig inden for islam. Der bliver ingen sejr, medmindre de moderate muslimer vinder. 
Meningsmålinger foretaget over hele den muslimske verden viser, at USA ikke vinder denne krig, og at den amerikanske politik opfattes som krænkende. Bushs retorik om at udbrede demokrati virker mindre overbevisende end billeder fra Abu Ghraib og Guantánamo. 
Der har ikke været nok politisk debat om, at vi har sat USA’s globale tillokkelse over styr. ’Blød magt’ er en analytisk betegnelse og ikke et politisk slogan. Ikke mindst i det nuværende politiske klima i USA lyder ’blød magt’ taberagtigt. Efter at have oplevet angreb på amerikansk jord stejler amerikanerne følelsesmæssigt over alt, der beskrives som ’blødt’. USA har nok brug for blød magt som nation, men politikerne har brug for noget mere hårdtslående for at blive genvalgt. Bill Clinton beskrev amerikanernes tankegang ganske præcist, da han sagde, at vælgerne i en atmosfære præget af frygt ville stemme på »det stærke og forkerte« frem for »det frygtsomme og rigtige«. 
Det glade budskab fra det netop overståede midtvejsvalg er, at pendulet muligvis er ved at svinge tilbage til midten igen. Det vil i hvert fald være et godt tegn, hvis den tværpolitiske Irak-kommission, der ledes af republikaneren James Baker og demokraten Lee Hamilton, fører til enighed om en strategi for gradvis tilbagetrækning fra Irak. 
Efter valget bliver demokraterne nødt til at tage fat på nogle emner, der drejer sig om ’hård magt’, for eksempel regeringens manglende gennemførelse af de anbefalinger, som kommissionen til kulegravning af 11. september-angrebene er kommet med, og den utilstrækkelige militære tilstedeværelse i Afghanistan. Og republikanerne bliver nødt til at forfølge en strategi, der lægger større vægt på at forbedre USA’s omdømme. 
USA bruger omkring 500 gange så meget på militæret som på tv-udsendelser og udvekslingsprojekter, og der er nærmest ingen diskussion af dette indbyrdes størrelsesforhold. Det offentlige demokrati – tv- og radioprogrammer, udvekslingsprojekter, udviklingsbistand, katastrofehjælp, militært samarbejde – er spredt ud over forskellige dele af regeringen, og der er hverken en overordnet strategi eller et budget, der kan integrere disse initiativer til en sammenhængende national sikkerhedspolitik. 
USA har heller ingen strategi for, hvordan regeringen bør agere over for de uofficielle kilder til blød magt – det er alt fra filmindustrien i Hollywood over Harvard University til Bill Gates’ velgørenhedsfond – der udspringer af det amerikanske civilsamfund. 
Blød magt er selvfølgelig ikke løsningen på alle problemer. Selv om den nordkoreanske diktator, Kim Jong-il, godt kan lide at se Hollywood-film, får det ham næppe til at skrotte sit atomvåbenprogram. Og man kom ingen vegne med blød magt, da man i 1990’erne forsøgte at få Taleban-regeringen i Afghanistan til at droppe støtten til al-Qaeda. Der skulle militær magt til at bryde den alliance. Men andre mål, for eksempel udbredelse af demokrati og menneskerettigheder, opnås bedst med blød magt. 
Hvis republikanere og demokrater fortsat ignorerer den bløde magts betydning, og den offentlige debat om udenrigspolitikken begrænses til en konkurrence om, hvem der kan lyde mest barsk, så vil USA’s problemer blive endnu større. USA har ikke brug for mere af den partipolitik, der har forbenet vores offentlige debat. Landet bliver nødt til at erkende betydningen af både hård og blød magt og diskutere en hensigtsmæssig måde at kombinere dem på. Lad os håbe, at midtvejsvalget i 2006 har skudt denne proces i gang.
