Title: Terror._Prada-islam_kan_ikke_sløre_fanatismen
Date: 2006-10-25
Article Type: International Kommentar
Author: Ayaan Hirsi Ali

I Afrika bruger vi sommetider dyr, når vi skal fortælle noget om et følsomt emne og vil undgå, at det hele ender i en diskussion om budbringeren.
Derfor vil jeg bruge strudsen og uglen til at opridse de to vigtigste holdninger til indvandring og pluralisme i Europa. 
Efter strudsens opfattelse er fremtidsudsigterne lyse i Europa i dag. Han ser et åbent marked med 450 millioner mennesker med et forbløffende potentiale. Han ser en stærk økonomi og borgernes, varernes, pengenes og tjenesteydelsernes fri bevægelighed. Efter strudsens opfattelse kan indvandring kun være en fordel for en aldrende befolkning. Åbne grænser er bedre end lukkede. Islam er en tro på linje med kristendommen, og muslimer vil tilpasse deres religion til livet i Europa. 
Ifølge strudsen vil der opstå en europæisk islam, som allerede kan ses på de unge kvinder i stramtsiddende jeans, høje hæle, sorte og stramtsiddende toppe uden ærmer og matchende hovedtørklæder, det hele designet af Prada. Denne Prada-islam vil erstatte den gamle, landlige islam og fungere som vaccine mod saudiarabernes wahhabistiske udgave af islam. 
Strudsen er ikke bekymret over, at strømmen af indvandrede skal forandre Europas kultur og samfund på en negativ måde. Der er kun én ting, han opfatter som en tilbagegang: de indfødte europæeres xenofobi. Hvis det racistiske hvide samfund blot kunne komme ud over sin frygt for det fremmede, ville det opdage, hvordan indvandrere har forbedret Europas mad, musik, kunst og økonomi. 
Og så er der uglen, en nattefugl, der hyppigere får et glimt af tingenes skyggeside. Europa er sundt og velhavende, men uglen er bekymret for, at det måske ikke er så kløgtigt. Skyggesiden af folkenes frie bevægelighed er for eksempel handel med kvinder og børn til den hensynsløse sexindustri. Også våben går ubemærket fra hånd til hånd, fra land til land. Nogle af disse våben kunne være biologiske, kemiske eller det, der er værre. Uglen ser, hvordan fattige indvandrere bliver udnyttet af skrupelløse arbejdsgivere, som betaler små eller ingen lønninger og ansætter og fyrer indvandrere efter forgodtbefindende. Uglen kan ikke undgå at bemærke, at Spanien, selv efter sin amnesti, har cirka en million illegale indvandrere. 
Uglen indrømmer blankt, at Europas gennemsnitsalder stiger, befolkningstallet falder og der er behov for indvandrere – men den ser også, at udvælgelsen af indvandrere ikke altid sker ud fra økonomiske hensyn. Uglen ser, at islam ikke er kristendom, og at ikke alle muslimer forstår eller ønsker at deltage i en europæisk fremtid, der bygger på europæiske værdier som frihed, tolerance og respekt for andre menneskers livsstil. Uglen ser bedrøvet til, mens fattige børn lærer at opfatte sig selv som ofre og det omgivende samfund som en fjende. Han kan ikke undgå at bemærke, at muslimske indvandrere er modtagelige for den islamistiske bevægelses forføreriske evner. Og som om det ikke var galt nok, er der nu
indfødte
, der lader sig omvende til denne totalitarisme. 
Uglen kan ikke se bort fra, at yderligtgående højreorienterede organisationer og partier er i fremgang. Han frygter, at to ekstremer vil lægge beslag på debatten om pluralisme i Europa: de hvides magtfulde fascisme og den islamiske fascisme. 
Uglen mener, at strudsen har ret: Vi bør altid se på tilværelsens lyse sider. Men han mener også, at vi bør være forsigtige med at blive for desillusionerede. 
Astrologer og spåkoner kan more sig med at spå om fremtiden. Sådan er det ikke for akademikere. Hvis de gætter rigtigt, er de fordømt ligesom Samuel Huntington. Hvis de gætter forkert, bliver de kaldt jubelidioter. Så i stedet for spådomme tegner vi skitser af de bedst eller værst tænkelige fremtidsscenarier. 
I værste tilfælde vil ingen ænse uglens advarsler. Og man vil se bort fra strudsens optimisme. Det voldsmonopol, som nu tilhører staten alene, vil blive udfordret af ulovlige væbnede grupper. De europæiske samfund vil blive delt langs etniske og religiøse skillelinjer. Det vil ikke lykkes uddannelsessystemet at opdrage ungdommen til at tro på en fælles fortid, for slet ikke at tale om en fælles fremtid. 
De europæiske stater vil blive nødsaget til at indskrænke borgerrettighederne. Europæerne vil skulle acceptere en de facto indførelse af sharialov i visse kvarterer og hele byer. Udnyttelsen af samfundets svageste, kvinder og børn vil blive almindelig. De, der har råd til at immigrere, vil gøre det. I stedet for et stadig mere forenet Europa kan fremtidige generationer blive vidner til et Europa, der går i opløsning. 
StRudsens og uglens forenede vision er bestemt mulig i Europa, men det kræver viljestyrke, lederskab og, først og fremmest, en anerkendelse af, at tolerance af undertrykkende kulturer og opfordring til mere masseindvandring fra islamiske lande i mange tilfælde skader præcis de mennesker, vi forsøger at hjælpe. 
Det er en vildfarelse, der har bragt Europa i den nuværende knibe – en idealistisk overbevisning om de oplyste værdiers iboende overlegenhed over undertrykkende kulturer. En vision, der bygger på troen på borgerrettigheder, retssikkerhed og kønnenes ligestilling kan hjælpe Europa ud af denne vildfarelse.
