Title: Thailands_vælgere_stemte_i_protest_mod_premierministeren
Date: 2006-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Valget i Thailand gik ikke helt, som premierminister Thaksin Shinawatra havde håbet. 
Det ventes, at premierministeren vinder en kneben sejr. 
Men vælgerne stemte i stor stil blankt i protest mod ham, og især i hovedstaden Bangkok var modstanden stor. Ikke premierminister for enhver pris
Derfor sagde Thaksin i dag, at han ikke vil kræve posten som premierminister for enhver pris. 
»Hvis medierne giver mig en mulighed, der kan forsone alle sider, så behøver jeg ikke nødvendigvis være premierminister«, sagde Thaksin Shinawatra. 
De foreløbige resultater viser, at der er lige mange tilhængere af Thaksin og hans konservative parti, TRT, som vælgere, der havde stemt blankt, i protest mod premierministeren. Stor modstand i Bangkok
I hovedstaden, Bangkok, hvor modstanden mod Thaksin er stor, var der flere stemmer mod TRT end for partiet. Det har medført flere demonstrationer i byen. 
Der befinder sig omkring 7.000 danske turister i Thailand, men de ser ikke umiddelbart ud til at være berørt at valgproblemerne. 
Salgsdirektør i Star Tours Stig Elling opfordrer dog turisterne til at undgå store folkemængder, som protesterer mod premierministeren. Valg skulle dæmpe politisk krise
Thaksin udskrev valget i et forsøg på at få bugt med den politiske krise, der har præget landet i de senere måneder, og hvor oppositionen har krævet hans afgang. 
De største oppositionspartier boykottede valget, og Thaksin har sagt, at han kun vil fortsætte, hvis han får flere end 50 procent af stemmerne. Populær i landdistrikter
I den overvejende muslimske del af landet, hvor der i over to år har været oprør imod styret i Bangkok, er Thaksin stærkt upopulær. 
Thaksin har dog enorm opbakning i de thailandske landdistrikter, hvor omkring 70 procent af befolkningen bor. 
Ved valget i februar 2005 vandt Thaksins TRT-parti 377 af de 500 mandater, det største flertal i landets historie. 
Det endelige resultat ligger klar sent i dag.

