Title: Thai-nytThai_take_away_og_haute_cuisine_i_Guldbergsgade
Date: 2006-06-27
Article Type: Nyt om mad
Author: Sine Pallesen

De store restaurationslokaler på hjørnet af Guldbergsgade har længe ligget øde hen, men nu ser det ud til, at den rigtige lejer omsider er fundet. 
Det bliver den tidligere manager og head-sommelier fra The Paul i Tivoli, Henrik Yde Andersen, der indtager lokalerne og dermed skaber ny konkurrence - både til Elmegades mange takeaway-tilbud såvel som til Ravnsborgsgade mere sofistikerede køkkener.
Sund hverdagsmad og sofistikerede menuer
Det nye thailandske spisested åbner i etaper. Det begynder med en thailandsk take away, der åbner 1. august. 
»Jeg har selv boet i Thailand i 5 år og har længe gerne villet vise, hvordan det moderne thaikøkken har udviklet sig,« forklarer Henrik Yde Andersen. 
»Vores take away vil i høj grad afspejle, hvad du kan købe på gaden i Bangkok, hvilket primært er sunde retter med masser af grøntsager.« 
15. september åbner den mere eksklusive restaurant 'Kiin Kiin'. Navnet refererer til den thailandske version af hverdagsfrasen 'så er der mad', men maden på stedet bliver alt andet end hverdagslig. 
»Det thailandske køkken bliver i Danmark forbundet med billig og hurtig mad. Jeg vil gerne vise en anden og mere avanceret side,« siger den nye restauratør.
Walk-in vinkælder og lounge
Det er ikke kun på det kulinariske område, at stedet vil adskille sig fra sine naboer. I restaurantens kælderetage vil der blive skabt et loungemiljø indrettet med autentisk thailandsk design fra Panta Group. Restauratøren lover, at stilen vil være thai-like, men uden kitsch og de næsten evindelige ferskenfarvede vægge. 
Da det er en sommelier, der står bag den nye restaurant, har vinudvalget en selvfølgelig, central rolle. Henrik Yde Andersen har sammensat et vinkort med bl.a. østrigske, tyske og franske vine, som efter sigende skulle spille eminent sammen med thai-retterne. Gæsterne kan i øvrigt opleve vinkortet 'live' i stedets walk-in vinkælder.
Kiin Kiin
, Guldbergsgade 21, København N. www.kiin.dk
