Title: Thomas_Helveg_far_kamp_nummer_100
Date: 2006-05-30
Article Type: Fodbold
Author: Landstræner Morten Olsen leverede både overraskelse og højrehook til pressen, da han præsenterede sine tanker forud for landskampen mod Frankrig. 
En halv times kørsel fra kampbyen Lens, på det fine hotel La Chartreuse du Val Saint Esprit i Gosnay, navngav landstræneren ganske usædvanligt to spillere i sin startopstilling og brugte herefter næsten hele sin otte minutter lange taletid på en tale for anfører Thomas Helveg. Jubilæumskamp »ingen foræring«
Udskældte Helveg får med Per Krøldrup som makker i midterforsvaret sin kamp nummer 100 mod Frankrig og fortjener ikke al den kritik, der har stået om ham siden den gravende fejl i kampen mod Paraguay forleden. 
»Hvis man har spillet 100 kampe, så er det ikke noget, man har fået forærende. Så er det noget, man har fortjent. Og jeg vil gerne understrege, at den kamp, Thomas skal spille onsdag, absolut heller ikke er nogen foræring«, sagde Morten Olsen. »Se kampen igen!«
Thomas Helveg kom til landsholdslejren uden den store kamptræning og var egentlig tiltænkt en rolle som indskifter og inspirator i træningslejren, men sygdom og skader fik landstræneren på andre tanker. Dem har han ikke ændret. 
»Det er således, at når man taber en fodboldkamp, som vi følte, vi gjorde mod Paraguay, så bliver tingene bedømt hårdere end efter en sejr. Det må vi leve med, og det kan han leve med. Men vi er så heldige, at vi har både tid og lyst til at se kampen igen, og det håber jeg også, pressen har, hvis de kritiserer en spiller. For så kommer I frem til samme resultat som os. På grund af det resultat spiller han mod Frankrig«, sagde Morten Olsen. 
Inden venskabskampene mod Paraguay og Frankrig slog han fast, at Helvegs landsholdsfremtid i høj grad afhænger af fast spilletid i tyske Borussia Mönchengladbach. »Helvegs karriere er ikke slut!«
Det fandt han det nødvendigt at uddybe med en melding om, at der ikke bliver stillet større spørgsmålstegn ved Thomas Helveg end ved nogen andre spillere, at Helvegs rutine er guld værd, og at alternativerne til Helveg på grund af skader og afbud var 'Jens Hansen fra Vojens' - eller med andre ord ikke-eksisterende. 
»Thomas har været en god anfører for os i mange år, men på det seneste har han været skadet og ved også, at man i hans alder skal spille kampe. Det er klart, at jo ældre man bliver, jo flere kampe skal man spille. Og det går vi også fra, Thomas får i den nye sæson i Gladbach. Men i al fald fra hele truppen og trænerstaben: Tillykke med de 100 kampe til Thomas, som har haft en flot karriere indtil nu, men den er ikke slut, fordi det mener vi ikke, og fordi det mener han ikke! Tak«, sagde Olsen med eftertryk. Helveg: Vi får nok at se til
Tilbage i den fine lobby stod Thomas Helveg, pudsigt nok med resterne af et blåt øje. Han smilede, for selv om han ikke går op i tallet 100, giver kampjubilæet alligevel stor stolthed. 
»Men når man først løber på banen, tror jeg, fokus er på kampen, og de opgaver, man skal ind og løse. Dem får vi rigeligt af mod Frankrig«, sagde 34-årige Thomas Helveg. 
Han opfattede ikke Olsen tale som en forsvarstale, men mere som en perspektivering for at få kritikken gjort mere nuanceret. Helveg mener selv, at pressen har glemt hans formmæssige udgangspunkt for kampen mod Paraguay. Sidste kamp før ferien
Kampen i Lens er Danmarks sidste inden sommerferien. 
I august og september står den på venskabskampe mod Polen og Portugal, før det gør løs med EM-kvalifikationen med besøget hos Island den 6. september. 
Morten Olsen omtalte opgaven mod Frankrig til at handle om »at finde en formation med balance mellem boldbesiddelse og forsvar. At finde de rigtige typer så vi kan stå i mod, men også true«. 
Det indikerer en lidt mere forsigtig opstilling end mod Paraguay med Jon Dahl Tomasson alene på toppen og støttet af en talstærk, men fleksibel midtbane - præcis, som da Danmark besejrede Frankrig med 2-0 i kampen ved VM 2002. 
Jesper Grønkjær er tvivlsom til kampen på grund af knæproblemer.

