Title: Thorning_fik_næsten_total_opbakning_til_fyringer
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Helle Thorning-Schmidt havde næsten fuld opbakning i partigruppen, da hun tirsdag fyrede sin politiske ordfører, Lotte Bundsgaard og gruppeformand Jan Petersen fra deres poster. 
Men den omfattende rokade i toppen af Socialdemokratiet er en presset partiformands værk, lyder vurderingen fra politiske iagttagere. 
»Det er først og fremmest en indrømmelse af, at det er gået skidt det sidste års tid. Det er jo en ganske betydelig ændring«, siger professor Ove Kaj Petersen fra Handelshøjskolen og fortsætter: 
»Og en erkendelse af, at det ikke var den rette sammensætning af ledelsen, hun valgte, da hun kom til. Hun tog fejl - og det er bare et år siden. Det må samlet set stille spørgsmål ved, om hun overhovedet skal være formand«.
Vil have ro
Helle Thorning-Schmidt skiftede tirsdag halvdelen af ledelsen ud og fyrede trofaste støtter for i stedet at give magt og indflydelse til folketingsmedlemmer, der var imod hende som formand og har gjort det første år surt. 
Også samfundsforsker Johannes Andersen fra Aalborg Universitet ser rokaden som udtryk for pres. 
»Der bliver ofret nogle trofaste støtter for at få ro. Nu er partiet fælles om at få dårlige meningsmålinger. Det er ikke længere bare Thorningfløjen, som skal bære ansvaret for de dårlige tal«, siger han, der finder den nye deling af magten mellem fløjene unaturlig: 
»Det ville være naturligt, at de, der står for den sejrende kurs, også indtog ledelsesposterne. Sådan er det for eksempel i Venstre«.
Total opbakning til fyring
På et møde tirsdag i den socialdemokratiske folketingsgruppe fik Thorning nærmest total opbakning til fyringen af Lotte Bundsgaard som politisk ordfører og Jan Petersen som gruppeformand. De har begge støttet Helle Thorning-Schmidt trofast siden formandsvalgkampen for et år siden. 
Den eneste, der protesterede, var Klaus Hækkerup. Han blev selv forbigået til posten som statsrevisor, der ellers var stillet ham i udsigt. 
»Formanden har brudt et løfte. Jeg har ikke længere tillid til formanden«, tordnede Hækkerup ifølge kilder på gruppemødet. Den vellønnede tjans som statsrevisor går i stedet til tidligere formand Mogens Lykketoft.
Utilfreds Bundsgaard
Thorning-Schmidt kaldte efter det langvarige møde Lotte Bundsgaard for en fremragende politiker og afviste, at fyringen havde noget med utilfredshed at gøre. 
»Jeg har været utrolig glad for Lottes arbejde, og jeg havde også gerne set, at hun var blevet i ledelsen, men det valgte hun ikke at gøre«, sagde Thorning. 
»Der er større bredde i den nye ledelse. Vi repræsenterer flere fløje af partiet. Det er ingen hemmelighed, at vi har haft flere positioner, og vi får bredden ind på den her måde«, forklarede hun om rokaden. 
Lotte Bundsgaard føler sig imidlertid uretfærdigt ofret: 
»Det gør det svært at være ordfører, når man ikke har en helt klar politik. Men det mener jeg faktisk, vi har fået. Og jeg mener, det er det, vi skal satse på. Det har Helle været uenig i«.
