Title: Thornings_tragiske_taktik
Date: 2006-10-07
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Recepten er rørende enkel.
Hvad gør man, når statskassen bugner, og kommunerne fattes penge til plejehjem og daginstitutioner? Man tilbyder dem et par milliarder kroner ekstra, og beskylder regeringen for at spare på velfærden for at få råd til skattelettelser. 
Ved første øjekast ligner det en politisk succeshistorie. Og det er da også sådan, Helle Thorning-Schmidts velfærdspolitiske taktik er blevet udlagt. Men set ud fra et samfundsmæssigt perspektiv er taktikken en tragedie. Ved at gøre bedre velfærd til et spørgsmål om flere penge, har den socialdemokratiske leder gjort ussel overbudspolitik til succeskriteriet i dansk politik. 
I udgangspunktet er Helle Thorning-Schmidts diagnose af det danske velfærdssamfund såmænd rigtig nok. Mange plejehjem, sygehuse og daginstitutioner leverer ikke den service, borgerne kan forvente. Der er tydeligvis også et misforhold mellem udviklingen i det private forbrug og udviklingen i det offentlige serviceniveau. Og ja, statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har sandsynligvis mistet fornemmelsen med borgernes ønsker, og det er i bedste fald talmagi, når Fogh postulerer, at det offentlige forbrug er vokset med 31 mia. kr. fra 2001 til 2007. 
Men den rigtige løsning på problemerne er ikke bare at pumpe flere milliarder i det offentlige. Især ikke når man er blottet for ideer om, hvordan man får mest muligt kvalitet ud af det offentlige forbrug. Og det er Helle Thorning-Schmidt tilsyneladende. Hun har i hvert fald ikke gjort sig ulejlighed med at fortælle om de ideer, hun måtte have for at få mere velfærd for pengene. 
Man finder heller ikke nogen større iderigdom i det socialdemokratiske oplæg til finansloven, hvor partiet foreslår at øge væksten i det offentlige forbrug fra 1,1 til 1,6 procent ved at nedbringe gældsafviklingen med to mia. kr. Nærlæser man det 38 sider lange oplæg, bliver man præsenteret for en uendelig række af forslag om øgede udgifter til alt fra gratis mad i daginstitutioner og driftsstøtte til KaosPiloterne til bedre behandling af gigtpatienter og flere midler til dansk teater. Det meste ganske sympatisk, men kemisk renset for konkrete forslag til, hvordan man får mere ud af de godt 400 mia. kr., vi hvert år bruger på offentligt forbrug. 
Der er intet ondt i at ville øge budgetterne på de primære velfærdsområder. Tværtimod. Men det er nærmest skamløst, at man ikke samtidig gør sig den ulejlighed at præsentere forslag til, hvordan vi får mere kvalitet ud af det offentlige budget. Bevares, Socialdemokraterne har nedsat et udvalg, der skal fostre ideer. Men ideerne er åbenbart så svære at få frem, at udvalget først skal barsle i slutningen af 2007. 
Kravet om ekstra midler til kommunerne klinger ekstra hult, når det kommer fra et parti, som fedtede sig uden om kommunalreformen. En reform, der netop havde til hensigt at reducere de midler, der bliver brugt på bureaukrati og administration for i stedet at kunne bruge pengene på de borgernære områder. For hvorfor pokker opretholde 271 parallelle, kommunale systemer, når man kan klare sig med 98? 
Selv om det kan gøre ondt at gennemføre den type reformer – ikke mindst for de ansatte - er der noget mere perspektiv i dem end Socialdemokraternes krav om at pumpe flere penge i de kommunale kasser. For uanset om der er rigelig med penge i statskassen eller ej, så er det politikernes fornemmeste opgave at sikre, at vi bruger dem på det rigtige, og at vi får mest kvalitet for pengene. 
Ikke mindst fordi vi har behov for de skattelettelser, som Helle Thorning-Schmidt har gjort til et fyord i dansk politik. Hvis vi for alvor skal have alle med i opsvinget, er der stadig behov for at lette skatten for de lavest lønnede. Men det bliver den ikke, så længe Helle Thorning-Schmidt fortsætter sin overbudspolitik og samtidig blokerer for en skattereform med sin accept af regeringens skattestop. Når dertil kommer, at den socialdemokratiske overbudspolitik nu har udløst tilsvarende krav fra Dansk Folkeparti, er det næsten ubærligt.
