Title: Thor_P._til_kommuner_Drop_byggeplanerne
Date: 2006-06-07
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Hanne Fall Nielsen

Borgmestrene kan godt skrotte tegningerne til nye rådhuse, sundhedscentre og plejehjem, og de skal heller ikke regne med at få flere penge til den almindelige, kommunale husholdning til næste år. 
Det er meldingen fra finansminister Thor Pedersen (V), når forhandlingerne med Kommunernes Landsforening om næste års budget begynder torsdag. 
»Vi lægger op til, at kommunerne ikke kaster sig ud i byggeri til næste år. Det er meget dyrt at bygge i øjeblikket, og de skal se at komme i gang med den nye kommunestruktur. Det kan sagtens lade sig gøre uden at kaste sig ud i rådhusbyggeri«, siger finansministeren og henviser til advarsler om overophedet økonomi.
Store krav
Nationalbanken pegede onsdag på risikoen for stigende lønninger og priser, og finansministeren citerer ikke mindst følgende opfordring fra Nationalbanken: 
»Der stilles ekstraordinært store krav om tilbageholdenhed med de offentlige udgifter i den aktuelle situation«.
Mørkt signal
Ikke bare nybyggeri bliver bremset. Også den kommunale drift af børnehaver, plejehjem og skoler holdes i stram snor, idet regeringen kun vil tillade kommunerne udgiftsstigninger i takt med priser og lønninger. 
Udsigten til nulvækst og byggestop er også kommet Kommunernes Landsforening for øre, og det ser formand Erik Fabrin (V) meget mørkt på. 
»Vi har fået et klart og tydeligt signal om, at der ikke bliver noget til os. Den halve procent, regeringen tillader i offentlig vækst, skævvrides og gives til sygehusene«, siger Erik Fabrin. 
På den baggrund ser det umiddelbart vanskeligt ud at nå frem til en aftale om næste års økonomi, erkender han. 
»Jeg har af vores bestyrelse et mandat, som går på at komme hjem med flere penge - blandt andet til de ældre - og kommunerne vil naturligvis også have sikkerhed for, at udgifter til flere børn og ældre dækkes«, siger KL-formanden.
Stram styring
Et anlægsstop bekommer heller ikke kommunerne godt i en situation, hvor 271 kommuner sammenlægges til 98, og de samtidig overtager en lang række nye opgaver. 
»Regeringen har lovet en plejehjemsgaranti, men det kræver flere pladser? Hvordan skal vi klare det, hvis vi ikke må bygge dem og ikke får penge til at drive dem for?«, spørger Erik Fabrin. 
Regeringen fastholder, at der fortsat er vækst i det offentlige med den halve procent. 
»Vi følger den plan, vi for længst har lagt«, siger Thor Pedersen med henvisning til den langsigtede 2010-plan og dens krav om stram styring af det offentlige forbrug. Det betyder en halv procents vækst, og det er i kroner 2 mia. 
Amterne forhandler også torsdag, og her lyder kravet på ca. 5 milliarder kroner mere i 2007.
