Title: Thor_P._OL-budget_er_skønmaleri
Date: 2007-03-22
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Regningen bliver større end hidtil antaget, hvis Danmark påtager sig at afholde OL i Danmark i 2024.
Det vurderer finansministeriet, der i et svar til Folketinget kritiserer en rapport fra Rambøll Management i 2006 om fordele og ulemper ved OL i Danmark. 
Rapporten, som Rambøll har udarbejdet for Kulturministeriet m.fl., giver ikke et realistisk billede af udgifter og indtægter ved at afholde den gigantiske begivenhed, mener finansminister Thor Pedersen (V). 
»Det vurderes, at rapporten på centrale punkter undervurderer udgifterne og overvurderer gevinsterne ved at afholde OL i Danmark«, skriver finansministeren i et svar til Folketingets finansudvalg. 
Thor Pedersen har tidligere udtalt sig skeptisk om muligheden for at afholde OL i Danmark. Men for første gang leverer finansministeriet nu konkrete skyts mod det storstilede projekt, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) ellers har erklæret sin interesse i.
Urealistiske udgifter
I Rambølls rapport ’OL i Danmark – potentialer og barrierer’ vil OL i Danmark give 500 millioner kroner i overskud. De samlede samfundsøkonomiske omkostninger angives til 24,5 milliarder kroner. Men ifølge finansministerens vurdering bliver beløbet sandsynligvis større. 
Ministeren mener nemlig, at Rambøll har sat skønnet for lavt vedrørende omkostninger til idrætsanlæg, sikkerhedskontrol og hotelfaciliteter. 
Særligt galt rammer Rambøll ved udgifterne til sikkerhed. I deres version kan beløbet holdes på 0,5 milliarder kroner. Og det er »urealistisk lavt«, mener Finansministeren. Han minder om, at udgifterne til sikkerhed ved OL i Athen i 2004 var godt 8 milliarder, og at udgifterne til sikkerhed ved OL i London i 2012 skønnes at være på 9 milliarder kroner. 
Finansministeren er også utilfreds med, at Rambøll tager for givet, at der forud for legene er investeret i danske trafikanlæg med udgifter for mellem 25 og 30 milliarder kroner. Han minder eksempelvis om, at de havnetunneler og udbygninger af metroen, som Rambøll nævner, ikke fremgår af regeringens investeringsplan.
Oppustede indtægter
Thor Pedersen mener også, at Rambøll overvurderer de samfundsøkonomiske gevinster ved at afholde OL i Danmark. Rambøll vurderer, at de samfundsøkonomiske gevinster vil være på 28 milliarder kroner. 
Finansministeren skriver, at de estimerede 5 milliarder kroner, som Rambøll regner med at få ind på turisme, kun vil være en fordel, hvis anvendelsen af arbejdskraft og kapital ikke har alternativ anvendelse i det danske samfund. Og det anses det for »usandsynligt«, at det skulle være tilfældet, skriver han. 
Med det in mente nedskriver finansministeren gevinsterne med hele 9 milliarder. Det svarer til en tredjedel af rapportens opgørelse af de økonomiske fordele.
For stor profit på OL-by
I rapporten anslår Rambøll, at OL vil øge danskernes sportsaktivitet og dermed forbedre folkesundheden for et beløb på 2,6 milliarder kroner. Finansministeren mener ikke, at rapporten har belæg for at konkludere, at et OL vil føre til flere aktive sportsudøvere. 
Endelig vender Thor Pedersen sig mod rapportens påstand om, at der er 5,8 milliarder kroner i samfundsøkonomiske fordele ved en OL-by og et Mediecenter efter afholdelse af OL. Eksempelvis undrer han sig over, at Rambøll mener, at man kan sælge OL-byen til 8,6 milliarder, når anlægsinvesteringer kun er angivet til 4,6 milliarder kroner.
