Title: Thor_P._er_træt_af_borgmestrenes_brok
Date: 2006-08-16
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Finansminister Thor Pedersen (V) har ikke mange tårer tilovers for kommunernes klagesang, om at de har svært ved at få økonomi og service til at hænge sammen. 
 »Altså jeg vil bare sige, at nu har jeg været i politik i mere end 30 år. De argumenter har jeg hørt i 30 år, uanset hvor meget de offentlige udgifter er eksploderet i samme periode. Sådan skal det åbenbart være«. 
 Udmeldingen kommer efter en række konservative borgmestre har klaget over regeringens topstyring af kommunernes økonomi - og udtrykt utilfredshed med regeringens skattestop.
Tvunget til at spare
Det fik flere borgmestre til at varsko borgerne om serviceforringelser næste år, fordi kommunerne skal spare. 
 Men den kritik preller af på ministeren: 
 »Vi står overfor et særligt problem i år med de nye kommunesammenlægninger med en række nye opgaver, der skal løses. Vi har med fælles forståelse lagt nogle rimelige rammer, som er mere snærende for, hvad kommuner kan i forhold til tidligere år. Men det skyldes udelukkende, at økonomien ikke må løbe løbsk her, hvor vi sammenlægger kommuner«.
Masser af forståelse - ingen hjælp
Men kommunerne mener jo ikke, at det er nok penge?
»Det er ikke rigtigt. Regeringen har sikret at kommunerne har pengene. Jeg erkender, at det er en svær øvelse for kommunerne, og jeg har stor forståelse for deres problemer, men det har bare ikke noget med skattestoppet at gøre«.
Hvad er kommunernes problemer så, hvis det ikke er penge, når de går ud og varskoer befolkningen om serviceforringelser næste år?
»Jo, men det har de sagt de sidste fem år. Statens udgifter er holdt fast som lovet og kommunerne har samtidig haft en vækst, der har været dobbelt så stor, som den vi har aftalt. Altså det samme serviceniveau er løftet med over 21 mia. kroner. Der er flere offentlige ansatte end der nogensinde har været, og der bruges flere penge end nogensinde før«, siger ministeren og pointerer: 
 »Der bruges flere penge i år end sidste år, og der bruges endnu flere penge næste år«.
