Title: Thornings_modstandere_siver_fra_S
Date: 2007-01-15
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Der bliver luget godt og grundigt ud i de socialdemokratiske rækker på Christiansborg ved næste valg. 
Og blandt de foreløbigt 14, som har forladt politik eller meddelt, at de ikke genopstillet ved næste valg, tilhører langt hovedparten (10) den fløj, som støttede Frank Jensen under formandsopgøret mod Helle Thorning-Schmidt. 
En afstemning, Frank Jensen som bekendt tabte. 
Ifølge politisk kommentator Lotte Hansen fra firmaet Advice er det ikke tilfældigt, at det netop er Helle Thorning-Schmidts modstandere fra formandopgøret, der siger farvel til Christiansborg. 
»Der kan være flere gode grunde til at forlade politik, men umiddelbart har Frank Jensens støtter vurderet, at de ikke har nogen stor fremtidig karriere i partiet«, siger Lotte Hansen.
Farvel til ministerdrømme
Gruppen af politikere, der allerede nu har vendt Folketinget ryggen, tæller navne som Sandy Brinck og Pernille Blach Hansen. Det samme gælder veteranen Pia Gjellerup, der i sidste uge lagde små 20 år i dansk politiks forreste geled bag sig. 
Tre navne, som kunne gå rundt med ministerdrømme i en eventuelt ny regering– men også tre støtter til Frank Jensen. 
Og ser man på de ni, der har annonceret deres exit efter næste valg, er de seks tidligere Frank Jensen-støtter.
Koldkrigszonen så småt opløst
Lotte Hansen ser opgørelsen som et udtryk for, at Frank Jensens støtter - hvoraf flere har sympatiseret med 'Auken-fløjen' - har »stukket piben ind«. 
Hvilket faktisk kan vise sig positivt for partiet frem over. 
»Det kan være begyndelsen til enden på de fasttømrede modsætningsforhold i partiet. ’Koldkrigszonen’ ser ud til så småt at være ved at opløse sig«, mener hun. 
Den tid er forbi, vurderer hun, hvor »den ene fløj sad hele dagen og ventede på, at den anden begik en fodfejl«.
Tale om tilfældigheder
Uligevægten mellem Jensen- og Thorning-støtter blandt de afgående folk har imidlertid ikke noget med fløjkrig at gøre, mener den socialdemokratiske gruppeformand, Carsten Hansen. 
Han tror nærmere, der er tale om tilfældigheder. 
»Jeg tror ikke, der ligget noget i det. Vi har været inde i en gunstig periode, hvor alle har været med til at trække læsset. Flere af Franks støtter har bare nået en alder, hvor de har valgt at gå«, siger Carsten Hansen.
»Kanon god stemning«
Han beskriver det generel høje antal frafaldne som et resultat af, at visse unge håb har fået andre ambitioner en de politiske, mens en del ældre medlemmer samtidig takker af. 
»Men jeg er da ærgerlig over, at flere af dem ikke vælger at tage en tur mere«, siger Carsten Hansen og understreger, at der er en »kanon god stemning« i folketingsgruppen.
