Title: Thorning_Ny_Alliance_kommet_for_at_blive
Date: 2007-06-11
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Socialdemokraterne tror på, at Ny Alliance får en central position i dansk politik efter det kommende folketingsvalg. 
Det siger partiets leder Helle Thorning-Schmidt efter at have inviteret Naser Khader, Gitte Seeberg og Anders Samuelsen til det nye partis første frokostmøde.
Rolle til Ny Alliance
»Det er folk, som jeg kender, og selvfølgelig vil jeg gerne høre mere om et parti, som kommer til at spille en rolle i dansk politik«, siger Helle Thorning-Schmidt efter det timelange møde. 
Til stede var også Socialdemokraternes politiske ordfører Henrik Sass Larsen og gruppeformand Carsten Hansen. 
Helle Thorning-Schmidt siger, at partierne har fået en »god snak« om mange emner. 
»Tiden er til at holde døre åbne. Jeg er meget enig med Ny Alliance i, at blokpolitikken ikke er god for Danmark. Jeg vil også samarbejde hen over midten, så hvis Ny Alliance vil det, og ikke blot giver Anders Fogh og Pia K. fire år mere, så er Ny Alliance spændende nyt for dansk politik«.
Ingen skal tage NA for givet
Naser Khader kalder det også et konstruktivt møde. Dog vil han ikke ind på, om partiet er kommet tættere på at pege på Helle Thorning-Schmidt end Anders Fogh som kommende statsminister. 
Det handler om konkret politik og ikke konkrete politikere, gentager han. 
»Vi er et borgerligt midterparti, der ikke udelukker noget, og ingen skal tage os for givet«, siger Naser Khader.
Uenige om skat
Forventningen forud for mødet var, at de debatterede områder var velfærd, skat, udenrigspolitik og integration. Naser Khader ønsker ikke at præcisere, hvilke emner partierne var enige og uenige om. 
»Vi har haft et godt møde og været inde på mange områder. Der er nogle områder, hvor vi godt kunne samarbejde«, siger Naser Khader. 
Helle Thorning Schmidt er mere meddelsom. Partierne er »meget uenige« på flere områder, siger hun og lægger ikke skjul på, at parterne ligger langt fra hinanden på skatteområdet. 
Her har Alliancen tidligt meldt ud, at partiet arbejder for at sænke skatten på arbejde til 40 procent. 
»Nej, det er vi ikke enige om. Det vil dybest set gå ud over velfærdssamfundet. Men vi vil gerne have en skattereform med et bredt flertal. Vi vil bare gerne give tryghed, mens vi skaber reformen, ved at fortsætte skattestoppet«, siger Helle Thorning, der kalder Ny Alliance for et borgerligt parti med højreorienterede politiske udmeldinger.
NA: Vi er ikke højreorienterede
Men ’højreorienteret’ ønsker Naser Khader ikke at have siddende på sin kappe. 
»Det er vigtigt at understrege, vi er ikke et højreorienteret parti, og vores skattepolitik er ikke højreorienteret. I forhold til skattepolitikken er det vigtigt at sige, at topskatten i dag ikke kun rammer de højeste indkomster, men også slagteriarbejdere, elektrikere, sygeplejersker med videre«, siger Ny Alliances partileder.
