Title: Thor_P._truet_af_exit_fra_Folketinget
Date: 2006-12-28
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Thor Pedersens (V) statskasse bugner med milliarder af overskudskroner. 
Alligevel må finansministeren sande, at det solide danske statsbudget ikke har fået hans personlige stemmeantal til at ryge tilsvarende i vejret. Snarere tværtimod. 
Derfor er Thor Pedersens sæde i Folketinget truet. 
Ifølge netavisen Altinget kan han nemlig meget vel ende som sorteper, hvis Venstre taber blot et enkelt mandat mere i forhold til de nuværende meningsmålinger, hvor tendensen i forvejen er negativ for Venstre. 
Drastisk stemmenedgang 
I den nye Nordsjællands Storkreds, som bliver en realitet efter nytår, er Thor Pedersen i hård kamp med en række tunge navne. 
To andre partikolleger og ministre, Lars Løkke Rasmussen og Claus Hjort Frederiksen samt den stabilt populære Charlotte Antonsen er nemlig også opstillet i samme kreds. 
I det selskab får finansministeren det svært, mener professor i statskundskab ved Aarhus Universitet Jørgen Elklit. 
»Thor Pedersen risikerer at komme i alvorlig nød. Med hans markante tilbagegang i 2005 er det mest sandsynligt, at han ryger ud, hvis Venstre mister et mandat. Han er i en situation, hvor en god indsats i valgkampen kunne være hensigtsmæssig«, siger Jørgen Elklit. 
Han henviser til den drastiske nedgang i stemmetal, som V-politikeren oplevede ved valget i februar 2005. Kun lidt over 3.000 stemmer blev det til. 
»Langtfra sikker på genvalg« 
Tvivlen om Thor Pedersens politiske fremtid bliver delt af politisk kommentator og ekstern lektor ved Roskilde Universitetscenter Rasmus Jønsson. 
»Han er langtfra sikker på at blive genvalgt, hvis Venstre fortsætter den nuværende spiral nedad. Omvendt kan hans personlige stemmetal ikke blive meget lavere«, siger Rasmus Jønsson. 
Han fremhæver, at finansministeren i sin tid på posten har fået en ’sag’ på halsen. Nemlig da det kom frem, at han modtog EU-landbrugsstøtte, selv om han ikke boede på sin gård. I strid med reglerne. 
»Den sag sled meget på hans image. Tendensen går igen hos andre politikere, der er blevet ramt af kriser. Det boner ud vælgermæssigt«, siger Rasmus Jønsson. 
Ikke med på livsstilsbølgen 
Når Thor Pedersens personlige popularitet ikke står mål med resultaterne på statsbudgettet, skyldes det også, at han bevidst er blevet holdt i baggrunden, mener politisk kommentator Lotte Hansen fra firmaet Advice. 
Ifølge hende har regeringen – i et forsøg på at følge en socialdemokratisk dagsorden – brandet ’velfærdsministrene’. 
»Thor Pedersen er ikke rigtig gledet med på livsstilsbølgen, men er forblevet en ’politiker classic’. Typisk meget funderet på tal. Og den type politikere har generelt haft det svært de senere år«, siger Lotte Hansen. 
»Han har en lidt nonchalant stil, og han er nok nødt til også at vise sig fra sin folkelige side«. 
Det kører op og ned 
Lige nu står Venstre dog stadig til fire mandater i Nordsjælland. 
Og ifølge chefredaktør Palle Høj fra Frederiksborg Amts Avis vil Venstres tilbagegang ikke ramme i hans region – hvilket formentlig freder Thor Pedersen. 
»Med stort set alle regeringer har vi set, at det kører op og ned, alt efter hvilke reformer man er ved at gennemføre. Jo tættere, vi kommer på valgdatoen, jo mere går det også op for folk i Nordsjælland, hvad for eksempel skattestoppet betyder for dem på boligområdet. Det kan sagtens få indflydelse på valgdagen«, siger Palle Høj til Altinget.dk. 
Han anser det for usandsynligt, at Thor Pedersen skulle blive tvunget til at vinke farvel til Tinget.
Skulle det alligevel ske, har den garvede venstremand dog stadig mulighed for at fortsætte som minister, hvis regenringen bevarer sit flertal.
