Title: Thorning_støtter_ny_deadline_for_Tyrkiet
Date: 2006-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Europa bør fastsætte en ny tidsfrist for Tyrkiet i 2008, hvor landet skal have løst sine mangeårige problemer med Cypern - ellers risikerer tyrkerne en fuldstændig afbrydelse af forhandlinger om optagelse i EU. 
Det forslag har Frankrig og Tyskland i dag stillet, og planen får i Danmark støtte fra Socialdemokratiets formand, Helle Thorning-Schmidt. 
»Det lyder som et udmærket kompromis, der giver tilpas lang tid til at tale sig til rette med tyrkerne. Så det støtter jeg«, siger Thorning, der er i Bruxelles for at deltage i en konference om det sociale Europa. 
»Jeg mener, at Europa har en stærk interesse i at arbejde tæt sammen med Tyrkiet. Men vi har en lige så stærk interesse i, at EU’s regler gælder alle. Tyrkiet må anerkende alle 25 medlemslande, også Cypern«, siger hun. 
Samme hårde linje 
Dermed lægger den socialdemokratiske leder sig på samme hårde linje over for Tyrkiet som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Hun tager derimod afstand fra sin partifælle Tony Blair, der som britisk premierminister ønsker at give tyrkerne mere tid. 
EU-kommissionen anbefalede i sidste uge at dele af Tyrkiets forhandlinger om medlemskab skal suspenderes, fordi regeringen i Ankara nægter at åbne havne og lufthavne for cypriotiske fartøjer. 
Efter et græsk forsøg på militærkup invaderede Tyrkiet i 1974 det nordlige Cypern, og lige siden har øen i det østlige Middelhav været delt i to samfund, der ikke anerkender hinanden. 
Sammenstød om sanktioner 
I maj 2004 blev alene den græsk-cypriotiske del af øen medlem af EU, og de græske cyprioter har siddet på bremsen, lige siden unionen begyndte optagelsesforhandlinger med Tyrkiet 3. oktober sidste år. 
Med støtte fra et stigende antal medlemslande forlanger de græske cyprioter, at Tyrkiet normaliserer forholdet til den cypriotiske republik som en del af EU’s toldunion med Ankara. 
Den græsk cypriotiske regering støtter de fransk-tyske planer om en ny 18 måneders tidsfrist. Men den tyrkiske regering fastholder, at problemet ikke kan blandes sammen med forhandlingerne om medlemskab. 
Der er lagt op til et stort sammenstød om mulige sanktioner mod Tyrkiet, når EU’s stats- og regeringsledere samles i Bruxelles i næste uge.
