Title: Thor_P_har_ret
Date: 2006-12-02
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Bramfrihed og oprigtighed har næsten altid været et kendetegn hos danske finansministre.
Lige siden den første af slagsen, den radikale Edvard Brandes, der ud over at bestyre statskassen i perioden fra 1913 til 1920 var kendt som en ivrig debattør. Blandt andet var han med til at grundlægge Politiken. Mange vil også huske den socialdemokratiske finansminister Knud Heinesen og hans advarsler i slutningen af 70’erne om, at dansk økonomi havde kurs imod afgrunden, og at »vi kan se den«. 
Den nuværende finansminister, venstremanden Thor Pedersen har også udviklet en stærk tradition for bramfri kommentarer. Nøjagtig som sine forgængere har han svært ved at holde oprigtigheden tilbage. Det var for eksempel tilfældet, da han i august fremlagde finanslovsforslaget. 
Strategisk set burde finansministeren have holdt lav profil. Men i vanlig oprigtig stil kunne Thor Pedersen ikke holde sig fra at prale med, hvor godt det gik for dansk økonomi. Og helt grelt blev det, da han i sjov konstaterede, at det blot ville være et spørgsmål om tid, før Danmark ejede hele verden. 
Ikke særlig smart, når regeringen samtidig afviste de socialdemokratiske krav om at bruge flere penge på velfærd. En stærk kandidat til titlen ’Årets største politiske brøler’. 
 Nu har Thor Pedersen så igen ladet oprigtigheden komme til orde. I et interview med Berlingske Tidende i denne uge fastslår han, at en skattenedsættelse ikke vil få danskerne til at arbejde mere: »Hvis du tager de højeste indkomster, er jeg ikke sikker på, at de ville arbejde mere, hvis du sætter dem ned i skat, for det kan de ikke. De arbejder jo hele tiden«. Og han talte ikke blot om de højtlønnede. »De hjemmehjælpere, jeg kender, knokler hele tiden. De sygeplejersker, jeg kender, knokler hele tiden«. 
Og for at det ikke skal være løgn, vurderer finansministeren, at en skattenedsættelse faktisk kan få folk til at arbejde mindre. »Det er ikke nødvendigvis skatten, der driver folk til at arbejde. Og det er heller ikke skatten, der er årsag til, at man arbejder på halv tid. Man kan lige så godt vende det om og sige, at hvis skatten bliver sat ned, så behøver man ikke at arbejde så længe«, lød det fra finansministeren. 
Har finansministeren mistet enhver økonomisk indsigt? Det er jo alment accepteret blandt økonomer, at lavere skat giver folk lyst til at arbejde mere. Og senest har Rockwoolfonden brugt adskillige forskningskroner på at genbevise den gamle forestilling om, at mennesket er drevet af lutter mammon. Med en uddannelse som cand.polit. burde Thor Pedersen kende de teoretiske sammenhænge bedre end de fleste. Så hvad er det egentlig, finansministeren har gang i? 
 Faktisk viser Thor Pedersen, at han har langt bedre fornemmelse for de nye videnskabelige strømninger end mange af de traditionelt tænkende danske økonomer. Som det senest var tilfældet med Rockwoolfondens analyser, baserer danske økonomer mestendels deres undersøgelser på teoretiske grundantagelser om, hvordan mennesker vil opføre sig. Empirien er ofte svag, fordi økonomerne ikke er meget for at studere andre adfærdsmønstre end de rent økonomiske. Derfor misser de f.eks. den banale sociologiske pointe om, at mennesker sjældent bliver lykkeligere af at få flere penge. I hvert fald ikke, når de har rigeligt af dem i forvejen. Og især ikke, når tid i virkeligheden er den knappe ressource. 
Som Thor Pedersen så rigtigt konstaterer: »Folk arbejder allerede i dag meget hårdt, de knokler i forvejen så meget, at de har svært ved at få arbejdet til at hænge sammen med et normalt familieliv«. 
Der er dog en vigtig undtagelse. For selv om skattelettelser ikke får folk til at arbejde mere, når de i forvejen arbejder meget, kan skattelettelser have stor effekt, hvis man retter dem mod folk, der ikke arbejder. Selv om det oftest er de højtlønnede, der klager over høje marginalskatter, er den jo reelt højest for folk på overførselsindkomster, der, hvis de får et arbejde, ofte får en marginalskat på 80 procent eller højere, fordi de mister andre former for offentligt støtte. 
Skattelettelser kan altså stadig få flere i arbejde, selv om de ikke får folk til at arbejde mere.
