Title: Thorning_og_Jelved_er_glade_for_ny_Irak-indsats
Date: 2007-02-21
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Den radikale leder Marianne Jelved vifter med et stykke papir, hvor en række punkter er listet.
De er stort set identiske med de punkter, som regeringen i dag præsenterede som Danmarks nye indsats i Irak. 
Tilbagetrækning af den danske bataljon, øget genopbygningsbistand til Irak, træning af irakisk politi, øget troppebidrag til Afghanistan lyder papirets mest centrale forslag, der blev fremsat af de radikale og Socialdemokraterne for to år siden. 
»Det er jo en fuldstændig tilbagetrækning med en klar dato for, hvornår de danske soldater skal ud, så det ligner utrolig meget det, som Socialdemokraterne har sagt igennem længere tid«, siger S-formand Helle Thorning-Schmidt: 
»Man kan så sige, at hver gang vi har sagt det, så er vi blevet beskyldt for at gå terroristernes ærinde, men det gælder så ikke i dag, og det vil vi bare glæde os over«. 
Både S og R vil stemme for regeringens forslag, når det bliver fremsat i Folketinget.
To år spildt
»Det er bare ærgerligt, at statsministeren har ventet i to år. Og det er ærgerligt, at det var Tony Blair, der skulle gå forrest i stedet for at følge de forslag, som R og S har lagt frem for to år siden«, siger Marianne Jelved. 
»Vi burde have lagt en plan for to år siden for, hvordan Danmark trækker sig ud på en måde, så vi ikke svigter Irak, men sætter ind på nogle områder, som har meget mere brug for hjælp, end at der sidder 500 soldater i Basra«, siger hun. 
Storbritanniens premierminister Tony Blair meddelte samtidig med statsminister Anders Fogh Rasmussens pressemøde i Danmark det britiske parlament, at han agter at reducere antallet af britiske soldater i Basra-regionen med 1.600.
Irak kan næppe løfte opgaven
Både Marianne Jelved, Helle Thorning-Schmidt og SF-formand Villy Søvndal frygter for, at irakerne ikke magter opgaven, når de skal overtage sikkerheden og styringen af Sydirak efter briterne og danskerne. 
»Situationen går ikke fra slem til bedre. Den går fra slem til værre. Og det vil den blive ved med, så længe der er fremmede soldater i landet,« siger Villy Søvndal. 
Men danskerne skal hjem alligevel, mener de tre partiledere. 
»Der er næsten fire millioner fordrevne i Irak, og jeg håber jo også, at vi kan hjælpe dem. Krigen har været en fejl, men den beslutning, der er taget i dag, er god«, siger Thorning-Schmidt.
Foghs »løgn-o-meter«
Forbedret sikkerhed i Sydirak er ikke – som Fogh sagde på sit pressemøde – den reelle grund til at trække danske tropper hjem, mener også Villy Søvndal: 
»Det er heldigt, at han ikke er iført et løgn-o-meter, for det ville slå ud«. 
Den er reelle grund er derimod ifølge SF-formanden, at Tony Blair trækker soldater hjem, samt at folkestemningen i de tre koalitionslande, Danmark, Storbritannien og USA, er vendt imod Irakkrigen. 
»Det er ikke overraskende, at statsministeren vil ud af Irak inden næste folketingsvalg«, siger Søvndal.
