Title: Thorning-Schmidt_»Vi_har_rad_til_at_gøre_det_bedre«
Date: 2006-06-01
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Det kan godt være, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) indledte dagens afslutningsdebat i Folketinget med at erklære, at »det er gode tider i Danmark«. 
Ikke overraskende blev budskabet dog pure afvist af Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, da hun som formand for Folketingets næststørste parti efterfulgte Fogh på talerstolen. 
»For langt de fleste går det rigtigt godt. Men mange ting kan gøres bedre«, fastslog Thorning-Schmidt og fortsatte: 
»Uligheden vokser i Danmark. Det er derfor, vi så brændende ønsker at afskaffe starthjælpen og kontanthjælpsloftet, der skaber fattigdom og ikke skaffer folk i arbejde«, sagde hun.
Plejehjem og kødskandaler
Forinden var Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, blevet bombarderet med kritiske spørgsmål, der især tog udgangspunkt i de nylige skandaler med omsorgssvigt på flere københavnske plejehjem. 
En tråd, Helle Thorning-Schmidt ikke var sen til at tage op. 
Hun nævnte skandalen som endnu et eksempel på de uheldige følger af regeringens nedskæringer i det offentlige: 
»Regeringen kan ikke både blæse og have mel i munden. Man kan ikke forlange det hele, hvis man kun er villig til at betale det halve«, sagde Thorning-Schmidt og fremhævede også den nylige kødskandale: 
»Man har sparet 200 millioner kroner væk og nedlagt 200 stillinger«. 
»Resultatet er mangelfuld kontrol af fødevaresikkerheden og fund af rådden kød«, sagde Thorning-Schmidt inden hun konkluderede:
Nedslidt velfærdssamfund
»Vores velfærdssamfund står ved en korsvej. Der er ikke blevet investeret ordentligt i det siden 2001, og derfor oplever mange danskere det som nedslidt«. 
Hun udtrykte dog - i lighed med Anders Fogh Rasmussen - håb om, at de igangværende forhandlinger om en velfærdsreform munder ud i et bredt forlig, og anerkendte da også, at forhandlingerne »går i den rigtige retning«. 
Afslutningsdebatten fortsætter hele eftermiddagen og muligvis aftenen med. Lederne fra de enkelte partier indleder traditionen tro efter tur med en tale, hvorefter de øvrige partier har mulighed for at stille spørgsmål.
