Title: Tidligere_S-minister_bliver_radikal
Date: 2007-03-25
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Socialdemokraternes udlændinge- og ældrepolitik har spillet fallit, mener den forhenværende socialminister og overvismand Bent Rold Andersen, som havde socialdemokratisk partibog i 51 år. 
Derimod har Det Radikale Venstre løsningen, hvorfor den 77-årige professor nu har meldt sig under de radikale faner. Han sætter dermed fokus på de to partiers besværligheder med at fremstå som et samlet regeringsalternativ til Venstre og de konservative. 
»Socialdemokraterne lægger for megen vægt på formelle rettigheder til borgerne, hvilket ikke giver kvalitetsforbedringer, men blot fører til mere centralistisk styring,« siger Bent Rold Andersen til Jyllands-Posten søndag.
Tillid frem for central styring
Kvalitetsrettigheder til brugerne af ældrepleje, sygehuse, børneinstitutioner osv. er netop socialdemokraternes store slagnummer i den igangværende politiske kamp om, hvem der er bedst til velfærd. 
De radikale derimod har netop fremlagt en såkaldt tillidsreform, der går ud på at fjerne overflødige, bureaukratiske regler fra Christiansborg for at give de offentlige ansatte større frihed og mere ansvar. 
»Jeg har længe ment, at de radikale lå mig nærmest, men de manglede et bud på en anderledes ældrepolitik. Det er de kommet med nu med tillidsreformen, hvor de vil give større ansvar til medarbejderne og mindre central styring,« siger Bent Rold Andersen, som meldte sig ud af sit parti i 1999.
Karen Jespersens skyld
Han mener, at Socialdemokraternes tidligere social- og indenrigsminister Karen Jespersen har haft afgørende betydning for, at partiet op gennem 1990’erne svigtede grundlæggende værdier og skiftede politik: 
»Jeg er vokset op i en socialdemokratisk bevægelse, der var internationalt orienteret og lagde megen vægt på solidaritet over grænserne. Jeg var pærestolt over, hvordan Danmark modtog flygtninge fra diktaturstater – som f.eks. Bertolt Brecht. Da Karen Jespersen blev minister, følte jeg, at det drejede i den helt gale retning«. 
Karen Jespersen meldte sig for nylig – under stor furore – som folketingskandidat for Venstre.
S forstår ikke en brik
Bent Rold Andersen ingen planer om at stille op til Folketinget. Men trods skærmydslerne mellem S og R er han overbevist om, at et magtskifte vil føre til en regering, der vil bestå af begge de to partier. 
I Socialdemokratiet forstår man ikke hans beslutning om at melde sig ind hos de radikale. 
»Jeg forstår ikke en brik af, hvordan han kan gå ind for de radikales skattepolitik, hvor de rigeste får mest, og en ældrepolitik, hvor man ikke giver de svageste i landet klare rettigheder« siger S-gruppeformand Carsten Hansen. 
Hos de radikale mener gruppenæstformand Margrethe Vestager, at Bent Rold Andersen har givet Socialdemokratiet noget at tænke over. 
»Han er en person, som jeg har stor respekt for. Det må vække til eftertanke også hos Socialdemokraterne, at han siger de ting, han gør om udlændingepolitik og ældrepolitik med sit indgående kendskab til Socialdemokraternes historie og kultur,« siger hun.
