Title: Tidligere_vabeninspektør_Tiden_forpasset_til_angreb_pa_Iran
Date: 2006-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Mens debatten bølger, om Irans atomprogram kan udløse et amerikansk militært angreb på landets atominstallationer, siger en atomvåbenekspert, at det nok er for sent. 
 Iranerne kan allerede have udbygget atomanlæggene og skjult så meget, at det er »noget nær umuligt« at sætte Irans atomprogram ud af spillet militært, siger David Albright, tidligere FN-våbeninspektør i Irak. 
 »De ser ud til at grave sig ned med vanvittig hast«, siger han om den udbygning af Irans atomanlæg, som kan ses på nye satellitfotografier.
Masser af underjordiske anlæg
»De har nu så mange underjordiske anlæg, at man ikke aner, hvad der skal rammes. Den tid, hvor våbenprogrammet kunne elimineres gennem militærangreb, er forpasset«, siger han til den britiske avis The Guardian. 
 David Albright er præsident for den uafhængige atomovervågningsgruppe ISIS (Science and International Security) i Washington, der i weekenden offentliggjorde en analyse af de nye satellitbilleder. 
 De viser, at anlæggene til omdannelse af uran i Isfahan og til berigelse af uran i Natanz er blevet udvidet med nye tunneler og undergrundsanlæg. De tyder også på konstruktion af nye værn imod angreb.
Afviser at ville lave atom-våben
I analysen, som David Albright er medforfatter til, hedder det om en ny og tredje tunnel i Isfahan: 
 »Bjerge af jord kan også ses ved siden af den nye indgang. Det tyder på igangværende gravearbejde. Den nye tunnelindgang tyder på et nyt underjordisk anlæg eller en yderligere udbygning af det eksisterende«. 
 FN's Sikkerhedsråd har givet Iran en frist til 28. april til at opgive berigelse af uran. 
 Det iranske udenrigsministerium gentog i går, at »det ikke kommer på tale«, men at Iran ingen planer har om atomvåben, selv om USA og EU fastholder det. 
 Viceudenrigsministre fra Rusland, USA, Frankrig, Storbritannien, Tyskland og Kina mødtes i aftes i Moskva for at drøfte veje ud af krisen. Kina og Rusland tilkendegav på forhånd, at de modsætter sig både sanktioner og militærangreb, så det anses for mere end tvivlsomt, at der kan skabes enighed i Sikkerhedsrådet.
Lang tid
Ifølge den amerikanske efterretningstjeneste CIA's beregninger vil der gå fem til ti år, før Iran er i stand til at producere atomvåben. Men selv når det gælder uranberigelse til fredelig udnyttelse af atomkraft, er der ifølge ISIS langt igen: 
 »Det vil formentlig tage Iran over et årti at installere de titusinder af centrifuger, der skal til for at producere tilstrækkelig meget beriget uran til at drive atomreaktoren Bushehr«. 
 Bushehr er Irans første atomkraftværk, der ventes sat i drift senere på året. 
 Irans præsident, Mahmoud Ahmadinejad, tilkendegav igen i går, at han ikke lader sig skræmme. Under en militærparade i Teheran sagde han, at landet har »en af verdens stærkeste hære«, der kan »forvare den iranske nations integritet og skære hånden af enhver aggressor og plante vanærens tegn i deres pande«. 
 Men den rabiate Ahmadinejad forsikrede, at Irans venner intet har at frygte. 
 »Vores hær truer intet land. Den er ydmyg over for venner og et stjerneskud over for fjender«, sagde han med henvisning til et nyt langtrækkende iransk missil med navnet Stjerneskud.
