Title: tidlig_dødNye_films_skæbne_afgøres_pa_en_weekend
Date: 2006-12-14
Article Type: Film og tv
Author: Martin Finnedal

Morten Svendstorp
Undskyld, at vi forstyrrer din avislæsning med et filmspørgsmål, men har du nået at se ’Flags of Our Fathers’, ’Marie Antoinette’ eller ’Scoop’ i biografen? Vil du gerne? Så skal du skynde dig.
For lige præcis disse tre film – med store navne både foran og bag kameraerne og med budgetter på op mod 300 millioner kroner – er efter få uger ved at blive taget af biografplakaten rundt om i landet. 
Værst er det gået ud over den største og dyreste af dem, Clint Eastwoods ’Flags of Our Fathers’, der efter blot en uge blev reduceret fra 22 forestillinger om dagen til seks. Skal du se den i dag, foregår det enten i Palads kl. 22, i Astoria Bio Aalborg 20.15 eller under de sene forestillinger i Cinemaxx’ sale i København og Århus. 
Selv om omsætningen i landets biografer i år er steget med otte procent i forhold til sidste år, er konkurrencen hårdere end nogensinde. I løbet af 2006 har biograferne premiere på i alt 220 film – 60 flere end før årtusindskiftet. Det betyder større og hurtigere udskiftning. 
»Markedet er benhårdt. Hvis en film ikke klarer sig godt første weekend, er det slut«, siger Camilla Baggesen, pressechef i SF Film.
Anmelderens magt
Den mest populære film lige nu er James Bond, ’Casino Royale’. Og med mindre Mads Mikkelsen når at sprænge Danmark i luften inden jul, bliver den 21. James Bond film årets mest sete – med over 600.000 solgte billetter. 
Distributionsselskabet bag er Nordisk Film, og distributionsdirektør Jan Lehmann peger på en kæmpe forhåndsinteresse i form af Mads Mikkelsen-effekten som forklaring på, at Bond har fejet al modstand af banen. 
»’Casino Royale’ har vundet stort i den målgruppe, der måske kunne tænke sig at se ’Flags of Our Fathers’. Desuden har de gode anmeldelser gjort James Bond mere stueren i forhold til grupper, der normalt ikke ville gå i biografen og se den«, siger Jan Lehmann. 
Både Jan Lehmann og Camilla Baggesen mener, at publikum i stigende grad bruger anmeldelser til at navigere i det tilsyneladende uudtømmelige celluoidhav. Men har man ikke noget markedsføringsbudget, kan det blive svært for selv godt anmeldte film.
