Title: Tidligere_spionchef_Pas_pa_PET
Date: 2006-11-11
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Politiets Efterretningstjeneste (PET) skal fortælle, hvor mange mennesker tjenesten holder øje med. Det mener den nyligt pensionerede operative chef for PET, Hans Jørgen Bonnichsen, der i en ny bog advarer mod for intens overvågning af borgerne. 
I sine erindringer, ’Hånden’, der udkommer på torsdag, skriver han: 
»Ville det for eksempel ikke være rimeligt, at danskerne fik at vide, hvilke grupper og hvor mange personer PET overvåger? Det er blot et enkelt område, som jeg mener, at lovgivere og borgere burde have et indblik i. For eksempel oplyser den tyske efterretningstjeneste, Bundesverfassungsschutz, at den overvåger 28 islamistiske grupper, der samlet udgør et antal på 32.100 personer«. 
Den tidligere PET-chef advarer også mod forsøgene på at lovgive sig ud af terrorfrygten: 
»Efter hver eneste terrorhandling siden 11. september-angrebet mod USA har politikerne strammet terrorlovgivningen og gennemført ændringer, som de færreste havde forestillet sig mulige for blot 10 år siden. Frygten har sat sig, og holdningerne er kommet i skred. Ender det med, at vi internerer mistænkelige borgere bag pigtråd? Hvor stopper det? (...) Med de nye regler vil PET i teorien kunne gå til ethvert bibliotek i dette land og få udleveret lister over samtlige borgere, der har lånt ’Den lille kemiker’«.
Samtidig slutter Bonnichsen sig til koret af nuværende og tidligere politifolk, som kritiserer regeringens ide om at lægge Det Nationale Efterforskningsstøttecenter (NEC) ind under PET. Han peger på, at PET i sit efterretningsarbejde har lov til at bruge agenter – uden at bede en dommer om lov – og frygter, at de metoder vil blive anvendt mod den mere almindelige kriminalitet. 
»Begrundelsen for at sammenlægge PET og NEC er, at terrorisme og organiseret kriminalitet bliver mere og mere sammenfiltret. Det har jeg svært ved at se «, skriver Hans Jørgen Bonnichsen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar til Bonnichsens meldinger fra chefen for PET, Lars Findsen, og justitsminister Lene Espersen (K).
