Title: Tidsplan_kan_hindre_blodbad
Date: 2007-02-21
Article Type: International Kommentar
Author: Nicholas D. Kristof

For dem, der som jeg selv er imod den amerikanske forstærkning i Irak og ser frem til en tidsplan for tilbagetrækning, lyder det svære spørgsmål:
Hvad sker der, hvis helvede bryder løs bagefter? 
Hvad sker der, hvis tilbagetrækningen af amerikanske soldater fører til storstilede massakrer, en regional krig mellem Saudi-Arabien og Iran, til kampe mellem kurdere, arabere og turkmenere i Kirkuk, en tyrkisk invasion af Kurdistan? Modstandere af tilbagetrækningen er i deres gode ret til at spørge: Hvorfor være fortaler for en tilbagetrækning, der kan føre til folkemord i Irak? 
Den første del af et svar er at sætte spørgsmålstegn ved præsident Bushs præmis om, at en militær forstærkning er den bedste metode til afværgelse af et sammenbrud. Det mener irakerne ikke. Tværtimod viste en meningsmåling sidste efterår, at 78 procent af irakerne mener, at de amerikanske soldater skaber mere vold, end de forhindrer. 
En anden meningsmåling foretaget af det amerikanske udenrigsministerium og refereret i avisen Washington Post viser, at næsten tre fjerdedele af indbyggerne i Bagdad ville føle sig sikrere, hvis de amerikanske styrker forlod Irak . Så hvis vores formål er at undgå katastrofal blodsudgydelse i Irak, er det meget sandsynligt, at vi bedre kan opnå det ved at forlade landet end ved at blive. 
Dertil kommer, at blodsudgydelserne kun kan bremses, hvis shiamuslimske ledere kommer med politiske indrømmelser over for sunnimuslimerne, og vores tilstedeværelse risikerer at besværliggøre denne politiske afspænding. Når vi har sat en deadline for tilbagetrækningen, vil de shiamuslimske ledere se ned i afgrunden, og det kan fremme processen mod en politisk løsning. 
I hvert fald fungerer det ikke, at USA bliver i Irak længere tid, end irakerne ønsker det. 
Ikke alene viser meningsmålinger, at irakerne i overvældende grad ønsker de amerikanske soldater ud inden for et år, men irakiske ledere er også kølige over for Bushs troppeforstærkning: »Problemet er ikke flere eller færre soldater«, sagde den irakiske vicepræsident, Adil Abdul Mahdi, til mig under en frokost sidste måned i Davos. 
Vi bør ikke sende soldater på livsfarlige missioner, medmindre irakerne beder om det. Hvis det er os, der er på udkig efter grunde til at udgyde blod i Bagdad, er det på tide at komme hjem. 
Der er ikke meget andet vi kan gøre for at reducere risikoen for omfattende massakrer. David Scheffer, der er tidligere særlig amerikansk udsending i krigsforbrydersager, foreslår at sætte den irakiske regering under »overgrebsovervågning«, det vil sige advare irakiske ledere om, at de kan blive retsforfulgt, hvis shiamuslimske militser og irakisk politi ustraffet slagter sunnimuslimer. Det ville få Iraks ledere til at lægge bånd på deres militser. 
Så er der diplomatiet. Vi er nødt til at hente hjælp hos Iraks naboer, især Iran, for at forfølge vores fælles interesse i et stabilt Irak (ligesom vi opbyggede et samarbejde med Iran for fem år siden under nedkæmpningen af al-Qaeda og Taleban i Afghanistan). 
I stedet er situationen ved at eskalere. To af de iranske embedsmænd, der for nylig blev arresteret af USA, var rent faktisk i Irak på invitation fra den irakiske regering i et forsøg på at opnå stabilitet, fortalte Mahdi mig. 
Jeg har spurgt eksperter, hvor stor sandsynligheden er for, at USA vil rette luftangreb mod iranske atomanlæg i løbet af Bushs tilbageværende to år som præsident. Et almindeligt svar er omkring 30 procent sandsynlighed (plus måske 20 procent sandsynlighed for at Israel vil angribe). 
Apropos Afghanistan bemærker en tankevækkende ny rapport fra Rådet for Udenrigspolitiske Relationer, at Irak lægger beslag på så mange ressourcer, at vi kan ende med også at forfejle vores mål i Afghanistan. Rapporten advarer om, at Irak er altopslugende og gør det svært for USA at varetage andre opgaver. 
»De amerikanske interesser i Mellemøsten og Den Persiske Golf er bedre tjent med, at USA trækker sig ud af Irak«, hedder det i rapporten. »Jo før Washington griber fat om denne nældes rod, jo før kan man komme i gang med at udbedre den skade, som Amerikas internationale position har lidt. At blive længere betyder større skadevirkninger og en senere genopretning«. Så i sidste ende er et folkemord en reel risiko i Irak, men ingen krystalkugle kan fortælle os, hvad der vil ske, hvis vi bliver eller forsvinder. At fastholde styrkerne i Irak har i stigende grad øget risikoen for et blodbad. Den bedste måde at imødegå denne risiko på er, så vidt jeg kan se, at fremlægge en tidsplan for tilbagetrækningen og påbegynde en anden form for forstærkning, nemlig en diplomatisk. 
Et flertal af irakerne kan meget vel have ret i, at vi er en del af problemet frem for en del af løsningen – og måske vil en trinvis tilbagetrækning få irakerne til at rykke længere væk fra afgrundens rand og gøre et totalt sammenbrud mindre sandsynligt.
