Title: Til_forsvar_for_FN
Date: 2006-06-11
Article Type: Klumme: Anita Bay Bundegaard
Author: Anita Bay Bundegaard

Jeg forstår FN's generalsekretær Kofi Annan, når han føler trang til at udtrykke sin misundelse over VM i fodbold. 
I et debatindlæg i fredagens avis holdt han en munter tone, men der var alvor bag. Det må være svært for en mand, hvis opgave det er at samle verdens lande om at arbejde mod fælles mål om fred og sikkerhed at se på, at det internationale fodboldforbund kan samle flere medlemsstater end FN og at VM i fodbold på én og samme tid formår at være en manifestation af national stolthed og et symbol på fællesskab om et højere mål på tværs af nationerne. 
Hvis Annan havde den samme folkelige opbakning til sit projekt, og befolkningerne verden over sad i åndeløs spænding for at se, hvordan deres nationer positionerede sig når der skulle vedtages resolutioner om at stoppe overgrebene i Darfur i FN's Sikkerhedsråd, ville meget se anderledes ud. 
Det er da også folkelig opbakning - eller mangel på samme - der har skabt fornyet konflikt mellem USA og FN. I en tale i den forgangne uge, gik FN's vicegeneralsekretær og Annans højre hånd, englænderen Mark Malloch Brown, stærkt i rette med den amerikanske regering, som han beskyldte for at svigte sin opgave med at sikre den amerikanske middelklasses støtte til FN. I stedet, sagde han, har man overladt banen til FN-kritikere og henviste til studieværten på Fox News, Rush Limbaugh, som nærmest har gjort det til en levevej at fortælle amerikanerne hvor uduelig FN er. Derudover advarede Malloch Brown USA mod at bruge FN efter forgodtbefindende og gjorde det klart, at USA's beslutning om at gå i krig i Irak uden et FN-mandat, har skabt så dyb splid mellem medlemslandene, at det nu forhindrer at der sker fremskridt på andre områder. For at understrege sagens alvor gik vicegeneralsekretæren så langt som til at sige, at der er behov for at FN's medlemslande på ny bekræfter deres opbakning til organisationen. Ellers ender det med at FN går i opløsning. 
Det er hårde ord. Men frustrationen i FN-toppen er forståeligt nok ved at tage overhånd. USA kræver med den ene hånd gennemgribende reformer af FN, men opfører sig som et forurettet barn, hver gang der bliver taget beslutninger, der ikke er nøjagtig som USA havde tænkt sig. Lige så snart FN ikke spiller efter USA's pibe, melder man sig ud. Senest var det oprettelsen af et nyt menneskerettighedsråd, som samtlige medlemslande tilsluttede sig, på nær USA og tre andre lande. Og nu truer man med at tilbageholde bidraget til FN's budget, hvis ikke der sker gennemgribende reformer af organisationen. Og der ligger en plan for en stærkt tiltrængt overhaling af ledelsesstrukturen, der skal gøre det nemmere at ansætte og afskedige medarbejdere, men den har udviklingslandene afværget fordi de er bekymrede for at mere magt til generalsekretæren er det samme som mere magt til de rige lande, ikke mindst USA. 
Man spørger sig selv hvor Danmark, som for øjeblikket ikke blot er medlem af FN's Sikkerhedsråd, men sidder i formandsstolen, er henne i denne konflikt. Hvor er vores støtte til FN's generalsekretær i denne sag? Hvordan bruger vi vores position til at fremme den typisk danske konstruktive tilgang til fastlåste positioner? 
Hvis FN er så vigtig for Danmark som vi ynder at fremhæve, hvornår ser vi så sikkerhedsrådsformandskabet brugt til at samle EU-landene i et forsvar for det konstruktive engagement, som FN har så hårdt brug for, og som landene ikke kan levere hvis ikke de har folkelig opbakning til det? EU-landene kan, hvis de vil, tale et sprog amerikanerne forstår: I fællesskab betaler de 38 procent af FN's budget over for USA's 22 procent. Og når vi nu er ved magtmidlerne: ud over en middag, en cykeltur og en overnatning på Camp David, hvad er det så Danmark har fået til gengæld for deltagelse i krigen i Irak? Huskede statsministeren og formanden for FN's Sikkerhedsråd, at fortælle præsidenten, at der hvor han kommer fra er der større folkelig opbakning til FN end til krigen i Irak?
