Title: Til_konsultation_hos_videolægen
Date: 2006-11-09
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

Det er en rigtig læge i hvid kittel, der er på fladskærmen i Vædderens lille hospital. 
Henrik er til konsultation fordi han skabede sin ankel på en koral i det Indiske Ocean forleden. Riften er blevet rød og lettere hævet. Han får allerede antibiotika, men det har ikke hjulpet nok. Nu skal Ole Østergaard Andersen fra Esbjerg Sygehus se på såret. 
»Læg dig op på briksen«, siger lægen, mens Henrik forklarer, hvordan det er gået til, og hvad der er galt. 
Billedet står knivskarpt. Videokameraet zoomer ind på såret. Lægen kigger grundigt på det, spørger til stivkrampevaccination, overfølsomhed og nuværende medicinering. 
»Da vi er på huden foreslår jeg, at vi skifter til en stafellikok-specifik antibiotika«, siger lægen og takker af. 
»En pudsig oplevelse«, siger Henrik bagefter. 
Og lægen siger: »Jeg kunne tydeligt se såret. Rødmen, hævelsen og alt. Det står meget klart«. 
I virkeligheden behøvede Henrik ikke at kontakte Esbjerg Sygehus. Vædderen har sin egen læge om bord, Peter Ric-Hansen. Men han har indvilget i at teste et nyt satellit-videosystem, der fremover skal være et tilbud til skibe, der sejler uden læge. 
»Hvis jeg ikke var her, ville en anden person være ansvarlig for sundheden om bord. Da denne person ikke er læge, kan han så kontakte en læge ved hjælp af dette system«, siger Peter Ric-Hansen.
Hudsygdomme og vorter
I dag er der fire til konsultation i Esbjerg. 
I det hele taget har lægen om bord på Vædderen travlt. 51 konsultationer har han haft siden skibet sejlede fra Cape Town den 18. oktober. 
Nogle har været med skrammer som Henriks. Andre har været sportsskader. Hudsygdomme og vorter er ikke ualmindelige. 
»Indeklimaet på skibet, varmen og fugtigheden giver gode betingelser for den slags«, oplyser lægen. Eksem og solskoldning er heller ikke ualmindeligt. 
Endelig er der også den mulighed, at lægen bliver brugt, fordi han er der og altid er tilgængelig. 
»Det er simpelthen et spørgsmål om udbud og efterspørgsel«, siger Peter Ric-Hansen.
