Title: Til_hemmelig_middag_hos_Fogh_pa_Marienborg
Date: 2006-05-21
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Hvis der er noget, landets toneangivende medier har det skidt med, så er det at gå i flæsket på gode kolleger på andre redaktioner - også selv om de måske er ude i noget snavs. I ugens løb har man kunnet følge pressens dækning af sagen om statsministerens gæstebud for otte magtfulde borgerlige pressefolk, der alle fik invitation til intim middag med ledsager på Marienborg. Invitationen gik ud til blandt andre Erik Meier Carlsen på B.T., Ralf Pittelkow på Jyllands-Posten og Thomas Larsen fra Berlingske - folk, der også jævnligt udlægger politikken i landets mest sete nyhedsudsendelser. Indbydelsen ankom på statsministerielt brevpapir og var følsomt og personligt underskrevet af Anders og Anne-Mette. 
Helt uden for det pæne selskab holdt statsministerparret imidlertid de tre mere regeringskritiske organer, Politiken, Information og Ekstra Bladet. Her fik ingen kloge mænd invitationer. Sidstnævnte kom imidlertid under vejr med historien (11.5.) og ringede til statsministerens spindoktor Michael Ulveman, der allerede efter andet spørgsmål smækkede røret på og forsvandt sporløst. Samtidig blev festen aflyst. 
I de følgende otte dage var det som udgangspunkt overordentlig pinligt at sammenligne sagens dækningsgrad i de blade, der var inviteret, med omtalen i de blade, der ikke var inviteret. De uinviterede dækkede sagen fem gange så intensivt som de lykkelige, der stod på statsministerens venneliste. Blandt de sidstnævnte skrev Berlingske og Jyllands-Posten så lidt som overhovedet muligt - f.eks. skrumpede historien om, at statsministeren på sit ugentlige pressemøde lovede næste gang at sende sådanne invitationer ud som formand for Venstre, i Jyllands-Posten til en note med overskriften: 'Fogh ændrer brevpapir'. 
Og B.T. med den nye moralske formiddagslinje og lederskribent Erik Meier Carlsen på positivlisten lagde fra allerførste færd sagen helt død. 
Men et endnu mere uheldsvangert træk var, at alle medier - også de kritiske - tilsyneladende var enige om, at det værste problem egentlig var, at det hele foregik med Statsministeriet som afsender. Havde det nu bare været Venstre, så ku' de bedagede og magtfulde kommentatorer såmænd sagtens være mødt frem for at vende kloden og dådyrmedaillonerne i intimt lag med landets topchef. 
Det er mange år siden, betydningen af tætte personlige relationer blev almindeligt erkendt - i dag ved alle i presse, politik og erhvervsliv, at sociale kontakter og netværk både påvirker og smører tandhjul. Så hvad var det egentlig, vi fik et indblik i her? En intimverden for toppolitikere og de journalister, befolkningen tror er deres ubestikkelige repræsentanter? 
Det var jo dét, medierne skulle have boret i. Men det blev bare til sniksnak om brevpapir fra Venstre eller Statsministeriet. Hele ugen fremstod det uklart, hvem af de inviterede pressekoryfæer der egentlig havde takket blankt nej til Fogh - og hvem der først tjekkede ud, da skandalens rumlen kunne høres i de redaktionelle lysekroner. Ingen gode kolleger sendte dem gennem vridemaskinen med indlysende spørgsmål til deres personlige ageren, rolle og indstilling - og om de tidligere havde deltaget i lignende arrangementer. Vi fik aldrig invitationen at se in natura (turde ingen af de modige kommentatorer sive den?), og journalisternes gamle kollega, spindoktor Ulveman, erklærede sig ifølge Politiken på ferie og slap for videre tiltale. Netop dét forsvindingsnummer burde signalere til hele standen, at han frygtede ganske bestemte uddybende spørgsmål. Hvilke? 
Måske var der grundlæggende tale om den refleks, fagets ældste omtaler som Redaktørernes Gjensidige Forsikringsselskab: en stiltiende overenskomst om ikke at kritisere hinanden. Man kan få den ildevarslende tanke, at der i mange andre sammenhænge har været afholdt lignende fortrolige sammenkomster mellem presse og statsmagt. Forhåbentlig gør nyhedstjenesterne i TV 2 og DR i det mindste deres simple hjemmearbejde og tjekker, om uhyre flittigt anvendte politiske kommentatorer som Pittelkow, Larsen og Meier Carlsen også sidder på skødet af Fogh i fysisk forstand.
