Title: Til_alters
Date: 2006-12-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Danske dronninger giver sig ikke så let. Dronning Dagmar måtte for nylig begraves for anden gang, og ved den lejlighed demonstrerede også dronning Margrethe sin udholdenhed. Alle troede nemlig, at hun efter en pinlig sag for 25 år siden havde opgivet sin private udsmykning af alterpartiet i Roskilde Domkirke. Men sandelig om ikke alverdens tv-seere ved den aparte ceremoni kunne konstatere, at der var dukket en hjemmebroderet dug og ditto gulvtæppe op i kirkens alterparti. Et overraskende rødt indslag i billedvæveren Anna Thommesens samlede udsmykning, som Roskilde Domkirke i 1977 fik foræret af Statens Kunstfond. 
Allerede året efter indvielsen tilbød dronningen den forbavsede kunstner, at de kunne deles om pladsen i domkirkens alterparti, men kunstneren slog syv kors for sig, og det samme gjorde Statens Kunstfond. Så dronningen måtte bringe sine broderier med hjem til Amalienborg. Troede man. MEN VED dronning Ingrids begravelse i 2000 viste det sig, at de hjemmegjorte herligheder bare havde ligget på lur i et skab i kirken. Og nu blev både dug og gulvtæppe geninstalleret – tæppet så eftertrykkeligt, at man skar flænger i kunstværket nedenunder. Der blev ballade, der blev lovet bod og bedring, men se så, om ikke det hele gentog sig – nu ved Dagmars genbegravelse. Dronning Margrethes alterdug, det såkaldte antependium, hang der pludselig igen sammen med gulvtæppet – en åbenlys krænkelse af kunstnerens ophavsret. Hvad den nu afdøde væverskes mand, billedhuggeren Erik Thommesen, skrev en Kronik om her i bladet. Og nu har menighedsrådet ved domkirken officielt beklaget hændelsen og erklæret, at hvad kunstnere har sammenføjet, må dronninger ikke adskille. 
Dronning Margrethe selv har imidlertid ikke erklæret noget som helst, så lad os nu se. Men der kunne også være en anden overvejelse at gøre på baggrund af denne historie. For de gode kirkegængere i Roskilde får måske en dag lyst til lidt variation i livet omkring alterbord og knæfald.
Skal
et kunstværk nødvendigvis have evigt liv? Dronningens selvtægt mod Anna Thommesens meget stedsbundne kunstværk er muligvis en dårlig anledning til sådanne overvejelser. Men ikke desto mindre en anledning.
bb
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
