Title: Til_lykke
Date: 2007-03-23
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Til lykke! Med hvad? Med EU, naturligvis.
Unionen fylder 50 på søndag. Skal det forestille en dårlig vits? Hold da op, vi er historisk og globalt heldige at bo i lige præcis Europa i lige præcis dét århundrede, hvor det er lykkedes at skabe fred. At knytte Øst og Vest sammen. At åbne for samarbejde på kryds og tværs. At slippe for intern politikontrol, uhyggelige grænser, pigtråd og frygt. 
PÅ EN god fødselsdag er det tilladt at fortælle de gamle historier. Ta’ nu den om Europa. Det er ikke mange år siden, at vi skulle vise pas for at komme til Tyskland. Vi skulle vise pas igen for at komme ind i Østrig eller Frankrig. Vi skulle undgå et jerntæppe, som en ond tid havde trukket ned gennem Europa. 
Når vi som børn stod ved ingenmandsland mellem Finland og Sovjet, kunne vi se de sovjetiske vagttårne. Se de nedlagte finske jordbrug. Vi kunne mærke uhyggen, sanse barrieren mellem frihed og ufrihed. I Tyskland skulle man være hjerteløs for ikke at fatte brutaliteten af hegnet, som skar gennem en nation, gennem en historie. 
Det er kun tyve år siden, at et godt middagsselskab kunne blive ødelagt midt i suppen på at strides, om det var en god idé at genforene Tyskland. Der var gode folk, som syntes, at man kunne opgive at se Berlin forenet igen. Der var begavede mennesker, som hellere ville være gode venner med diktaturerne i Øst end at insistere på deres fald. 
Men diktaturerne faldt. Ikke takket være os, kun fordi europæerne i Øst var godt og grundigt trætte af undertrykkelsen, af muren, af økonomisk misrøgt. De valgte i stor udstrækning EU, før EU valgte dem. 
På søndag kan vi derfor fejre vores fælles Europa. Denne ene dag gider vi ikke høre om tåbelige landbrugsordninger eller ringe bureaukrati. Det er værd at glæde sig over, at Europa har haft held til at skabe et fællesskab. Historisk er det fabelagtigt, at danske gader myldrer med polakker. At skånske gader myldrer med danskere. At vi kan køre til Sicilien i vores egen bil og ikke se en soldat undervejs. 
Skulle det ikke være en fest værd? Tag til Hviderusland, det er ikke længere væk end Frankrig, og se diktaturet tæt på. Tag til Tunesien og oplev censuren kvase intellektuel frihed. Er vi privilegerede eller hvad? 
I går havde vi på Politiken besøg af en ung israeler og en ung palæstinenser, Shiran Zehavi og Ayman Sandoka. De syntes, vi var lidt døde i sværen, uden gejst, uden sans for dramatik. Måske er vi bare lidt forkælede. Når vi har fred i dag i 2007, skyldes det jo i sidste ende, at gamle fjender har turdet satse på at gøre os afhængige af hinanden. At vores markeder er filtret sammen. At vi har knæsat fælles normer for menneskerettigheder. At vi ligefrem har etableret en fælles domstol, hvor vi kan slæbe vores regeringer for retten. At vi har haft held til at vælte grænser til fordel for en gensidig afhængighed. 
Der har været år, hvor vi skændtes, så det bragede, om vi overhovedet ville være med i unionen. I dag bør EU og de øvrige europæiske institutioner være en eksportvare. Både til Mellemøsten og andre hellige og uhellige steder, som har behov for mere union. 
Til daglig kan og bør vi kritisere besværlige beslutningsprocesser og Europaparlamentets fjollede flytteroderi mellem Bruxelles og Strasbourg og andre fornærmelser mod sund fornuft. På søndag, denne ene dag, kan vi give kritikken en fridag for at prise, at EU ikke alene har skabt et frit, sammenhængende Europa, men også er den bedste forsikring mod, at mørket igen sænker sig over os. 
Nej, vi er ikke danskere eller europæere, vi er begge dele. Det er fortiden, der stikker sit grimme fjæs frem, når vi alligevel søger modsætninger mellem danskheden og det europæiske. Og det er dødsensfarligt, når højrenationale kræfter forsøger at genoplive gamle grænser og kulturelle eller religiøse modsætninger. Hvis EU har lært os noget, er det, at hér i Europa er vi alt muligt. Vi kan råbe og skrige for FCK eller Real Madrid. Vi kan være socialdemokrater eller liberale. Vi kan tilhøre de græske fetamonopolister eller den jyske motorvejsmafia. Men vi er fælles om Europa. 
Det er en sang værd.
