Title: Tilbage_til_fremtiden
Date: 2006-10-26
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Hemmeligheden bag verdens bedste universiteter er ikke deres størrelse, men derimod deres uafhængighed.
Verdens bedste universiteter er ikke i lommen på én enkelt sponsor; de kan selv frit vælge, hvad de vil forske i, og hvordan de vil gøre det. Alene Harvard University har med sine 19.000 studerende et budget, der er større end alle danske universiteters tilsammen – og indtægterne kommer fra såvel studenterbetalinger som personlige donationer og forrentningen af universitetets formue. Det samme gælder for stort set alle andre eliteuniversiteter: Indtægtskilderne er så spredte, at ingen enkeltdonor kan få lov til at styre forskningen. Desværre nyder danske universiteter ikke samme autonomi. Tværtimod er de højere læreanstalter her i Danmark fuldstændig afhængige af skiftende flertal i Folketinget. Og konsekvensen er klar: Trods løfter om det modsatte er bevillingerne stagneret i de sidste år, samtidig med at detailstyringen er øget drastisk. Realiteten er, at regeringens universitetspolitik i dag bygger på to principper: økonomisk smålighed og ideologisk mistillid. 
Sammenlignet med andre lande i Europa ligger bevillingerne til danske universiteter i bunden. Mens flere andre lande for længst har indfriet EU-ambitionen om at investere 1 procent af nationalproduktet på offentlig forskning i 2010, roder Danmark rundt på samme niveau som for fem år siden. Ja, absurd nok er bevillingerne ifølge Center for Forskningsanalyse rent faktisk faldet, målt som procentandel af BNP – fra 0,76 procent i 2000 til blot 0,72 sidste år. 
Hvis regeringens finanslovsudspil bliver vedtaget, vil det lige akkurat lykkes at nå målsætningen om at investere 1 procent af BNP i offentlig forskning i 2010. Men i mellemtiden vil de andre EU-lande være spurtet endnu længere foran. Så selv om målsætningen formelt indfries, vil det næppe lykkes at gøre Danmark til et »førende videnssamfund«, som det ellers så ambitiøst hed i regeringens globaliseringsstrategi. Sandsynligheden taler snarere for, at vi sakker endnu længere bagud, da flere ikke-vestlige lande også er begyndt at investere massivt i forskning. 
At Danmark har halvt så mange ph.d.-studerende som f.eks. Sverige, Tyskland og Finland – målt i forhold til indbyggertallet – er ikke en tilfældighed. At kun lidt over 12 procent af de 20-39-årige i Danmark studerer på universitetet, mens andelen er mere end 50 procent højere i Finland og 20 procent højere i Sverige, er heller ikke en tilfældighed. Danske universiteter er middelmådige, fordi de har for få penge til at investere i fri grundforskning – og derfor ikke kan tiltrække de kvikkeste hoveder fra resten af kloden. 
I stedet for blot at råbe om flere penge fra staten, er det et sundhedstegn, at flere rektorer nu er begyndt at overveje mulighederne for at gå andre veje – f.eks. i form af direkte studenterbetaling (tuition fees), ejerskab af bygninger og donationer fra tidligere studerende. Med øgede statsbevillinger følger nemlig et krav om øget politisk indblanding. Skønt regeringen hidtil har foregivet, at man ville give universiteterne øget frihed, er det modsatte desværre sket. De tvungne sammenlægninger med bl.a. sektorforskningsinstitutionerne er blot det seneste eksempel på, at politikerne i dag styrer universiteterne som aldrig før. 
Med videnskabsminister Helge Sander (V) i en forvirret birolle er universiteterne blevet viklet ind regeringens nationalkonservative kulturkamp. Sloganet er enkelt: Æggehovederne skal ikke tro, at de er klogere end os. Derfor omdirigeres penge fra frie midler til såkaldt ’strategiske forskning’, eller rettere: statsstyret forskning. Dem, der troede på, at regeringen ville give universiteterne øget selvstyre, må føle sig til grin i dag – ikke mindst de nye bestyrelsesmedlemmer, der reelt kun er hånddukker for regeringen. 
Så længe det politiske landskab ser ud, som det gør, kan Danmark ikke få offentligt finansierede universiteter i verdensklasse. Derfor er det nødvendigt at søge tilbage til idealet om autonome universiteter; uafhængige af både Gud, Konge og Fædreland.
