Title: Tjekkisk_valg_udløser_ballade
Date: 2006-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Kommunisterne var dybt skuffede over valgresultaterne lørdag aften. 
De havde regnet med væsentlig flere stemmer, end de fik, men de tog situationen som en mand.
Slag mod demokratiet
Men det gjorde ministerpræsident Jiri Paroubek ikke. 
Den magtglade socialdemokrat, skælvende af vrede, kunne synligt ikke bære ærkerivalen, Demokratiske Borgerpartis sejr og kaldte det »et slag mod det tjekkiske demokrati, som kan sammenlignes med februar 1948«. 
Paroubeks henvisning til det år, da kommunisterne overtog magten efter et brutalt kup og herefter regerede enevældigt i næsten fire årtier, rystede politikerne fra alle andre partier og det meste af befolkningen.
Præsident »chokeret«
»Jeg er fuldstændig chokeret. Sådanne ord burde aldrig være sagt i vores land«, sagde præsident Vaclav Klaus ved et pressemøde lørdag nat, og en stribe lignende reaktioner fulgte lige efter. 
»Paroubeks perfiditeter mod politiske modstandere slår rekorden. Ingen anden politiker efter 1989 (kommunistregimets fald, red.) ... er gået så langt i sine aggressive angreb«, skriver et af Tjekkiets mest ansete dagblade Lidove Noviny. 
Også andre medier kommenterer kritisk Paroubeks optræden, nogle endda meget kritisk, og internetavisen Fragmenty bringer sågar Josef Stalins citat om »nødvendigheden af at annullere valgresultaterne, hvis den eneste rigtige - den bolsjevikiske - ideologi af en eller grund skulle lide nederlag«.
Hysterisk, usmagelig og pinlig
Også folk på gaden siger, at Paroubeks tale mindede dem om stalinisme og totalitarisme. 
I rundspørger i aviserne beskriver tjekker den som hysterisk, usmagelig og pinlig. 
Kritikken fortsætter også på den politiske scene, selv om Paroubek siden har forsøgt at distancere sig fra sine egne ord.
Trak i land
I går virkede han i det hele taget, som om han havde brugt natten til at tænke sig om. 
Han anerkendte de borgerliges sejr, dementerede sine trusler om klager mod valgets legitimitet, antydede at fortryde sin tale og erklærede sig parat til at forhandle med alle partierne om regeringsdannelsen. 
Men det kommer han måske ikke til, dels fordi ikke alle vil tale med ham, dels fordi Borgerdemokraterne, ODS, håber at kunne danne et nyt kabinet sammen med Kristne Demokrater og De Grønne. Men Paroubek, som i folkemunde kaldes Bulldozer, sagde samtidig, at hans parti skal gå i opposition.
En svær opgave
ODS' leder, Topolanek, som præsident Vaclav Klaus i går anmodede om at lede regeringsforhandlingerne, erkender, at det ikke er en nem opgave. 
De tre partier har tilsammen 100 pladser i parlamentets underhus, det samme som Paroubeks socialdemokrater med kommunisterne. Og det betyder, at det bliver svært for ODS og dets partnere at opnå parlamentets godkendelse. 
»Vi vil nu søge støtte til regeringen tværs over det politiske spektrum, men vi vil ikke forhandle med kommunisterne«, sagde Topolanek i går, og på det punkt er han enig med de måske kommende koalitionspartier.
Tvivler på bred koalition
Topolanek er, hvis hans første regeringsforsøg ikke lykkes, også villig til at forhandle med Paroubek. 
Men de fleste analytikere tvivler på en 'tysk løsning', altså en bred koalition mellem socialdemokraterne og Borgerdemokraterne. 
Både fordi forholdet mellem dem er forgiftet af gensidige tilsmudsninger under valgkampen, og fordi de er dybt uenige om flere centrale emner.
