Title: Tjekkiets_konservative_vinder_bade_kommunal-_og_senatsvalg
Date: 2006-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Knap fem måneder efter det uafgjorte parlamentsvalg vandt Tjekkiets konservative borgerparti ODS i weekenden kommunalvalget og første runde af senatsvalget. 
Valgsejrene kan være retningsvisende for, hvordan det østeuropæiske EU-land skal komme ud af sin vedvarende politiske krise. 
Præsident Vaclav Klaus ventes nemlig at bruge resultatet fra de to dage lange valg som rettesnor for, hvem han beder danne en ny regering, efter at ODS-formand Mirek Topolaneks mindretalsregering for to uger siden efter kun 38 dage i embedet tabte en tillidsafstemning i parlamentet og nu kun kan kalde sig fungerende regering. 
 Ifølge søndagens foreløbige valgresultat har ODS’ senatskandidater gjort det så godt, at partiet kan gøre sig håb om at vinde 26 af de 27 valgkredse ved valgets anden runde næste weekend.

Kommunalvalget vandt de borgerlige med 36,2 procents opbakning, mens tidligere premierminister Jiri Paroubeks socialdemokrater må nøjes med 16,5 procent af stemmerne og kun stiller med kandidater til senatsvalgets anden runde i 11 af de 27 valgkredse.
»Vi har ikke vundet endnu«
Topolanek advarede dog søndag sine partifæller imod at bryde ud i alt for stor jubel. 
 »Vi har ikke vundet endnu«, sagde den fungerende premierminister, der trods gentagne forsøg ikke har formået at samle et flertal bag sig i parlamentet, hvor højre– og venstrefløjen hver råder over 100 pladser. 
 Hans rival Paroubek, der fortsat gør sig håb om at blive udnævnt til forhandlingsleder af ODS-æresformanden Klaus, opfordrede søndag samtlige partier til at gøre fælles front mod ODS ved senatsvalgets anden runde. 
 Topolanek så søndag dog ud til foreløbig at have trukket det længste strå, også i et internt og meget omtalt opgør med hustruen Pavla Topolankova. 
Efter en voldsom ægteskabskrise stillede den 51-årige forretningskvinde op som modkandidat mod ODS ved senatsvalget, hvor hun dog kun 9,6 procent af stemmerne. Topolanek, der nu prøver at klinke skårene, sagde søndag, at han trods alt havde krydset en ”lille smule” fingre for hustruen.
