Title: Tjekkisk_politi_tævede_ekspert_i_menneskeret
Date: 2006-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Katerina Jacques har stadig blå mærker og smerter i kroppen efter de tæv, hun fik af politiet ved en fredelig demonstration 1. maj. 
Men nu får hun lidt genoprejsning: To politichefer er allerede fyret, op til ti betjente er ved at blive suspenderet eller straffet på anden måde, og politidirektøren Vladislav Husak siger højlydt undskyld for »det urimelige overgreb«.
En kvinde med magt og indflydelse
Det minder mange tjekker om kommunisttiden, hvor det var normalt for politiet at slå demonstranter til blods. Men folk taler især om den hast, som sagen er behandlet med - flere ældre politivoldssager er stadig uopklarede. 
Og stor set alle mener, at tempoet skyldes den 35-årige Katerinas status. Hun er direktør for regeringens kontor for menneskerettigheder og hermed en højtstående embedskvinde.
Fik bank under demonstrationen
Men det var som privatperson, hun 1. maj demonstrerede mod en officielt tilladt nynazistisk demonstration og kom i konflikt med en betjent, Tomas Cermak. 
Han blev irriteret, fordi hun ignorerede hans ordre om ikke at nærme sig nynazisterne, væltede hende omkuld på fortovet og slog så hårdt, at hun skreg af smerte og senere måtte behandles på et hospital. Hendes børn, som overværede overgrebet, skreg af angst. 
Betjenten forklarede senere, at den hårde fremfærd var nødvendig, fordi Katerina havde revet politiemblemet af hans jakke og smidt det væk. Emblemversionen var opdigtet, viste det sig senere.
Cheferne er fyret
Ingen af de fyrede eller suspenderede politifolk havde rørt ved Katerina. Det var Cermaks soloaktion, men ingen af hans kolleger gjorde sig den mindste umage for at stoppe ham, selv om flere kendte til hans aggressive tilbøjeligheder. De stod der bare og så passivt til. 
Tæv fortsatte på politistationen, som Cermak bragte Katerina til. Han stoppede først efter advarsler fra en kvindelig kollega, som åbenbart havde identificeret regeringens øverste menneskerettighedsvogter. 
Og politicheferne er fyret, fordi de i begyndelsen forsøgte at ignorere sagen og kaldte Cermaks indgreb rimeligt.
»En systemfejl«
Katerina Jacques er nu på arbejde igen og vil gøre en indsats for, at politiet gennemgår den grundige reform, som befolkningen har ønsket lige siden kommunistregimets fald. 
Men hos politiet arbejder stadig folk fra dengang - Cermak er en af dem. Han var medlem af de særligt trænede urobetjente, som bankede demonstranter under de sidste protester mod det totalitære styre i 1989. Og politivold finder stadig sted, om end sporadisk. 
»Angrebet på mig var ikke en tilfældig enmandsfejl. Det var en systemfejl i politistrukturerne«, siger Jacques.
Afslørende videooptagelser
Det afviser politipræsidenten. Også indenrigsminister Frantisek Bublan sagde i begyndelsen, at det kun var Cermak, som misbrugte sine beføjelser, og at politiet som sådan udførte fint arbejde 1. maj. 
Nu taler også Bublan om en systemfejl. Måske skiftede han mening efter at have set foto og videooptagelser af angrebet på kvinden, som alle tjekkiske tv-kanaler viser igen og igen. 
På dem kan man se, at Cermak har sit politiemblem på, og at hans kolleger ikke rører en finger for at hjælpe hende. 
Partiet De Grønne, på hvis valgliste Katerina Jacques står som nr. 2, kræver indenrigsministerens afgang. De Grønne opstiller for første gang og kan ifølge meningsmålinger regne med omkring 10 procent stemmerne. Valget finder sted 2. og 3. juni.
