Title: To_ar_til_spritbilist_for_dobbelt_trafikdrab
Date: 2006-08-10
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

En 56-årig mand fra Rømø fortrak ikke en mine, da en domsmandsret i Rødding i Sønderjylland i går eftermiddag idømte ham to års ubetinget fængsel for henholdsvis spirituskørsel og dobbelt trafikdrab. 
Det var samme attitude, han viste, da han sidste sommer efter en blodig og fatal køretur blev fremstillet i grundlovsforhør med krav om varetægtsfængsling. 
Hvilket han i øvrigt ikke blev.
Kørte videre med promiller
I stedet kørte han senere igen rundt med for høje promiller i blodet. Og det var netop også en af anklagerens, politifuldmægtig Susanne Winds, vægtige grunde til at plædere for en hård og ubetinget fængselsstraf. 
»Ulykken havde ikke gjort det store indtryk på ham, for han blev jo senere taget to gange for spirituskørsel«, konstaterede hun. 
Selv undskyldte dødsbilisten sig med, at »jeg er alkoholiker«. 
»Når jeg drikker, virker det som et filter for livet, og jeg bliver egoistisk, selvcentreret og menneskesky«, sagde den 56-årige, der tidligere har arbejdet som misbrugskonsulent.
Familie søgte vished
På tilhørerpladserne sad familiemedlemmer til de omkomne. Blandt dem manden til den ene af de to dræbte, den 40-årige Henriette Hansen fra Aalborg, der også efterlader sig to børn. 
»Straffen i sig selv betyder ikke noget for os, vi er her bare for at få mere vished, for at vide, hvad der egentlig skete, og så for at se manden«, sagde Henriette Hansens efterladte mand. 
Den anden dræbte var Henriette Hansens 59-årige mor, Lise Lotte Hansen, fra Sulsted. De var på familieferie på Rømø, da mor og datter 7. juli besluttede sig for at køre en tur sammen i Sønderjylland. Turen endte med, at spritbilisten bragede frontalt ind i deres bil i en blød venstrekurve på Rømøvej ved Toftlund. 
Ulykken skete, fordi den 56-årige i en kombination af spirituståger og for høj hastighed mistede magten over sin egen bil og trailer, som skred over i den modsatte kørebane.
Hurtig dom
Det tog ikke domsmandsretten mere end cirka tre kvarter at dømme manden for alle anklagepunkter. 
I forbindelse med det dobbelte trafikdrab blev han dømt for groft uforsvarlig kørsel, uagtsomt manddrab og for at have kørt med en promille på 1,02 i blodet. 
Han erkendte ganske vist at have haft for meget spiritus i blodet, og at han
havde
følt sig påvirket under køreturen, hvor han havde drukket to guldøl og en flaske Smirnoff Ice. 
»Men jeg kørte ikke over 100 km/t, som politiet siger, men højst 80-85«, sagde han. 
Retten troede imidlertid mere på politiet, der på grund af dækspor havde skønnet hastigheden til at have været omkring 120 km/t.
»Jeg var tørstig«
29. januar i år kørte han igen spirituskørsel, denne gang med 1,75 promille i blodet, og for kun knap halvanden måned siden satte han sig senest bag rattet efter at have drukket på en grillbar i Havneby på Rømø. 
Under henvisning til den sidste køretur, hvor promillen blev målt til 1,57, spurgte anklageren:
»Var du ligeglad med at sætte dig bag rattet?«.
»Det vil jeg ikke sige. Jeg var tørstig og skulle ned og have nogle bajere«, svarede den 56-årige. 
Det blev oplyst i retten, at den dømte tidligere har været stofmisbruger og alkoholiker, men at han havde været stoffri og tørlagt i en halv snes år før køreturen, der kostede de to kvinder livet. 
Det blev også oplyst, at han i en periode har arbejdet som misbrugskonsulent ved Odense Kommune. 
Den 56-årige udbad sig betænkningstid med hensyn til eventuelt at appellere straffen til landsretten.
