Title: To_nye_storebrødre
Date: 2006-05-13
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Sevilla
Ford går nye veje og lancerer en helt ny biltype, som Ford håber kan vinde markedsandele fra prominente konkurrenter som Audi og BMW. I disse år er det nemlig modstanderne, som Ford internt sigter imod, når designerne skaber fremtidens Fordbiler. 
Den nye biltype har allerede fået navn, SAV - Sports Activity Vehicle. I bund og grund er det en MPV, altså en stor, høj familiebil. Men Ford har gjort bilen lavere end ellers og udstyret den med undervogn og styretøj, som gør den langt mere sportslig end konkurrenternes modeller. 
Håbet er, at yngre aktive bilkøbere vil falde for S-Max'ens gode plads, fleksible indretning, der efterlader plads til både børn, cykler og den sportslige udformning, og derfor fravælger konkurrenternes mere traditionelle stationcars. Samtidig kan bilen fungere som en minibus, fordi der, ud over de tre gode bagsæder, er to ekstra sæder i bagagerummet. 
Går alt efter planen, forventer Ford at sælge 1.800 S-Max i Danmark i år, heraf 600 på hvide plader.
S-Max udfordres
Vi prøvede S-Max på vejene omkring Sevilla i Spanien. Det er et område, der gennemkrydses af småveje, bakker og masser af sving. En værdig udfordring for den nye model. 
Langt hen ad vejen klarer S-Max'en udfordringerne glimrende. På motorvejen rundt om Sevilla kører den som på skinner. Det samme gælder ved landevejskørsel, mens udfordringen for undervogn og styretøj bliver større på småveje med mange sving. 
Det er, som om Ford har villet for meget med S-Max. Styretøjet er ikke tilstrækkelig præcist ved hurtige småsving og virker gummiagtigt. Samtidig gør bilens højde, at den får nogle store bevægelser på veje med mange sving og derfor kræver mange korrektioner for at komme præcist rundt i svingene. 
Vi prøvede en topmodel med 2,5-liters benzinmotor med seks cylindre og 220 hk. Det er en hidsig sag, som rykker bilen fra 0-100 km/t. på blot 7,9 sekunder og først stopper ved 230 km/t. Jeg tror, at bilen ville være mere harmonisk med en lidt mindre motor, som ikke flår og rykker helt så hårdt i bilen. 
Ford lancerer S-Max med en almindelig 2-liters benzinmotor, den store 2,5-liters benzinmotor, som vi prøvede, og så to dieselmotorer med henholdsvis 125 og 140 hk.
En ny til storfamilien
Store bevægelser har Fords nye Galaxy også. Vil S-Max ikke stå ved, at den er barn af en MPV, så står Galaxy gerne ved sit fædrene ophav. 
Den er stor og rummelig, og så er den ligesom mere sig selv. Ingen kan forvente, at en stor, høj familiebil med god plads til syv passagerer er en svingædende hurtigkører. Det gælder selvsagt også for Ford Galaxy, men jeg tror, at mange vil føle, at den kører bedre end sin mindre broder. 
Den runder måske ikke svingene i samme høje fart som lillebror, til gengæld er den lettere at styre og vil ikke give de samme overraskelser som S-Max'en og kræver heller ikke de samme korrektioner med rattet. 
På lande- og motorvej er den et regulært motorvejslokomotiv. Vi prøvede en udgave med 2-liters TDCi-dieselmotor med 140 hk. Det er rigeligt til at sikre en høj marchfart på ferieturene sydpå og rigeligt med kraft til at få den store bil sikkert gennem overhalingerne.
Uden partikelfilter
En ting er dog motorens fortræffeligheder, som indbefatter, at den holder sig inden for EU's grænser for partikeludslip. Alligevel bør Ford skamme sig over, at de sender en dieselbil på gaden uden partikelfilter, som kunne reducere forureningen endnu mere. 
Den gamle Ford Galaxy var produceret på en fabrik i Portugal. Fremover kommer bilen fra Fords egen fabrik i Gent i Belgien. Hvis ellers prøvebilen kan tages som retningspil, kan køberne glæde sig til en god kvalitetsfornemmelse, bl.a. fordi plastikkvaliteten er kommet op på et højt niveau. 
Bilen er let at finde ud af som chauffør, mens passagererne kan glæde sig over utallige aflægningsmuligheder i sidedørene og i taget. Det vil glæde storfamilierne med behov for masser af plads, og taxavognmændene vil med sikkerhed også tage den nye model til sig. 
Ford lancerer en Galaxy på gule plader med 2-liters motor og 145 hk. til 169.000 kroner plus moms. På hvide plader koster den tilsvarende model 406.000 kroner.
