Title: To_oversete_gniere
Date: 2006-08-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Diesel og helt små biler er åbenbart en dårlig kombination lige for tiden. I hvert fald er salget af dieselversionerne af Peugeot 107 og Kia Picanto så beskedent, at det næsten ikke er til at få øje på. Under 10 procent af det samlede salg af disse biler kører på diesel. 
Det går meget bedre med benzinversionerne af disse to mikrobiler, der begge måler omkring 3,5 meter i længden (se separat historie her på siden). 
Der skal også betales en ret heftig merpris for at få dieselmotor i stedet for en benzinditto - cirka 25.-28.000 kroner. Og da diesel i længere tid kun har været cirka 80 øre billigere end benzin, har det været svært at tjene merprisen ind igen. Nu ser det dog ud til, at der er ved at være 1,50 kroner at spare på hver liter diesel - og så er det et lidt andet regnestykke. Med benzinmotor fremviser de to små biler også en fremragende økonomi - det motiverer heller ikke til køb af diesel. 
Nu har Lørdagsliv aldrig været bange for det eksotiske, så vi kaster os her over de to sjældenheder: Peugeot 107 1,4 HDI (i gult) og Kia Picanto 1,1 CRDi (i rødt). De fleste vurderinger, undtagen dem, der handler om motor og økonomi, kan overføres til benzinudgaverne af disse to biler. Husk også, at Peugeot 107 er teknisk identisk med Toyota Aygo og Citroën C1.
Bag rattet:
Først iagttager vi begge fra førersædet. Skal vi beskrive udsigten med ét ord, må det blive 'futuristisk' (Peugeot) og 'traditionel' (Kia). 
Men traditionelt kan også være udmærket. 
I Kia Picanto kigger man ud over et sæt instrumenter, der er både tydelige og nydelige. Knapper og betjeningsgreb sidder på rad og række på midterkonsollen - alt fungerer fortrinligt. 
Alt er mere poppet i Peugeot. Stilen synes at være hentet fra en billig ghettoblaster, men det meste fungerer udmærket. 
Disse ting er Kia ene om: Elspejle, elruder også bagruderne, omdrejningstæller, recirkulation på ventilationssystemet. 
Dette er Peugeot ene om: cd-radio, endda med mp3-stik.
På vejen:
Forvent ikke limousinekomfort i hverken den ene eller den anden. Ved motorvejsfart er Kia Picanto bedst til at glatte hullerne ud, men billedet er lige omvendt ved lavere fart. Her har Kia umådeligt svært ved at sluge de værste huller i asfalten. Det går noget bedre i Peugeot, hvor affjedringen alt i alt virker mere kompetent. 
Peugeot 107 har også det bedste styretøj - det går lige mere sejt i Kia Picanto.
Giv den gas:
I kold tilstand lyder motoren i begge ret fælt. Der er en udpræget raslen og skramlen, som dog aftager med stigende temperatur. Fra 80 km/t og op hører man ingen motorstøj i hverken den ene eller den anden. Når Kia-motoren stoppes, sker det med et mærkbart ryk, men ellers er den forbløffende kultiveret, når man tænker på, at den kun er trecylindret, hvilket normalt giver en vis ubalance. Men ikke her. 
Peugeot har størst motor (1,4 liter) - Kia har kun 1,1 liter, men har til gengæld flest hestekræfter (75 mod 58). Der er godt skub i dem begge to, mest i Kia, som til gengæld lige præcis ikke kan køre 50 km/t i 4. gear uden vibrationer. Alt i alt er motoren i Peugeot den mest kultiverede og omgængelige. 
Økonomien: Begge lover omkring 23-25 km per liter. Vi har ikke målt efter, men tror på, at det er muligt.
Hvis uheldet sker:
Begge har fire airbags. Peugeot 107 kan for 2.500 kroner leveres med gardinairbags i hovedhøjde, som er specielt vigtige i så lille en bil. Den 'luksus' tilbyder Kia ikke. Og ingen af bilerne kan fås med ESP-system. 
Begge biler har været testet i uafhængig crashtest af Euro NCAP. Det var dog Citroën C1, der stillede op på vegne af de identiske Peugeot 107 og Toyota Aygo, og det gav en karakter på fire stjerner (ud af fem mulige), hvilket er fuldt ud acceptabelt. Især fordi det siges, at bilen har et uhyre stærkt karrosseri, som kun deformeres meget lidt ved en frontalkollision. 
Kia Picanto fik dermed en af de dårligste karakterer i klassen. Den kunne lige med nød og næppe hive sig op på tre stjerner (ud af fem mulige). Picanto er åbenbart svagt bygget, for hele forpartiet er ved at bryde sammen ved en frontalkollision.
Hvad vælger vi?:
Det er faktisk ikke noget svært valg: Vinderen bliver Peugeot 107 (hvilket lige så godt kunne være Citroën C1 eller Toyota Aygo). Den har den mest rummelige kabine, selv om det måske kun drejer sig om ganske få centimeter, den kører bedst, og motoren er den mest omgængelige af de to. Og træffes valget ud fra sikkerhed, er der overhovedet ingen tvivl om, at sejrsbanneret hænges på Peugeot 107.
