Title: To_stater
Date: 2006-10-21
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Optimister og pessimister dør på samme måde – men de lever forskelligt«. 
Ordene kommer fra Shimon Peres, minister og vicepræsident, da jeg tirsdag i denne uge møder ham i Israels Ministerium for Udvikling af Negev og Galilæa. De bliver fulgt af et træt blik på de fremmødte journalister og politikere fra Norden, der er i Israel på invitation af organisationen Thanks to Scandinavia. 
Selv om udtalelsen kan opfattes som den trænede politikers citategnede forenklinger og er udtalt uden større overbevisning, dækker den Peres’ position. Han ser økonomisk udvikling og samarbejde mellem Israel og dets nabostater som nøglen til fred. »Regeringer er gode til at vinde krige, men de er elendige til at skabe fred«, siger han. 
At vælge livet som optimist er en ensom position i Israel i dag. Efter den tvivlsomme sejr over Hizbollah i Libanon, og mens Hamas’ ’Kassamraketter’ stadig anretter stor skade i området omkring Gaza, er de fleste enige om, at udviklingen går i retning af nye konflikter. Og som om det ikke skulle være nok, kan man i dag ikke veksle mange ord med en israeler, før talen falder på frygten for, at Iran i løbet af få år kan ventes at have langtrækkende atommissiler klar. 
Især sommerens krig med Libanon fylder meget. Den har for mange betydet, at den grundlæggende tillid til hæren er væk. 
»Hæren tabte – men civilsamfundet vandt«, som Ruth Bar-On udtrykker det. Hun er leder SALAH – et netværk, der hjælper ofre for akutte kriser. Og hun har selv oplevet, at invasionen i Libanon var dårligt forberedt, og at hendes egne sønner i hæren meldte om utilstrækkelige forsyninger for fodfolket. Til gengæld var hjælpsomheden og sammenholdet blandt israelere forstærket. Et indtryk, som bekræftes af folk omkring Golanhøjderne. Da Hizbollahs raketter regnede ned, var det civile fællesskab velfungerende. 
Skønt mange udtrykker grundlæggende usikkerhed over hærens formåen efter sommerens krig, er det svært at finde nogle, der deler Peres’ vision om at satse på civilsamfundet og økonomisk samarbejde som vejen til fred. Flere kalder ham ganske enkelt for en fantast. 
Selv i Peres’ tidligere parti Labour er desillusionen udbredt. Einat Wilf er en ung engageret kvinde, der er medlem af Labour. Ved sidste valg var hun tæt på at blive valgt til Knesset. Ifølge hende er den udbredte opfattelse, at Israel for evigt kommer til at leve i et fjendtligtsindet område og aldrig får status som en normal stat. Ideen om en palæstinensisk stat, som kan eksistere fredeligt med Israel som nabo, har efter hendes opfattelse spillet fallit. 
»Israels situation er i dag et valg mellem international anseelse og national sikkerhed«, siger hun. 
At opgive ideen om at skabe en palæstinensisk stat og international anseelse rummer uhyggelige perspektiver. Jeg havde lejlighed til under anden intifada at tilbringe en måned på Vestbredden og så dengang daglig, hvordan de palæstinensiske selvstyreområder led under den israelske hærs intense kontrol. Det er ikke blevet bedre. Tværtimod. Ifølge Ziad Abu-Zayyard, der er tidligere minister i det palæstinensiske selvstyre, er selvstyreområderne i dag præget af kaos. Selvstyrets politistyrker gemmer sig for de israelske patruljer i området. Desuden ligger social- og sundhedssystemet i ruiner, fordi Israel ikke vil udbetale de opkrævede penge til selvstyret. 
Derfor er ironien over Peres’ optimisme, som genfindes både på den israelske og den palæstinensiske side, forståelig, for det er svært at se, at den har nogen gang på den hårde og støvede jord i Mellemøsten. Svage ledere i området og de ekstreme kræfters styrke i Hamas og i Hizbollah gør en tostatsløsning svær at tro på. Men efter sarkasmen kommer den farlige desillusion. Og så må man spørge: Er der nogen bedre ideer?
