Title: To_seriemordere_anholdt_i_Phoenix
Date: 2006-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Tim Gaynor

Phoenix, Reuters
Politiet i Arizona har arresteret to personer mistænkt for seriemord i forbindelse med en række skuddrab, der har opskræmt beboerne i og omkring Phoenix. 
De arresterede er Dale Hausner, 33, og Samuel Dieteman, 30, der blev pågrebet i en beboelsesejendom i Mesa 24 kilometer øst for Phoenix sent torsdag aften, efter at politiet havde fået et tip.
Dræbt seks personer
Ifølge efterforskerne har de to mænd skudt og dræbt seks personer siden maj 2005. Yderligere 18 er blevet såret under de tilsyneladende tilfældige angreb, som blev udført om natten og tidligt om morgenen og var rettet mod fodgængere og cyklister. 
»Det er de her to galninge, som vi har været på jagt efter«, siger Phil Gordon, borgmester i Phoenix. 
Ifølge politimester Jack Harris har våbenfund og vidneudsagn sat de to mænd i forbindelse med skyderierne. Han ville ikke kommentere motiverne til angrebene.
Skød hunde og heste
Gerningsmændene slog senest til i søndags, hvor en kvinde blev dræbt, da hun gik tur nær sit hjem i Phoenix. 
 Harris sagde, at Hausner og Dietemann også har skudt adskillige hunde og heste i området. Ifølge lokale medier arbejdede Hausner som inspektør i Phoenix' internationale lufthavn ud over sit arbejde som fotograf for en hjemmeside om boksning. 
Dietemann har en småkriminel fortid bag sig og vendte for kort tid siden tilbage til Phoenix efter at have været bosat i Minnesota, oplyser lokale medier.
Overvåget i fire døgn
Der var i dag lettelse hos de 3,7 millioner indbyggere i området, hvor frygten har ligget i luften, siden skudangrebene begyndte. 
»Det har bekymret os i månedsvis. Lad os håbe, at de har fået fat i de rigtige, så det ikke fortsætter«, siger Francis Charfarous, der arbejder i en kafferestaurant. 
Ifølge politiet har de to anholdte været under overvågning døgnet rundt, siden de blev identificeret for knap en uge siden.
Endnu en eftersøgt massemorder
Efterforskningen har også knyttet dem til en ildspåsættelse af to Wal-Mart-butikker i begyndelsen af juni, der fandt sted inden for 45 minutter. 
Politiet vil også gerne have fat i en mand, der er eftersøgt i forbindelse med en række mord, væbnede røverier og seksuelle overgreb i kvarteret Baseline Road i Phoenix. 
Den såkaldte Baselinemorder formodes at have skudt 8 personer og voldtaget 11 kvinder siden august 2005.
Dusør på halv million
Ifølge efterforskerne er gerningsmanden afroamerikansk eller latinamerikansk og mellem 25 og 40 år. 
Nogle vidner har beskrevet ham som skaldet, mens andre siger, at han har dreadlocks. 
Politiet har oprettet en hotline og tilbyder en dusør på en halv mio. kr. i sagen om skuddrabene og Baselinemordene. 
Det var i dag ikke klart, om dusøren ville blive udbetalt til nogen efter arrestationerne af Hausner og Dietemann.
