Title: To_ud_af_tre_vil_have_danske_soldater_ud_af_Irak
Date: 2007-02-05
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
De danske vælgere er generelt positive over for regeringens politik de seneste to år. Til gengæld er vælgerne utilfredse med, at der stadig er danske soldater i Irak. 
Hele 64 procent mener, at der er »helt forkert« eller »overvejende forkert«, at Danmark stadig har soldater i Irak. Det viser en undersøgelse, Ugebrevet Mandag Morgen har foretaget blandt 1.034 repræsentativt udvalgte danskere. 
Den store folkelige modstand mod den danske krigsdeltagelse kommer ikke bag på Socialdemokraternes udenrigsordfører, Mogens Lykketoft. Han forklarer modviljen med de daglige kampe i Irak. 
»Det hænger selvfølgelig sammen med meldingerne om, hvor katastrofalt det udvikler sig – og utrygheden ved, at Bush prøver at løse problemerne militært«, siger Mogens Lykketoft.
»En tabersag«
Udenrigsordføreren håber, at undersøgelse vil påvirke regeringens politik i Irak. 
»Jeg tror, at regeringen er klar over, at den har en markant tabersag her, og at danskerne vil have vores soldater hjem. Så jeg er overbevist om, at der ikke vil være danske soldater i Irak ved næste folketingsvalg. Den folkelige modstand er alt for stor, og det vil statsministeren ikke udsætte sig selv for«, lyder analysen fra Mogens Lykketoft. 
Venstres formand for Udenrigspolitisk Nævn, Gitte Lillelund Bech, er overrasket over den folkelige modstand mod Irak-krigen. Hun troede, at flere vælgere ville være enige med regeringens politik. Men vælgernes modstand kommer ikke til at påvirke, hvornår de danske tropper trækkes ud. 
»Meningsmålinger skal ikke bestemme, om vi stadig skal have soldater i Irak. Det er forkert at stikke halen mellem benene ved at trække sig ud. Selvfølgelig lytter vi til, hvad folk siger. Men det er sådan i et demokrati, at vælgerne kan skifte os ud ved næste valg, hvis de er utilfredse med den politik, vi fører«, siger Gitte Lillelund Bech.
»Vi gør en forskel«
Formanden for Udenrigspolitisk Nævn er ikke meget for Mogens Lykketofts beskrivelse af Irak-krigen som en »tabersag«. 
»Jeg vil ikke kalde det for en tabersag, for jeg mener faktisk, at vi gør en meget stor indsats i Irak. Men vi er meget opmærksomme på, at vi kun skal være der, så længe irakerne vil have, at vi skal være der«, siger Gitte Lillelund Bech.
