Title: Toget_bliver_forsinket_til_sommer
Date: 2007-05-23
Article Type: Danmark
Author: DSB har udformet nødkøreplaner til sommer, da flere tog kører med forsinkelser.

Dels er Banedanmark ved at udskifte spor, dels må tog sænke farten i solkurver, når skinnerne slår sig i varmen. Passagererne må væbne sig med tålmodighed, men der er lys for enden af tunnelsen, fordi der investeres milliardbeløb i et nyt skinnenet. 
 Det siger trafikordførerne Walter Christophersen (DF) og Martin Lidegaard (R) til Ritzau. De håber, at skinnenettet er renoveret om tre-fire år, fordi der i oktober blev afsat 4,7 milliarder kroner ekstra til formålet. 
»Efterslæbet går mange årtier tilbage. Vi skulle gerne skulle se resultater næste år. Ingen kan trylle - selv ikke trafikpolitikere«, siger Martin Lidegaard. 
Ingen skandale 
I sommer renoveres Kystbanen fra Helsingør til København og Køge Bugt-banen med færre tog, længere rejsetid og særkøreplaner. Samtidig kan der ventes lavere togfart mellem Århus og Aalborg, Ringsted og Næstved, samt mellem Nykøbing F. og Rødby. 
 Regeringen indgik i 2003 en langsigtet trafikaftale med De Radikale og Dansk Folkeparti og fornyede aftalen i oktober 2006. Trafikordførerne Martin Lidegaard og Walter Christophersen afviser kritikken fra Magnus Heunicke (S), der betegner forsinkelserne som en 'skandale'. 
 »Det er ikke muligt at prioritere det højere. Det er selvfølgelig utilfredsstillende, at den kollektive trafik igen i år kommer til at leve med forsinkelser. Det er ubærligt i et velfærdssamfund, men vi kan ikke gøre det hurtigere«, siger Martin Lidegaard. 
Skandale for regeringen 
 Magnus Heunicke skyder skylden på regeringen. 
»Det er en katastrofe med flere forsinkelser. Statsministeren har sammen med transportministeren forsikret, at sidste år var det værste af det værste. Nu går det galt endnu en gang. Det er en skandale for regeringen, som har lovet at rette op på jernbanen«, siger Magnus Heunicke til Berlingske Tidende. 
 Kritikken er skudt over målet. Der er afsat over 17,5 milliarder kroner til formålet indtil 2014, mener Walter Christophersen. 
Kæmpe indsats 
 »Det er et langt sejt træk. Vedligeholdelsen er overstået på tre-fire år. Det giver et stort løft på kapaciteten og regulariteten«, siger han. 
 Banedanmark har fået et vink med en vognstang fra forligspartierne om, at skinnerne skal renoveres. Der kan i sommer opstå solkurver, men der er ingen grund til at male fanden på væggen, mener Walter Christophersen. 
 »Der bliver gjort en kæmpe indsats for at få skinnenettet op at stå. Det er jeg sikker på, at danske togpassagerer har forståelse for«, siger han.
