Title: Togpersonalet_flygter_fra_DSB
Date: 2006-07-20
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

Forårets og sommerens mange forsinkelser og aflysninger hos DSB har ikke bare givet frustrerede passagerer lyst til at finde andre måder at rejse på. 
Den besværlige togtrafik får også togpersonalet, der lægger øre til frustrationerne, til at søge væk fra skinnerne. 
»I en personaleprognose havde jeg regnet med, at der var et par og tres, der ville holde op i foråret og sommeren, men der er over 80, der er forsvundet«, fortæller togpersonalechef Søren Rolf Hansen.
'Det tærer på psyken'
Når togførere - det er dem, der tjekker billetter og servicerer passagererne - opsiger deres job, spørger DSB altid hvorfor. 
Og ifølge Søren Rolf Hansen er der to grunde: At de ofte håndværkeruddannede togførere har fået mulighed for at få job inden for deres fag, og at jobbet som togfører tærer på psyken. 
»Der er ingen tvivl om, at togpersonalet har været fantastisk presset. Der er nogen, der direkte har sagt til mig: Det her kan jeg ikke holde til i længden. Dels at jeg selv kommer for sent hjem, og dels at jeg har vrede kunder, der skælder mig ud hver dag. Når der så er job til dem uden for DSB, så tror jeg, det er let lige at skifte«, siger togpersonalechefen.
Frustrerede
Han fortæller, at selv om ledelsen prøver at bakke det pressede personale op, er det ikke nok. 
Især ikke når personalet over flere måneder dagligt skal tackle forsinkelser og aflysninger, som det har været tilfældet i år. 
»Der er kun én medicin, og det er at få togene til at køre til tiden og få leveret en ordentlig kvalitet til kunderne. På den måde får togførerne en ordentlig og fornuftig arbejdsdag«, siger Søren Rolf Hansen.
Vil gøre uddannelsen mere attraktiv
Også på togføreruddannelsen oplever DSB mandefald, men her mener togpersonalechefen ikke, at udsigten til at skulle konfronteres med frustrerede passagerer har nogen indflydelse. 
»Vi har kunnet mærke i hele 2006, at der var mindre interesse for jobbet. Vi plejer at ansætte i hold af 25, men på det seneste hold i maj måned kunne vi ikke få flere end 18. Normalt har vi ingen problemer med det, men jeg kan godt mærke, at der er fuld beskæftigelse nu«, siger han og forklarer, at han i sin personalerekruttering går efter robuste folk, der har en anden uddannelse bag sig, som for eksempel håndværkere og kokke. 
DSB arbejder nu på at gøre den 22 uger lange togføreruddannelse mere attraktiv, og Søren Rolf Hansen er trods de aktuelle forhindringer optimistisk. 
»Det kører faktisk meget godt i dag. Når vi er ovre sommeren og de sporspærringer, vi har nu, så ser det godt ud igen«, siger han.
Halvdelen er på overenskomst
For ti år siden var alle DSB's togførere ansat som tjenestemænd, og dengang var det normalt, at folk var ansat i DSB et helt arbejdsliv, oplyser administrationsleder i togpersonalekontoret, Sven Gissum. 
I dag ansætter man ikke længere tjenestemænd, og halvdelen af de 1.400 medarbejdere er ansat på overenskomst. 
For dem er gennemsnitsansættelsestiden per 1. juli i år tre år. For de tilbageværende tjenestemænd er den 20,5 år.
