Title: Tohjulstræk
Date: 2006-08-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Nu skal det være slut med de tunge, dyre og brændstofslugende firehjulstrækkere. Denne markante melding kommer ikke fra den danske miljøminister - den kommer fra direktøren for Ford i USA, Mark Fields. Han forudser, at bilmarkedet såvel i USA som internationalt vil vende sig væk fra de benzin- og dieselslugende monstre til små, snedige og miljøvenlige biler. 
Og forudsigelsen er forholdsvis frygtløs, så sandt som General Motors slet ikke er inde på markedet for miljøbiler endnu, men til gengæld tjener størstedelen af sit overskud på lastbiler, der kører rundt som personbiler. 
Også i Danmark præger de store firehjulstrækkere trafikken alt for meget. 
Disse drengerøvsbiler, der kan slæbe deres egen tonstunge vægt op ad de højeste bjerge, kører rundt i fladlandet til ingen verdens nytte, men med enormt svineri til følge. Og det gør de ikke mindst, fordi bilerne her i landet kan købes på gule plader, altså med stort nedslag i registreringsafgiften. De brølende kampvogne er utroligt billige sammenlignet med almindelige personbiler, mens til gengæld decideret miljøvenlige små potter som f.eks. Toyotas lille 'Prius' slet ikke kan sælges i Danmark på grund af den høje registreringsafgift. Et grotesk afgiftssystem, som decideret modvirker de hensyn til miljøet, som det burde ligge mindst lige så naturligt for den danske miljøminister som for en amerikansk bildirektør at tage. 
Retter vi bager for smed? Er det slet ikke miljøministeren, den konservative Connie Hedegaard, men skatteminister Kristian Jensen og finansminister Thor Pedersen, begge venstrefolk, som er synderne? Svaret er meget muligt ja. I hvert fald har de to venstreministre smølet helt utilladeligt med den reform af de danske bilafgifter, der blev annonceret allerede i den nuværende regerings skriftlige grundlag. Der er bare ingenting sket, alt mens statens indtægter på registreringsafgifterne nærmest eksploderer - og forureningen gør det samme. 
De 22 mia. kr., som staten scorer på bilafgifterne, er et fantastisk styringsinstrument - fornuftige omlægninger kunne favorisere både statskassen og miljøet. 
Men ingenting er sket, og ingenting sker. Miljøministeren accepterer at køre rundt på forsædet af en firehjulstrækker sammen med de to andre, der er plads til i sådan én, når den er på gule plader: de to venstreløver fra Skatte- og Finansministeriet. Det er kørsel med hovedet under armen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
