Title: Tomme_trusler_buldrer_mest
Date: 2006-12-20
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Den vidunderlige engelske tegner Giles skildrede i en britisk avis i foråret 1944 situationen i Normandiet i det besatte Frankrig.
En masse mennesker står langs stranden og stirrer ud over havet, hvor intet rører sig. »Hvad venter I på?«, spørger en vranten tysk soldat, der aner svaret. 
Det samme kunne man, om end med uendelig ringere grund, have spurgt de hundredvis af journalister og kamerafolk, der havde indfundet sig i Deutsche Oper mandag aften. Kirsten Harms, operaens leder, havde, ikke uden sværdslag, sat Mozarts opera ’Idomeneo’ fra 1780 på plakaten. Hvis medierne ventede på noget, så kom det ikke. Aftenen forløb uden dramatik, hvis man ser bort fra, hvad der foregik på scenen. 
Her havde nemlig Hans Neuenfels, en skandalevant operainstruktør, lavet et afsluttende balletoptrin i den oprindelige opera om til et berlinsk blodbad: Hovederne af havguden Poseidon, af Jesus, af Buddha og af profeten Muhammed ruller, og det var just det, der måske kunne provokere nogen. 
Det gjorde det faktisk også. En ensom demonstrant spadserede frem og tilbage foran operaen med et skilt, hvorpå man kunne læse de vanskeligt begribelige ord »Kunstfrihed eller Jesus Kristus«. 
Alt i alt en flad aften for pressens folk. 
Deutsche Oper gjorde helt uberettiget Hans Neuenfels verdensberømt, da Kirsten Harms i september, hårdt presset, måtte indrømme, at hun havde strøget ’Idomeneo’ af operaens repertoire. Årsagen var, at delstaten Berlins indenrigssenator Ehrhart Körting telefonisk havde advaret hende om, at det kunne være risikabelt at vise en scene, hvor Muhammed bliver halshugget. 
I stedet for at rådføre sig med folk, der var klogere end hun selv, aflyste Harms så de to forestillinger, der var planlagt til november. Da sandheden kom frem, bidrog den til at kaste endnu mere mistillid over et muslimsk mindretal i Tyskland, der til daglig opfører sig eksemplarisk demokratisk. Truslen mod det tyske demokrati kommer fra en ganske anden kant. Det ved alle, der følger med i, hvordan det yderste højre fører sig frem. 
En tilskuer udtrykte det forbløffende klart, da tv passede ham op ham foran operaen efter forestillingen: »Det her er jo helt banalt i forhold til de trusler, Israel er udsat for«, sagde denne folkets stemme. 
På overfladen en ædruelig betragtning, der oven i købet er sand. Men ved nøjere eftersyn røber den, at muslimer åbenbart opfattes som truende, selv om det kan synes banalt i Tyskland, hvis man skal sammenligne situationen med Israel. Men skal man det? 
Dette trusselsbillede var Ehrhart Körting det første offer for og Kirsten Harms det næste. Ingen af dem forstod, at deres opgave er at bekæmpe trusselsbilledet, ikke forstærke det. Nu deler de deres angst med hele den tyske befolkning. 
Repremieren på Neuenfels’ opsætning blev nemlig gennemført, som skulle publikum igennem en lufthavnskontrol, ikke i teatret. Alt sammen vist live på tv, og dermed alt sammen med til at opskræmme sindene yderligere og styrke fordommene mod muslimske mindretal. 
Hverken Jesus Kristus eller profeten Muhammed er alternativer til kunstnerisk frihed i et demokratisk samfund som det tyske. Der er ingen alternativer til kunstnerisk frihed. Hans Neuenfels brugte sin kunstneriske frihed til at voldtage et af musikhistoriens største genier. Mozart stolede mere på sit publikum, end Neuensfels gør på sit, siden det skal have pointerne ned i halsen med en cementblander. 
Der er kun et alternativ til dette misbrug. Nemlig at blive hjemme. Nogle repræsentanter for Tysklands muslimske samfund valgte netop at gøre det ved den demonstrative repremiere. 
Det var ikke deres skyld, at forestillingen i sin tid blev afblæst. Som Tysklands indenrigsminister Wolfgang Schäuble udtrykte det: »Det vigtige er, at man kan komme, men man
skal
ikke komme. Også det hører til den kunstneriske frihed«.
