Title: Tomme_kalorier
Date: 2007-01-27
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Året er 2008.
I det lokale supermarked er frugtyoghurten placeret oppe under loftet. De franske kartofler er gemt bag kasseapparatet, og slik hænger i festlige guirlander tre meter over gulvhøjde. Vil du trods alle advarsler købe en kasse øl, er faren ikke skrumpelever. Nej, det er at få diskusprolaps, når du skal løfte den ned fra øverste betonarmerede hylde ... 
Bare rolig. Ovenstående er ren science fiction. Det kommer aldrig til at ske. Den syrede tanke er inspireret af familie- og forbrugerminister Carina Christensen (K), som nu vil holde møder med supermarkedskæder. De skal efterfølgende – helt frivilligt – fjerne slik og usunde varer fra børnehøjde. Og smide gulerødder og tomater hen til opløbet foran kasseapparatet. Til gavn for folkesundheden og forældrene, som kæmper den daglige kamp mod ungernes plageri på vejen gennem indkøbshelvedet. 
Et spørgsmål trænger sig på: Hvordan har Carina Christensen båret sig ad med at glemme virkeligheden efter så kort tid på ministertaburetten? 
Der er tre forhold fra planeten Jorden, som jeg har lyst til at sende ud i ministerens univers. 
For det første ’indkøbssituationen’, som det vel hedder på nydansk. Vil børn virkelig plage mindre, hvis slik og chips kom højere op på hylderne? Jeg tror det ikke. Ministeren undervurderer ungernes kreativitet i deres kamp for slik som første paragraf i menneskerettighederne. 
For det andet frivillighedsprincippet. Skal butikkerne helt af sig selv placere alle usunde varer utilgængeligt, får de meget travlt. Ministeren har selv nævnt frugtyoghurt. Hvis det er kriteriet, er det ganske mange varer fra fuldfed ost til pølser, som skal op i de højere luftlag. Den tror jeg ikke, ret mange butikker hopper på. Vel findes der noble undtagelser, som aktivt arbejder med sundhed. Blandt andre Irma, hvis kamp for økologi og kvalitet, jeg kun kan klappe begejstret over. Men over en bred kam at appellere til butikkers samfundssind med så vidtgående ændringer? Drøm bare videre. 
For det tredje, og her er vi ved det værste ved ministerens tvangfrie kaminpassiar med detailhandlen, er forslaget ansvarsflugt. Et politisk handlingslammet system, som vil tørre ansvaret af på andre. 
Ministeren har nemlig ret i, at fedme er et samfundsproblem af dimensioner. 4 ud af 10 danskere er overvægtige, og i hele den vestlige verden har vi et stigende problem med fede børn. 
I den situation er det ufattelig svagt, at ministeren som del af et regeringshold appellerer til velvilje hos supermarkederne. For det er samme regering, som på flere områder direkte modarbejder ethvert tilløb til sundhedsfremme i lovgivningen. Blot et par eksempler: Regeringen har for kort tid siden sat afgiften ned på sodavand. Regeringen afviser konsekvent differentieret moms på fødevarer. Med andre ord opkræver man med den ene hånd moms på gulerødder, mens man med den anden bruger penge på at få folk til at spise flere af dem. Forslagene til reel politisk handling står i kø. Hvad med f.eks. en gymnastiktime dagligt i folkeskolen? Hvad med sund og gratis skolemad til alle børn? 
Nogle vil indvende, at ministerens fromme ønske til detailhandlen er et godt sted at starte og i alt fald ikke skader. Men jeg synes, det er direkte skadeligt, når en regering handlingslammer sig selv og i stedet fører symbolpolitik på andres bekostning.
