Title: tomrumKan_vi_slippe_for_det_ubevidste_
Date: 2006-05-05
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Birgitte Kjær
Journalist
Christian Graugaard
Oldefar Freud fylder minsandten 150 somre i dag, 6. maj, og i dagens festlige anledning bugner det internationale bogmarked af både hyldest og kritik. 
Også i Danmark har gratulanterne meldt deres ankomst, og først i entreen står en snæver kreds af psykoanalytikere, som i antologisk form causerer over relevansen af det freudske arvegods på tærsklen til et nyt babylonisk årtusind. 
Emnekredsen er bred: Eric Allouche skriver om narkomanen som social fantasme og mytisk syndefaldsfigur, Jane Bykær udsætter serviceloven for psykoanalytisk dekonstruktion, Niels Møller beretter om udfordringerne ved at have unge i analyse i en fortravlet og resultatorienteret hverdag, Jean-Christian Delay eftersøger kærlighedens gåder i bioteknologiens tid, og Marina Testa Pedersen reflekterer over den (og det) fremmede. Hertil kommer oversatte tekster, bl.a. et interessant Freud-essay om »masochismens økonomiske problem«.
Fødselarens urne hopper
'En Fandens bestilling' er en lige lovlig henkastet affære, som fremstår tematisk og stilistisk uegal og tilmed præges af ortografiske sjuskerier. Der er gode og stimulerende tekster iblandt, men artiklerne samler sig hverken til bog eller opbyggelig kakofoni, og som læser taber man orienteringen i en antologi, som forholder sig forvirrende frit til sit tema (det ubevidste) og desuden synes mere forankret hos franske Jacques Lacan (1901-81) end i den klassiske wienerpsykoanalyse. 
Mest interessant er overvejelserne om psykoanalysens status og eksistensberettigelse anno 2006. Ikke mindst Jean-Christian Delays behandling af det notorisk ømtålelige spørgsmål, hvorvidt teorierne - som Freud ønskede, og Karl Popper siden anfægtede - lever op til gangbare videnskabelige mindstekrav. Redaktøren leverer et overraskende utvetydigt svar: 
Videnskab beskæftiger sig med det reelle, mens psykoanalysen er optaget af det symbolske. Kort sagt: Freudianismen skal ikke være en videnskabelig disciplin, men må hjertens gerne supplere og befrugte videnskaben med ulydige spørgsmål og indsigter. Et klogt svar, selv om fødselarens urne hopper.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
