Title: Topchef_stopper_efter_boligstrid_med_Ritt
Date: 2006-08-17
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Den administrende direktør for teknik- og miljøforvaltningen i Københavns Kommune, Mette Lis Andersen, har overraskende valgt at fratræde sit job med øjeblikkelig virkning. 
Mette Lis Andersen sagde i starten af august sin stilling op, men efter planen skulle hun først holde op 1. oktober.
Skeptisk overfor Ritts boligplaner
Flere kilder vurderer over for Politiken, at Mette Lis Andersens pludselige fratræden hænger sammen med, at hun har været stærkt skeptisk over for, om overborgmester Ritt Bjerregaards plan om at bygge 5.000 billige boliger til en månedlig husleje på 5.000 kroner kan gennemføres på en ansvarlig måde. 
Allerede i september sidste år stod Mette Lis Andersens navn under et officielt notat fra hendes forvaltning om, at det var urealistisk at bygge til den pris. 
I juni påkaldte hun sig endnu engang Ritt Bjerregaards vrede, da hun i et andet notat vurderede, at et planlagt byggeri på Kløvermarken på Amager ville inddrage op mod halvdelen af de fodboldbaner, der i dag ligger på Kløvermarken.
Uenigheder førte til opsigelse før tid
Ritt Bjerregaard beskyldte Mette Lis Andersen og hendes kolleger for ikke at have lavet deres arbejde ordentligt, og at det ikke var nødvendigt at inddrage nogen boldbaner for at skaffe plads til byggeriet. 
Byggeriet skulle være en del af Ritt Bjerregaards plan om 5.000 billige boliger. 
Som administrerende direktør i teknik- og miljøforvaltningen ville Mette Lis Andersen frem til 1. oktober have en stor del af ansvaret for det administrative arbejde med at udføre Ritt Bjerregaards boligplan. 
Politiken erfarer, at hun på den baggrund har fundet det bedst at stoppe nu.
Miljøkontrollens direktør tager over
Hendes chef, teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R), siger i en udtalelse til kommunens ansatte: 
»Da vi tidligst kan forvente at have en ny adm. dir. på plads 1. december, har jeg - efter aftale med Mette Lis Andersen - truffet beslutning om at indsætte en konstitueret direktør med virkning fra i morgen torsdag 17. august. Direktør for Miljøkontrollen Hjalte Aaberg vil være konstitueret direktør i overgangs-perioden, og Mette Lis Andersen vil stå til rådighed med rådgivning for borgmesteren og den konstituerede direktør indtil 1. oktober«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Mette Lis Andersen selv.
