Title: Topkarakter,_men_alligevel_ikke_fejlfri
Date: 2006-12-26
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
De allerførste ejere af Skoda Roomster har fået en bil, der ikke er helt så sikker som dem, der vil blive bygget i fremtiden. 
En crashtest foretaget af den uafhængige organisation Euro NCAP afslørede nemlig en fejl i airbagsystemet, som Skoda retter i den fremtidige produktion, men de allerede solgte biler bliver ikke ændret. 
»Det er stærkt kritisabelt«, lyder den korte kommentar fra motorredaktør hos FDM/Motor, Leif Nielsen, der er den danske repræsentant i Euro NCAP. 
Men selv med denne defekt opnår Skoda Roomster topkarakter på fem stjerner, så helt ringe er den altså ikke. Det var dog kun ekstra point for selealarmer, der udløste den femte stjerne. Bedømt på den rene kollisionsbeskyttelse står Roomster altså kun til fire stjerner. 
Fejlen består i, at batterikabler blev ødelagt i crashtesten, og derved blev airbaggen udløst for sent, og selestrammerne blev slet ikke aktiveret. 
Kommende Roomster-købere, der ønsker den maksimale sikkerhed, gør derfor klogt i at få indføjet i kontrakten, at bilen skal have et produktionsnummer, der er højere end det her anførte: (VIN) TMBVCB5J875025783. 
Endnu tre biler har været under behandling hos Euro NCAP: Toyota Auris, Kia Magentis og Hyundai Santa Fe. 
Toyota Auris, afløser for Corolla, som kommer til Danmark til marts, gør rent bord med fem stjerner og ingen anmærkninger. 
Kia Magentis er stort set samme bil som Hyundai Sonata, og ingen af dem har klaret Euro NCAP-testen særlig godt, men det bliver dog til fire stjerner. Beskyttelsen af knæ, lårben og bækken hos både fører og passager er ret ringe i Kia Magentis, som i parentes bemærket slet ikke er kommet til Danmark endnu. Importøren kæmper med fabrikken om at få den til en fornuftig pris, og det er ikke lykkedes endnu. 
Hyundai Santa Fe hører til i gruppen af store firehjulstrækkere, og som flere af sine artsfæller har den et ømt punkt: beskyttelsen af fodgængere ved en påkørsel. Ordet ’beskyttelse’ er dog forkert valgt, da bilen scorer et rent ’nul’ i denne disciplin. Kofanger og frontparti slår altså rigtig hårdt. 
Passagererne har det noget bedre, da bilen opnår en samlet karakter på fire stjerner.
