Title: Topspillere_bliver_i_nedrykkede_Juventus
Date: 2006-07-19
Article Type: Fodbold
Author: Nye klubber søges. Sådan har det nærmest lydt fra flere stjernespillere, siden Juventus, Fiorentina og Lazio sidste fredag blev dømt til tvangsnedrykning til Serie B. 
Men nu lyder en ny melodi i Juventus. 
Den italienske landsholdsmålmand Gianluigi Buffon og den tjekkiske midtbanespiller Pavel Nedved har lovet, at de bliver i klubben på trods af, at kampene nu skal spilles i næstbedste række. 'Gigi bliver'
På grund af skandalen om aftalt spil og tvangsnedrykning til Serie B var det ventet, at de store stjerner med den store løn ville forlade Juventus, men nu vil Buffon og Nedved kæmpe for deres klub, så 'den gamle dame' igen rykker op i Serie A. 
Buffons agent Silvano Martina sagde: 
»Gigi bliver i Juventus. Han er klar til at spille i Serie B. Der var et bud fra Roma om at tage ham på lån, men Juve overvejede det ikke. Klubben sagde, hvad enhver klub ville. Buffon er landsholdsspiller, og de kunne sælge ham for et stort beløb. Der er ikke nogen grund til at låne ham ud«, sagde Martina. 
Ud over Buffon og Nedved så bliver Alessandro Del Piero også. Angriberen har hele tiden fastholdt, at han ønskede at blive i Torino-klubben. 
Sportsdirektøren i Juventus, Alessio Secco, sagde: 
»Del Piero har sagt til mig, at han og Nedved helt sikkert vil blive i klubben«. Har appeleret dommen
Hvorvidt Juventus starter næste sæson i Serie B med 30 minuspoint er endnu ikke helt afklaret. 
Klubberne er dybt frustrerede over dommen, og har derfor valgt at appellere. Så fra lørdag morgen kæmper Juventus, Fiorentina og Lazio igen i et forsøg på at omstøde deres tvangsnedrykning til Serie A, når deres sager behandles. 
Klubberne vil anføre, at de har været vidne til en skueproces, hvor der ikke har været mulighed for noget egentlig forsvar. Også AC Milan ventes at appellere, hvilket er lidt overraskende, da klubben slap langt billigere end de tre øvrige og undgik tvangsnedrykning. Får frataget sin titel
UEFA har krævet en afgørelse i sagerne senest den 25. juli på grund af de europæiske turneringer. Selvom appelretten lover at arbejde hurtigt, så er det dog tvivlsomt, at afgørelsen falder inden. 
Det italienske fodboldforbund har derfor besluttet, at tilmelde Roma, Chievo og Palermo til Champions League, hvis afgørelsen ikke falder inden udløb af UEFA's deadline. 
Endvidere ser det ud til, at Inter overtager titlen som italienske mestre 2006, efter at Juventus er blevet frataget de seneste to års mesterskaber.

