Title: Torben_Lund_misbrugt_som_Messerschmidt-alibi
Date: 2007-05-01
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Morten Messerschmidt vil ikke afvise, at han vender tilbage til Dansk Folkepartis folketingsgruppe, skønt han netop har meldt sig ud af partiet. 
Han benægter nu kategorisk alle påstande om den skandaløse opførsel i Tivoli, og Kjærsgaard vil pludselig heller ikke længere udelukke, at Messerschmidt kan komme tilbage - det afgørende er udfaldet af en injuriesag mod B.T., udtaler hun i et interview i dagens Politiken. 
Kjærsgaard overser dog behændigt, at der er mere i sagen end B.T.'s oprindelige historie om den stærkt berusede Messerschmidt, der for få dage siden skulle have heilet og sunget en nazistisk sang på restaurant Grøften i Tivoli. 
Også det utroværdige efterspil, han har rodet sig ud i, forværrer sagen yderligere. 
For nok er det udslagsgivende for den konkrete skandale, om en folketingspolitiker tér sig provokerende nazistisk i al offentligthed eller ej, men at Messerschmidt dernæst opfinder et fiktivt »venskab« med den tidligere socialdemokratiske minister, Torben Lund for at gøre ham til sin ufrivillige redningsplanke, undergraver al troværdighed. 
Over for B.T. påstod Messerschmidt således: »Det var for at provokere Torben Lund. Han er venstreorienteret, og derfor laver vi tit fis med hinanden.« (B.T., 27.4.2007). I sin pressemeddelelse tilføjede han: »Jeg har overfor avisen beklaget, at jeg den pågældende aften i Tivoli var beruset og kom i højrøstet og useriøs diskussion med min ven Torben Lund i et festligt lag.« (28.4.2007). 
Dette »venskab« er imidlertid ifølge Torben Lund grebet ud af luften. Ikke alene bakker Torben Lund op om B.T.s historie, som han er parat til at forsvare i en retssag - men han fastslår endvidere utvetydigt: »Vi har ikke noget venskab med Morten Messerschmidt her i huset.« (B.T., 28.4.2007). 
Vi har altså med Messerschmidt en folketingspolitiker fra Dansk Folkeparti, der ikke blot beskyldes for at heile, når han er stærkt alkoholpåvirket, men hvis håndtering af sagen efterfølgende er helt igennem utroværdig: 
1) Først benægter han intet i B.T.s historie, men har til gengæld svært ved at huske aftenens forløb. Han siger dog: »Det var ikke for at støde nogen.« 
I B.T.s båndudskrift fra interviewet den 27. april hedder det endvidere:
Morten: Det er jo fandme min politiske karriere, det kommer an på, altså. Hvis du udstiller mig til at være nazist.
Jacob: Nå, ja, men det er jo ikke ... Det udstiller dig vel ikke mere til at være nazist end at du ... Du siger jo selv, at det er fordi, du var fuld. Det er jo klart i hele artiklen, at ja, du kom til at synge en enkelt nazistisk sang, men at du beklager det, og at det absolut ikke var noget, du mente.
Morten: Ja.
2) Efter at historien er trykt, kan han dog den 28. april pludselig
godt
huske, at han i hvert fald ikke har sunget en nazistisk sang, og bebuder sagsanlæg mod B.T. 
3) Den 1. maj kan så
kategorisk afvise
, både at han skulle have sunget en nazistisk sang og heilet. 
Om han så har »heilet sig ud af DF«, som B.T. skrev i en leder, eller om han kommer tilbage i Pias fold, hviler tilsyneladende på udfaldet af den retssag, han har bebudet mod avisen. Her bakkes Messerschmidt bl.a. op af sin personlige ven, bakkesangerinden Lise-Lotte Lohmann, der har udtalt: »Jeg hverken så eller hørte ham gøre det, og jeg tror ikke på, at han har gjort det.« (Nyhedsavisen, 1.5.2007). 
Hun tror ikke på det, og hun har ikke set eller hørt det. 
Heroverfor står bl.a. Torben Lund, der hævder at have hørt Messerschmidts nazisange: »Jeg er slet ikke i tvivl om, at Morten Messerschmidt sang nazistiske sange i Tivoli. For det har jeg selv set og hørt. Heil-tegnet har jeg ikke selv set - men det har flere andre tilstedeværende set og fortalt.« (B.T., 28.4.2007). 
Ifølge B.T. er der flere andre vidner, der har meldt sig - én af dem udtalte bl.a.: »Han var meget højrøstet og fuld. Og folk tyssede på ham, mens han højt sang en masse sange. Pludselig så jeg, han rejste sig, lænede sig ind over bordet og strakte armen som det nazistiske 'Heil Hitler'. Med den anden arm førte han fingrene op under næsen som et lille overskæg. Folk råbte: 'Sæt dig og lad nu vær'.« (B.T., 29.4.2007). 
Og ifølge en historie i Berlingske Tidende er det ikke det eneste eksempel på denne adfærd: »Han har ikke bare sunget nazisange og hyldet Hitler i en ordentlig brandert i Tivoli. For en måned siden instruerede Morten Messerschmidt i at heile på baren Toga Vinstue og kaldte et Venstre-medlem en 'korrupt neger'.« (Berlingske Tidende, 30.4.2007). 
Det bliver en farverig retssag mellem B.T. og Messerschmidt.
