Title: Tordenskjolds_køllesvingere
Date: 2007-03-04
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

De mente, at det var et problem, når et dagblads »kontrolrum« ikke matchede den omkringliggende virkelighed.
Det afskar avisen fra »en alsidig, bred og nuanceret journalistik«. 
Det er der næppe nogen, der kan bevise videnskabeligt – men hvis det virkelig kan måles, vil det især være på to felter: idéudviklingen (hvilke emner og synsvinkler havner i bladet) – og kildevalget (hvilke mennesker bliver hørt og får mæle). 
En vurdering af emnevalget ville kræve flere forskerhold – kildeudvælgelsen er straks mere synlig. Nedtones kvindestemmerne mon i et mandligt domineret nyhedsorgan? 
Mandag (26.2.) er der 12 artikler med navngivne kilder i indenrigsnyhederne i Politikens 1. sektion. 
I 3 af artiklerne udtaler kvindelige kilder sig på i alt 40 linjer, mens mændene snakker næsten 8 gange så meget – på i alt 310 linjer. 
24 af kvindelinjerne skyldes 3 skolepiger, der taler om tyveri – og fratrækkes de, bliver der 16 linjer tilbage til deling mellem 3 kvindelige kilder på typisk politisk-økonomiske samfundsområder. Svarende til knap 5 procent af kildelinjerne. 
På mandesiden vrimler det denne mandag med magtfulde mænd. Alene i de fire kategorier professorer, toppolitikere, formænd og direktører er der 20.Tirsdag stiger kvindescoren dog med 102 citatlinjer – mod mændenes 328. Men fratrækker man et fyldigt interview med en fertilitetslæge og en anonym donorægkøber, så er der kun 45 linjer tilbage til resten. Igen dominerer de klassiske mandesamfundsområder med toppolitikere, formænd, erhvervsbosser, professorer, overlæger og ledende forskere – 35 i alt – plus resten. 
Onsdag citeres kvinderne i indlandsnyhederne på 75 linjer mod mændenes 283, men fratrækker man et enkelt stort interview med integrationsminister Rikke Hvilshøj, bliver der kun 28 linjer tilbage til deling mellem de resterende 4 kvinder. Igen fylder de fornemme mænd op på landets vigtige samfundsområder – toppolitikere, formænd, direktører, professorer og overlæger – 26 i alt – m.fl. 
På de 3 dage optræder i alt 125 kilder i Politikens indlandsnyheder. Heraf 20 kvinder, som altså udgør noget under en sjettedel af det samlede felt. 
I 52 artikler taler kilderne direkte til Politikens læsere. I 37 artikler er der slet ingen kvinder repræsenteret. 
I kun én af de artikler, der indeholder både mænd og kvinder, er der rent faktisk en overvægt af kvinder. Det er den artikel, hvor tre skolepiger taler om at stjæle.Sammenlagt citeres kvinderne på lidt over 200 linjer, mens mændenes udtalelser får tildelt lidt under 1.000. Enkelte artikler med særskilte interview om mere kuriøse emner fylder imidlertid godt i de 200 kvindelinjer. Fratrækker man dem (4 artikler i alt), daler kvindernes samlede linjetal helt ned til 78 på de normale ’mandlige’ magtområder. Under en tiendedel af det, mændene fylder. 
Men behøver den iøjnefaldende kønsskævhed at have nogen som helst anden årsag, end at de vigtigste samfundsorganer er overbefolket af mænd, og at Politikens journalister m/k derfor dårligt kan undgå dem? 
Onsdag var der i Jyllands-Postens indlands-nyheder 45 procent kvindelige kilder, så jyderne præsterede altså – netop denne dag – en anden fordeling. Politiken havde 5 procent. 
Tilfældigt? Måske. 
Bedømt på gennemgangen er der absolut artikler, hvor mandekilder kunne have været byttet ud med kvinde-ditto. Det er her, man kan få den tanke, at mandsdominans i ’kontrolrummet’ kan gøre udslaget. Magtmænd observerer lettere andre magtmænd. Ud over at bedre og friskere kilder tromles ned af Tordenskjolds sædvanlige køllesvingere, bliver nyhedsindtrykket også umærkeligt ensartet: Top og bund. 
De allerfleste kilder tilhører landets absolutte mandselite – restgruppen deltager i løjerne som mere kuriøse ’sagseksempler’. På de tre nyhedsdage i Politiken fik helt almindelige danskere stemme gennem fire småstjælende skoleelever, to kriminelle, en hjemløs, en anonym ægdonorkøber og indehaveren af en vestjysk cowboyhesteudlejning.
