Title: Tour-feltet_sætter_kursen_mod_sprinterens_højborg
Date: 2006-07-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Lisieux
Måske siger navnet Rudy Matthijs ikke dagens cykelentusiaster så meget, men han har en del til fælles med Mario Cipollini og Marcel Wüst, som må formodes at være væsentligt bedre kendt. 
 Med Team CSC s sportsdirektør Kim Andersen. Og med målbyen på den forestående 189 km lange 6. etape fra Lisieux til Vitré.
Populær sprinterby
Lighederne med Cipollini og Wüst fortæller også om, hvilken finale der i dag er i vente for de tilbageværende 172 Tour de France-deltagere, for som italieneren og tyskeren var belgieren Rudy Matthijs en fremragende sprinter. 
 Og at det er denne trio, der har modtaget hyldest som etapevinder de tre gange, Tour-karavanen tidligere har gjort stop i Vitré, fremstår som et særdeles brugbart fingerpeg om, at det også i dag bliver de spurtstærke afsluttere, vi kommer til at se helt i front. 
 Matthijs lagde ud, da Tour de France i 1985 første gang gæstede Vitré. Dagen inden havde han allerede vundet 1. etape i Lanester, og han sluttede af med også at triumfere på Champs-Elysées.
Massespurt
To år tidligere var han ligeledes på færde tidligt i løbet og vandt 3. etape til Roubaix, da han kom til mål sammen med Kim Andersen, men danskeren var rigeligt tilfreds med andenpladsen, for den betød, at han som den første dansker nogensinde erobrede den gule førertrøje. 
 Selv om fortid og statistikker ikke nødvendigvis smitter af på den virkelighed, der toner frem, er der al mulig grund til at formode, at dagens strabadser også munder ud i en massespurt, som understreger, at terrænet på disse kanter gør det uhyre vanskeligt for udbrydere at få succes med deres forehavender. 
 Og det kan jo roligt fastslås, at de hidtidige forsøg på at overrumple holdene med de hurtige folk ikke ligefrem opfordrer til efterfølgelse, for enhver offensiv er konsekvent blevet neutraliseret efter lange, udmarvende jagter. 
 Det skal så vise sig, om verdensmester Tom Boonen (Quick Step) har genfundet roen, for han konstaterede efter gårsdagens etape, at han kun vinder, når han føler sig afslappet og i balance, og i finalen i Caen var han i hvert fald efter eget udsagn både stresset og nervøs.
Boonen vil forsvare
Under alle omstændigheder synes det givet, at han atter i dag er at finde blandt de bedst placerede, for ud over en fortsættelse den foreløbig frustrerende jagt på en etapesejr, står endnu et vellykket forsvar af den gule førertrøje også på Boonens dagsorden. 
 Hans værste modstandere skal sandsynligvis igen i dag findes blandt de andre topplacerede i pointkonkurrencen, australieren Robbie McEwen (Davitamon-Lotto), spanieren Oscar Freire (Rabobank) samt nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole). Og så vil den tyske veteran Erik Zabel (Milram) utvivlsomt kaste sig ud i endnu et forsøg, selv om han hidtil har måttet erkende, at det kniber med at nå op på fordums sejrsbringende omdrejninger. 
 Team CSC har ingen angrebsbetonede planer omkring dagens etape. 
 Det gælder først og fremmest om at slippe helskindet igennem, så alle mand kan være så trimmede som muligt til morgendagens enkeltstart.
