Title: Tour-vinderen_var_dopet
Date: 2006-07-27
Article Type: Sport
Author: Michael Bech

Den internationale cykelsport fik i dag endnu en katastrofal dopingsag på halsen. 
Det er Tour de France-vinderen, Floyd Landis, som er taget for dopingmisbrug. 
Det bekræfter amerikanerens cykelhold Phonak i dag. 
Det drejer sig om doping med det mandlige kønshormon testosteron. 
»Phonak er i dag blevet orienteret af UCI om en unormalt høj forekomst af testosteron i en test foretaget lige efter 17. etape af Tour de France«, oplyser Phonak-holdet ifølge Reuters i en pressemeddelelse. 
Ifølge udtalelsen var både ledelsen i Phonak og Floyd Landis »totalt overrasket« over resultaterne af testen.
Vandt etape i suveræn stil
Netop den 17. etape vandt amerikaneren i suveræn stil efter flot solo-kørsel. Han grundlagde den senere sejr ved på den svære bjergetape at tage betragtelig afstand til de øvrige favoritter. 
Dagen før havde Floyd Landis lidt et stort nederlag og blev ikke længere betragtet som bejler til topplaceringen.
Forsvundet de seneste dage
Den amerikanske cykelrytter har de senere dage været forsvundet. Han dukkede i går ikke op til et løb i Holland, som han skulle have deltaget i og udeblev i dag også fra endagsløbet Jyske Bank Grand Prix i Silkeborg. 
At det netop er vinderen af Tour de France, der tages for doping efter sommerens fokus på misbruget af præstationsfremmende midler, er et alvorligt skud for boven mod cykelsportens troværdighed.
B-prøven mangler endnu
Onsdag udsendte det internationale cykelforbund (UCI) en meddelelse om, at en rytter havde afleveret en positiv dopingprøve under Touren. 
B-prøven mangler endnu at blive analyseret, og inden da ville forbundet ikke ud med, hvilken rytter det drejede sig om. Men nu har Phonak altså selv meldt sig på banen.
Landis håber på B-prøven
Phonak udtaler ifølge AP, at Floyd Landis har bedt om en analyse af B-prøven for at bevise, at forekomsten af testosteron er en følge af kroppens naturlige processer, eller at resultatet fra den første prøve skyldes en fejl under analysen af blodet. 
Viser B-prøven sig at bekræfte dopingen, vil Phonak fyre Floyd Landis fra holdet. Foreløbig er amerikaneren suspenderet.
Moderen tvivler
Hos Floyd Landis' mor fremkaldte meldingen tvivl i sindet. Hun ved ikke, om han har taget forbudte hjælpemidler, men siger: 
»Han er en fremtrædende person, og fristelsen er stærk«, siger Arelene Landis til AFP. 
Uanset hvad, vil hun dog elske ham lige højt. 
»Han er stadig min vidunderlige søn. Hvis det er foregået, elsker jeg ham lige så meget, som hvis han havde vundet«, siger Arelene Landis.
