Title: Tracy_Chevaliers_debutroman_i_dansk_oversættelse
Date: 2006-04-09
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Bredsdorff
Tracy Chevaliers syv år gamle roman med titel og motiv efter Vermeers maleri 'Pige med perleørering' er en perle. 
Sikken sans, dens forfatter har for, hvad der kan gemme sig i et maleri, og sikken evne for at skrive historisk roman uden at drukne i kulisser. At kunststykket var svært at gentage, så man af hendes nyeste roman, 'Jomfruen med enhjørningen'. 
At det også har været svært at forberede sig til, ser man af den aktuelle bog, som var hendes debut, der med rette gik til bunds efter udgivelsen for ni år siden og kun kan være fisket op på grund af succesen med pigen og perleøreringen.
Bundet sammen af farven blå?
Historien i 'Den blå farve' er temmelig tynd. En amerikansk kvinde i 20'erne flytter med sin mand til Frankrig. Hun har franske aner, og da hun ikke har noget at lave, kaster hun sig ud i slægtsforskning samt i armene på den lokale bibliotekar. 
Timingen er rigtig dårlig, for hun har også lige besluttet sig for at stifte familie. Da hun har været i seng med bibliotekaren, opdager hun, at hun er gravid med ægtemanden. Af profession er hun jordemoder, så hun må vide, hvad der er hvad. 
Slægtsforskningen fører hende tilbage til franske protestanter, der for 400 år siden flygtede til Schweiz. Om disse forfædre kører der et andet spor i bogen, fordelt på hvert andet kapitel. De to historier skal forestille at være bundet sammen af farven blå. 
Den optræder som den farve, renæssancens kunstnere udstyrede Maria med, hvorved den bliver blandet ind i opgøret mellem katolikker og protestanter. Og den optræder i den nutidige heltindes drømme og får læsset en masse betydning på sig, fra Goethes farvelære til jordmoderens undfangelse.
Bedre held med den næste maler
Farven blå er på en gang det mindst vellykkede og det mest interessante ved Chevaliers debutroman. Den betyder så meget, at betydningen bliver diffus. Men den viser også den higen mod maleriet, som blev forløst med romanen om Vermeers billede. 
I debutromanen her fører denne trang hende nærmest ud i det blå. Kradser man lidt i den blå farve, er der ikke meget andet end en gammeldags dameroman nedenunder. Godt oversat. 
Hun fortæller på sin hjemmeside, at hun er ved at være færdig med en roman om William Blake. Endnu en maler, altså. Det skal blive spændende at se, om hun nu kan komme videre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
