Title: Traditioner,_musik_og_atmosfære_i_jazzklubberne
Date: 2007-06-03
Article Type: Artikel
Author: Anne Mette Lundtofte

Sidste sommer blev
Minton’s Playhouse
genåbnet (210 W 118th Street mellem St. Nicholas Avenue og 7th Avenue), og af alle områdets jazzklubber er det den, der har spillet den største rolle i jazzens historie. 
Miles Davis kaldte den for ’verdensjazzens hovedstad’, for det var her, at andre af jazzens legender – Thelonious Monk, Dizzy Gillespie og Charlie Parker – jammede sammen dagligt og blandt andet skabte bebop’en. I dag er stedet renoveret og byder på jazz hver eneste af ugens dage, og selv om man godt nok skal købe mindst to drinks i løbet af en aften, kræves der kun entré fra onsdag til lørdag (10 dollar – 55 kroner). Der kan blive godt pakket i weekenden, specielt når lokale musikere med deres medbragte trompeter stiller op og jammer efter aftenens shows til langt ud på natten. 
 I modsætning til det gennemrenoverede Minton’s er kælderklubben
St. Nick’s Pub
(773 St. Nicholas Avenue ved 149th St.) præcis, som den var, dengang Duke Ellington spillede her i 1940’erne. Loftet er lavt, pladsen er trang, men til gengæld er der masser af atmosfære og god musik – lørdag aftens ’African Night’ byder på afrikansk jazz, mens der er åbne jamsessions fredag og mandag. Der er gratis adgang, men man skal købe mindst to drinks i løbet af en aften – de er til gengæld billige, lige som man kan være heldig og score et gratis måltid mad. 
 For nogle år siden åbnede jazzrestauranten
The DEN
på anden sal i et brownstonehus på 2150 Fifth Avenue (mellem 131st og 132nd St.). Dengang var stedet så hemmeligt, at det ikke engang havde et telefonnummer, men nu er The DEN kendt som en af Harlems mest cool klubber. Restauranten er hyggelig med røde plysmøbler og rå murstensvægge og har en menu, der er inspireret af sydens soulfood (en hovedret koster mellem 10 og 25 dollar – 55-140 kroner). Om torsdagen kommer folk fra nær og fjern til stedets ’After Work Thursdays’ DJ-sessions, der er gratis indtil kl. 21, hvorefter entréen er 5 dollar (30 kroner). Lørdag står den på Rock & Blues. Stedet er for de smarte – og for dem, der er til drinks ud over de traditionelle (som f.eks. ’Uncle Tom Collins’, der består af en Tom Collins med Oreo-kiks).
Showman’s
er en af Harlems gode gamle jazzsteder, hvor de fleste af historiens bedste musikere har spillet, siden klubben åbnede i 1942 (375 W 125th mellem Morningside and St. Nicholas Avenues). I dag spilles der tre sæt af enten jazz, gospel eller blues-musik på alle ugens dage, mens der om torsdagen bydes op til step-dans. Entré er gratis, men man skal mindst købe to drinks per sæt. 
Endnu en legendarisk jazzklub er
Lenox Lounge
(288 Malcolm X Boulevard mellem 124th og 125th St.), hvor Billie Holiday har sunget, John Coltrane har spillet, lige som kulturpersonligheder som forfatteren James Baldwin og aktivisten Malcolm X har hængt ud her. Stedet, der blev renoveret i 1999, skal ses for sit design alene – fra den smukke sølvfacade til art deco-baren og det famøse Zebra Rooms stribede tapet. Det koster – i weekenden helt op til 20 dollar (115 kroner) – men så får man til gengæld også jazz-historie for alle pengene.
