Title: Trafikminister_star_til_næse_fra_Folketinget
Date: 2006-04-18
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Trafikminister Flemming Hansen (K) står til at få en næse for sin håndtering af Banedanmark. 
DF, som ellers har lovet at slå hårdt ned på uanvarlige ministre, vil ikke støtte oppositionens krav om direkte mistillid til ministeren, som dermed får lov at bevare sin post.
Basis for hård kritik
DF har godt nok valgt at fremsætte forslag om en decideret næse til transportministeren på grund af hans håndtering af sagen, men samtidig slår finansordfører Kristian Thulesen Dahl dog fast, at der ikke var tale om et egentligt mistillidsvotum. 
»Der er ikke tvivl om, at der er basis for en hård kritik«, siger Thulesen Dahl til Ritzau. 
Rodet i Banedanmark førte sidste sommer til massive forsinkelser for DSB, fordi fejl på skinnenettet tvang statsbanerne til at lade togene køre langsommere end køreplanen. Derudover er der rettet kritik af at ministeren ikke har givet fyldestgørende oplysninger til Folketinget om sagen.
S håbede på ministerstorm
Socialdemokraterne havde lagt op til en ministerstorm, men må skuffet konstatere, at der ikke kan samles et flertal mod ministeren. 
»Men det er typisk Dansk Folkeparti, som vi nu igen ser først brøle som en løve, for derefter at blive en lille hvid mus hos regeringen«, konstaterer Socialdemokratiets medlem af trafikudvalget, Magnus Heunicke, der, ifølge Ritzau, direkte beskriver Dansk Folkepartis forslag som en »afværgedagsorden«.
Fogh: Meget beklageligt
Forud har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) gjort klart, at han anså affæren for »meget beklagelig«, men at han har fuld tillid til Flemming Hansen. Det fik den radikale Morten Helveg Petersen til at kalde dagen »historisk«. 
»Det er vist første gang, at statsministeren er tæt på at beklage noget«, fastslår Helveg Petersen.
Kritik var ventet
Det har været ventet, at Folketinget i dag ville vedtage en kritik af transportministeren på grund af hans ansvar for rodet i Banedanmark. 
Det er Socialdemokraterne, SF, de Radikale og Enhedslisten, der har krævet, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) redegjorde for sagen.
