Title: Traktorer_er_de_nye_dræbere_pa_vejene
Date: 2006-12-30
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Antallet af dødsulykker på de danske veje med traktorer involveret er steget kraftigt de seneste år og nærmest eksploderet i 2006.
Hvor der i 2001-03 i gennemsnit var 4 og i 2004-05 8, har der i år været hele 15. 
Traktorer er således nu indblandet i 5 procent af alle trafikuheld med dødelig udgang. Dermed skiller de sig ud i et år, hvor det samlede antal dødsulykker ellers er faldet pænt. 
»Traktorernes stigning er meget markant. Og meget bekymrende«, siger Sven Krarup Nielsen, afdelingschef i Vejdirektoratet og formand for statens Havarikommission for Vejtrafikulykker. 
Blinklys kunne redde liv 
Havarikommissionen overvejer i øjeblikket, om man skal kulegrave traktorulykkerne. Indtil da kan hverken Vejdirektoratet, Rådet for Større Færdselssikkerhed eller landbruget forklare stigningen. 
»Det er også en gåde for os, hvorfor der desværre sker så mange flere af disse alvorlige ulykker«, siger Gert Karkov, viceformand i Dansk Landbrug. 
Han tror ikke på, at det hjælper at sætte aldersgrænsen op fra de nuværende 16 år, fordi »også halvgamle som jeg selv på 53 kan have svært ved at manøvrere køretøjerne, der er blevet større de seneste år«. I stedet vil Dansk Landbrug formentlig opgradere køreuddannelsen og oprette flere kurser i håndtering af det tunge maskineri. 
Landbruget vil desuden til foråret skrue kraftigt op for antallet af radiospots på lokalstationer, der fortæller de unge traktorførere, at de skal passe på ude i trafikken. 
Man er også sammen med Rigspolitiet og Færdselsstyrelsen i færd med at se på, om afmærkningen af traktorerne er god nok, og om der eventuelt skal blinklys eller anden ekstra afmærkning på – et tiltag, der støttes varmt af Rådet for Større Færdselssikkerhed: 
»Hovedparten af ulykkerne i 2006 kunne have været undgået, hvis alle traktorer ved kørsel på offentlig vej blev påbudt at køre med blink«, påpeger rådets direktør, Rene la Cour Sell.
