Title: Transplanteret_ansigt_er_en_»milepæl«
Date: 2006-07-04
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

Verdens første ansigtstransplantation bliver nu endegyldigt kaldt en succes af de læger, som udførte operationen. 
Den franske kvinde, Isabelle Dinoire, 38, der i november sidste år fik opereret en ny næse, mund og kind på sit skamferede ansigt efter hendes hund havde bidt det af, er i konstant bedring. 
Det rapporterer lægerne nu i det medicinske tidsskrift The Lancet. 
Syv måneder efter verdens første ansigtstransplantation konstaterer professor Bernard Devauchelle, der stod i spidsen for projektet, at det »demonstrerer denne procedures gennemførlighed«. 
Han siger, at kvindens operation »allerede kan dømmes som succesfuld i forhold til udseende, følsomhed og patientens accept af det nye ansigt«.
Forskere hylder operationen
Kvinden kunne både spise og drikke en uge efter operationen, og hendes taleevner blev hurtigt forbedret, så hun selv kunne præsentere sit nye ansigt for pressen i februar i år. Forskere hylder nu operationen som en »milepæl«. Det skriver BBC News. 
Lægerne understreger, at der stadig er en risiko for at kvindens immunforsvar vil støde det nye ansigtsvæv fra sig, og derfor skal hun være på immundæmpende medicin resten af livet.
Mangler stadig fysioterapi
Kirurgerne fra Centre Hospitalier Universitaire Amiens skrev historie, da de transplanterede væv, muskler, arterier og vener fra en hjernedød, kvindelig doner på Isabelle Dinoires nedre ansigt 27. november 2005. 
De konkluderer, at den grad af følsomhed, som kvinden har i sit nye ansigt, er »fortræffelig«, selv om hun stadig skal have mere fysioterapi for at genoprette al bevægelse omkring sine læber.
Brugte silkeorme til operationen
I den nye rapport fra The Lancet uddyber Devauchelle, hvordan kirurgholdet brugte indvolde fra silkeorme til at dræne væsker under operationen, og at de holdt donorens ansigt på is, mens de forberedte det og Dinoirs ansigt til ombytningen. 
Siden operationen af den franske kvinde har et hold kirurger i Kina udført en transplantation, mens man er i gang med at overveje endnu en ansigtstransplantation ved the Royal Free Hospital, skriver BBC News.
