Title: Transportminister_pa_tilbagetog
Date: 2006-08-04
Article Type: Danmark
Author: Først anbefalede han DSB's bestyrelse at overveje at rive kontrakten om 23 IC2-tog til lokal kørsel på Fyn i stykker. 
Så kom det frem, at han for blot fire måneder siden havde bakket op om DSB's bestyrelse, der dengang netop have besluttet at holde fast i IC2-kontrakten med den italienske togproducent AnsaldoBreda. Holder fast i oprindelig anbefaling
Og i dag udsendte transportminister Flemming Hansen (K) så en pressemeddelelse, hvor han erklærede sig enig i sin oprindelige anbefaling. 
»Jeg har forstået, at DSB's ledelse fortsat finder, at det er bedst at holde fast i IC2-kontrakten. Jeg synes DSB's argumenter i denne sag er gode: DSB vurderer, at det fortsat er den hurtigste måde at få de nye tog i drift på, og at det fortsat vil være billigere end at gennemføre en anden løsning, og den udmelding er jeg glad for og tilfreds med, skriver Flemming Hansen. Løber fra ansvaret
Både Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten anklager Flemming Hansen for atter at prøve at løbe fra ansvaret for sommerens togkaos, efter at transportministeren torsdag beskyldte Banedanmark og DSB - og specielt selskabets direktør Keld Sengeløv - for at have svigtet i sagen om de mange togforsinkelser. 
»Ministeren er så desperat efter at placere ansvaret for alle problemerne alle andre steder end hos sig selv. Men der er ingen tvivl: Ministeren har ansvaret for de forsinkede tog, og han kan ikke flytte aben, hvor gerne han end ville. Og det er meget usympatisk, at en minister i offentligheden skælder ud på en direktør, fordi direktøren har gjort, som ministeren bad om«, siger Socialdemokraternes trafikordfører, Poul Andersen. DSB bryder ikke med italienerne
I et såkaldt statusnotat fra den 27. april, konkluderede transportministeren da også, at det var »fornuftigt«, at DSB's bestyrelse holdt fast i kontrakten. Flemming Hansen henviste blandt andet til, at IC2-togene har en række fordele, som ikke vil være til stede, hvis DSB køber andre tog. 
Endvidere skrev transportministeren, at DSB har »vurderet mulighederne for at indkøbe andre materieltyper som erstatning for IC2-togene«. 
»Ifølge DSB vil et eventuelt andet tog end IC2 dog tidligst kunne indsættes i drift i 2010«, skrev Flemming Hansen i notatet til Folketingets trafikudvalg. 
DSB fastslår i dag, at der ikke vil være vundet noget ved at bryde kontrakten med den italienske togfabrik. 
»DSB's direktion og bestyrelse har vurderet, at det i givet fald vil tage fire år, før vores kunder kan få glæde af nye tog, hvis vi annullerer kontrakten og skal skifte leverandør. Desuden vil projektet blive væsentlig dyrere, hvis vi skifter leverandør«, skriver koncerndirektør i DSB Søren Eriksen i en pressemeddelelse.

