Title: Transseksuel_fører_sit_kønsskifte_til_højesteret
Date: 2006-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Mette Kjærsgaard

Det vides ikke, om han skal flyttes til et kvindefængsel, hvis han vinder sagen. 
Han er altid iklædt kvindetøj og make-up i retten, og han får hormonbehandling af fængselslægen. 
En kønsskifteoperation er sidste skridt på vejen i forvandlingen fra mand til kvinde for Michelle Kosilek.
Afsoner livstidsdom
Men denne mulighed er besværliggjort af, at han afsoner en livstidsstraf for mordet på sin kone i 1993. 
Dengang hed han Robert Kosilek. Han har siden ændret sit navn i fængsel, og kæmper nu med myndighederne om rettet til at få en kønsskifteoperation på det offentliges regning.
Transeksuelles rettigheder til debat
Sagen fra Boston har skabt en del debat i medierne i USA. 
Flere lignende sager er dukket op og har ført til en diskussion om transseksuelles rettigheder i fængslerne. 
Den 57-årige Koslek har været igennem to retssager og beslutningen om, hvorvidt han har ret til en operation, ligger nu hos en højesteretsdommer.
Hormoner er tilladt
Sagen følges med interesse af jurister og advokater, der betragter sagen som principiel i forhold til transseksuelles rettigheder. 
I flere stater tillader man, at transseksuelle får hormonbehandling og psykoterapi, men det er endnu ikke lykkedes for nogen af de fængslede transseksuelle at få en kønsskifteoperation.
»Umenneskelig behandling«
Forkæmperne for de transseksuelles rettigheder slår på, at det er lige så forkert at nægte en person behandling af en kønsforstyrrelse, som det er for alle andre lidelser. 
»Hvis de ikke bliver behandlet, lider de helt umenneskeligt«, siger Shannon Minter, der er bestyrelsesmedlem i institut for transseksualitet 'Transgender Law and Policy Institute'. 
Den manglende ret til kønsskiftebehandling bliver af flere advokater kaldt for en overtrædelse af det 8. tillæg til den amerikanske forfatning, der forbyder unødvendig og grusom afstraffelse af forbrydere.
Ikke et spørgsmål om liv eller død
Det argument har dog ikke faldet i god jord hos de amerikanske politikere. 
»Det er det mest absurde jeg nogensinde har hørt«, udtaler statsrepræsentanten fra Wisconsin Mark Gundrum. 
»Jeg tror, at grundlæggerne af dette land har lavet det 8. tillæg for at forhindre at folk blev brændt på bålet eller stegt i olie. Ikke for at sikre kønsskifteoperationer eller brystimplantater« siger Mark Gundrum.
