Title: Tre_brødre_fra_Birmingham_er_i_centrum_af_terrorefterforskning
Date: 2006-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Det var et tip fra den pakistanske efterretningstjeneste, der fik britisk politi til tidligt torsdag morgen at anholde 24 formodede terrorister i London og Birmingham og ransage deres hjem. 
Pakistanerne har igennem længere tid aflyttet telefonopkald og læst e-mail fra og til den britiske statsborger Rashid, som under et længere ophold i Pakistan har været i kontakt med terrornetværket al-Qaeda.
Anholdt af pakistansk politi
For godt en uge siden blev Rashid og flere andre mistænkte anholdt af pakistansk politi, og derefter blev der foretaget et opkald fra Pakistan til den britiske gruppe af ventende bombemænd om at føre deres planer ud i livet. 
»Dette opkald opfanget i Karachi og anholdelsen af Rashid har hjulpet meget til at afsløre terrorplanerne«, sagde en højtstående pakistansk embedsmand lørdag til nyhedsbureauet AP. 
Den pakistanske indenrigsminister, Aftab Ahmed Khan Sherpao, beskriver Rashid som en »nøgleperson« i planerne om at smadre ti fyldte passagerfly med kemikaliebomber i luften mellem Storbritannien og USA.
Rødder i Pakistan
»Han er britisk statsborger med pakistanske rødder. Han arbejder med al-Qaeda og har forbindelse til Afghanistan«, sagde indenrigsministeren lørdag. 
Sherpao slog samtidig fast, at det var arrestationen af Rashid, der førte til de 24 anholdelser i Storbritannien. 
Blandt andre to unge mænd fra Birmingham, som ifølge flere medier er Rashids brødre, Tayib på 22 år og Maroof på 19.
Fra familie med kagebutik
Britisk politi har ikke ønsket at kommentere oplysningen. Men ifølge Birmingham Evening Mail havde Rashid samme adresse som sine brødre indtil for fire år siden. 
Det er dog kun Tayibs navn, som optræder på den liste med 19 navne, som Bank of England offentliggjorde, da de mistænktes økonomiske midler blev indefrosset fredag. 
Ifølge The Guardian kommer brødrene fra en familie med fem børn, som driver en kage- og konfektureforretning i Birminghams multietniske område Ward End. 
Faderen Abdul kom til Storbritannien fra Pakistan for årtier siden, og naboen, 50-årige Mohammed Arif, som har kendt familien i 22 år, beskriver den som værende »meget religiøs«.
Lavede aldrig ballade
Men naboen har svært ved at forstå, at sønnerne skulle være involveret i bombeplanerne. Mohammed Arifs datter gik i skole med den altid »høflige« Tayib, der som 16-årig begyndte at arbejde i familiens kageforretning. 
»Jeg kan ikke sige et ondt ord om ham. Han har aldrig lavet ballade og var aldrig involveret med dårlige grupper«, siger han. 
Holder politiets teori, har brødrene været involveret i et omfattende netværk af unge briter mellem 17 og 35 år, som var klar til at agere selvmordsbombere i en terroraktion større end 11. september 2001.
Middelklassefamilier
Umiddelbart kan der ikke hæftes mange grimme ord på de andre mistænkte. De kommer også fra typiske middelklassehjem i Londons forstæder og i Birmingham, har almindelige job og skejer ikke ud. 
En er taxichauffør, en anden pizzabud, en tredje studerende og andre igen sælger brugte biler. De fleste menes at være andengenerationsindvandrere med pakistanske rødder, en er dog først for seks måneder siden konverteret til islam. 
Dermed ligner de på mange måder de fire unge briter, ligeledes med pakistank baggrund, som for bare 13 måneder siden sendte sig selv og 52 andre i døden med selvmordsbomber i Londons undergrund og i en rød dobbeltdækkerbus.
Besøg i Pakistan
Mindst to af disse mænd besøgte Pakistan i månederne inden angrebene, og de mistænkes også for at have haft forbindelse til militante muslimske grupper som al-Qaeda. 
Amerikanske sikkerhedskilder siger til nyhedsbureauet Reuters, at selvmordsbomberne kun var få dage fra at udføre deres planer om at gennemføre simultane angreb på de ti passagerfly med bomber lavet af flydende kemikalier. 
Kemikalier og andre nødvendige dele skulle smugles ind i flyene i plastflasker eller lignende, samles om bord og udløses med elektronisk udstyr som engangskameraer, mp3-afspillere eller mobiltelefoner.
Lighedspunkter med 11. september
Kilden siger endvidere, at der skulle to terrorister om bord på hver fly, og at bombemændene formentlig ikke kendte hinanden alle sammen - en typisk sikkerhedsregel i en terrorcelle. 
Planerne er både blevet sammenlignet med terrorangrebene 11. september 2001 og med den mislykkede 'Operation Bojinka', som var en plan om at sprænge fly i luften over Stillehavet i 1995. 
Ifølge flere britiske medier var hensigten denne gang at få flyene til at styrte ned i amerikanske storbyer som New York, Los Angeles og Washington.
Muslimsk kritik af regeringen
Muslimske grupper i London fortsatte lørdag kritikken af den britiske regerings beslutning om at offentliggøre oplysninger om 19 af de mistænkte på internettet, da deres økonomiske midler blev indefrosset fredag. 
Kritikerne mener, at deres medborgere bliver hængt ud, inden efterforskningen er afsluttet, og det endnu ikke er klart, om politiet har fat i de rigtige mænd.
Moske brændt af
Lørdag blev der sat ild til en moske i Basingstoke, 80 km sydvest for London. En hændelse som politiet betragter som et muligt hævntogt. 
Forsker i radikal islamisme og terrorisme Thomas Hegghammer fra det norske forsvarsakademi i Oslo er overrasket over, at navnene allerede er offentliggjort. 
»Jeg har aldrig set, at politiet er gået så hurtigt ud med navnene. De må være vældig sikre på, at de er skyldige«, siger han til Politiken. 
Han mener, at det kan skyldes, at politiet har fundet en video i et af de ransagede hjem, som skulle bruges som en slags testamente efter terrorangrebene, og som har afsløret mændenes identitet.
Stadig flyaflysninger
Sikkerhedsniveauet i de britiske og amerikanske lufthavne fortsatte lørdag med at være på højeste niveau. Kun de mest nødvendige ting som penge og medicin må bringes med om bord som håndbagage i gennemsigtige plastikposer. 
Sikkerhedstjekkene skabte lange køer, og i verdens travleste lufthavn Heathrow uden for London blev en tredjedel af alle flyvninger aflyst.
