Title: Tredje_døgn_pa_Roskilde
Date: 2006-07-01
Article Type: Musik
Author: Simon Lund andersen og Otto Lerche

Roskildeluften er tyk af musik, råb og larm, og festivalen er ved at sætte sig som en permanent rungen i kraniet. 
Alligevel erklærer
Roskilde Politi festivalen for en stille og rolig affære
. De fleste politianmeldelser er for tyveri. Indtil videre har tyveknægte været på spil 150 gange siden søndag og for tre svenskere bliver turen hjem lidt vanskeligere. De har ikke set deres bil siden onsdag. 
Der er mange gode grunde til at tage til årets Roskilde Festival. For eksempel var der i dag Morrissey. Og Lady Sovereign. Og den bagende sol bragede igennem og med temperaturer over de 20 grader er en af de helt store attraktioner
den nyåbnede badesø
. Den minder om et mosehul, men der er ingen aborrer og fluefiskere. Kun lyserødbrændte skandinavere og gennemstegte dåseøl. 
Ungersvenden Thomas Sander fra Odense havde som vinder af P3's Roskilde konkurrence fået adgang til Orange Scenes backstageområde under koncerten med Magtens Korridorer. Men da han først var sluppet ind i det lukkede land, så han ingen grund til ikke at blive hængende, og
pludselig sad han og spiste aftensmad med Guns N' Roses-guitaristen Bumblefoot
. 
Da pistolroserne gik på stod en kvindelig frisør hele tiden klar i tilfælde af, at en af Axl Roses fletninger skulle gå op. Thomas Sander sluttede sin backstagedag af med at få flettet sit ti centimeter lange skæg af Mr. Roses frisør. 
Kl. 17 bankede den ydre verden på Roskilde Festivalens dør.
VM-semifinalen mellem Tyskland og Argentina
fik flere tusinde festivalgængere til at samles foran storskærmen ved skateboardbanerne. De mange tyske festivalgæster sørgede for, at det tyske flag vejede fra skateramperne og blandt publikum var mange flere sorte, gule og røde parykker. De blev modsvaret af maser af blå-hvide argentinske landsholdstrøjer og engelske slagsang: 'C'mon, Argentina!'. Det har sikkert været svært for de engelske publikummer at vælge side. 
I aften giver den gamle Roskilde kending
Bob Dylan koncert
, og udenfor festivalområdet kunne man hele dagen se den italienske Frederice stå med en skilt, der sagde: 'Please, I need a free ticket!'. I otte år har den 40-årige kvinde fra Torino fulgt his bobness rundt i verden, og hver gang stiller hun sig uden for i håbet om at få en gratis billet. I følge Frederice selv er det sjældent, at det ikke lykkes, men hen på eftermiddagen stod hun stadig håbefuld uden for hegnet. 
... En anden meget håndgribelig form for pulikumsdedikation kan man se på norske Daggy Eksunds krop. Roskilde Festivals vartegn er tatoveret ind i huden på hans underarm, og for hvert år, han har besøgt festivalen, har han fået sat en streg. I år har hans tiende besøg sørget for en fin symmetri i den tatoverede kærlighedserklæring. 
... Fem dages campingliv er ved at sætte sine tydelig spor. Telte er faldet sammen, leverpostejsbakker og hvidvinskartoner er tømte, men affaldet får ikke lov at hobe sig op. Blandt andet tilbyder Tuborg at bytte affald for øl. I går blev der samlet
2.545 poser med 8,1 ton affald
. Det blev vekslet til 2.447 iskolde øl.
