Title: Tredje_generation
Date: 2007-02-04
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Når man rejser med SAS, finder man i ’stolelommen på sædet foran’ selskabets eget magasin, Scanorama.
Som det er med den slags magasiner, er der absolut intet, der provokerer, vækker til eftertanke eller generer. Det hele er absolut positivt. 
I sidste måneds udgave af Scanorama kunne man sammen med interview med bl.a. den internationalt kendte danske skuespiller Connie Nielsen læse en artikel om en dansk mand, der søgte efter en slægtning, som han mente måtte være udvandret til New Zealand i midten af 1800-tallet. Hans ihærdige søgen førte ham til sidst til en lille by på New Zealands nordø. 
Det lykkedes ham desværre ikke at lokalisere sin slægtning. Til gengæld fandt han et lille stykke danskhed. Byskiltet sagde det hele: En mandshøj viking i fuld udrustning og det danske flag indrammede et ’Velkommen til Dannevirke’. Og inde i Dannevirke, der blev grundlagt af danske og norske udvandrere i 1872, lærte børnene stadig at danse dansk folkedans. 
Som – måske – bekendt var Dannevirke Europas største fæstningsværk i Middelalderen, og blev bygget for at beskytte Danmarks sydgrænse. Det meldte Scanorama-artiklen naturligvis ikke noget om. 
De mange tusinde SAS-rejsende, der skulle have tiden til at gå mellem to destinationer i den forgangne måned, fik serveret en kuriøs lille historie om danske udvandreres efterkommere i femte eller sjette led, som ikke har glemt, hvor de kommer fra, og som godt halvandet hundrede år, efter de første danskere kom til New Zealand, stadig dyrker deres forfædres gamle lands traditioner. 
Gad vide, hvilken reaktion det ville have affødt, hvis indbyggerne af somalisk oprindelse i Gellerup ved Århus havde givet bydelen navn efter deres lands Dannevirke eller havde prydet et byskilt med det somaliske flag og en lokal kriger i fuld ornat? Eller hvis tyrkiske indvandrer i 70’erne havde sat store stickers på deres taxaer, der bød ’krallik’ – velkommen – til et lille stykke rullende Anatolien? 
Den slags spørgsmål stillede feel good-magasinet naturligvis ikke. Og der var heller ikke bekymrede spørgsmål til det new zealandske samfunds ’sammenhængskraft’ i mødet med truslen fra Dannevirke og folkedans. 
Hvor lang tid skal der egentlig gå, inden man på den sydlige del af jordkloden ikke længere er dansk og på den nordlige del bliver dansk? 
I USA er man som efterkommer af en indvandrer førstegenerations amerikaner, i Danmark er man andengenerations indvandrer. Det var den egyptisk fødte journalist og kommentator Mona Eltahawy, som er vokset op i Storbritannien og bor i USA, der stillede denne sproglige diagnose ved et debatmøde på Politiken forleden. Hun har siden Muhammedkrisen interesseret sig for Danmark og har som udefrakommende blik for ting, vi andre ikke ser og hører. 
Mange udefrakommende, som bor midt iblandt os, har samme egenskab. Det illustreres på forbilledlig vis i en ny dansk film, ’Mit Danmark’, som der blev vist uddrag fra ved debatmødet. 
Filmen er blevet til på initiativ af de danske filmmagere Janus Billeskov Jansen og Signe Byrge Sørensen, som midt under Muhammedkrisen sidste år inviterede danske filminstruktører til at bidrage til filmen. 
Det er blevet til en rørende og stærk film om ti dansk-araberes liv og skæbne, som alle holder et spejl op foran den danske selvforståelse. Flere af dem er andengenerations indvandrere. Med Mona Eltahawy må man spørge, om deres børn bliver tredjegenerations indvandrere i Danmark? 
’Mit Danmark’ samsendes i aften på DR1 og Al Arabiya International, hvilket er en selvstændig pointe. Se den, på den ene eller den anden kanal.
