Title: Trehjuler_til_voksne
Date: 2007-06-29
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Lars-Bo Larsen
Piaggio MP3 er et af sæsonens mest spøjse nye køretøjer på de danske landeveje. Køb den ikke, hvis du ikke vil ses, for folk stopper op og peger på den. De undrer sig naturligvis over dens lidt klumpede udseende og over dens to forhjul. Mest overraskende er det, at den det ene øjeblik kan lægges ned i svingene, som ethvert tohjulet køretøj, og at den straks efter kan stå fast og lodret på sine to hjul. Uden at føreren tager benene ned. 
Efter at have prøvekørt den trehjulede en uges tid i København og omegn er jeg ikke i tvivl: Det er også mærkeligt for køreren. Men sjovt. Den kører nemlig udmærket og sikkert. Det kræver bare lidt tilvænning af udnytte de fastlåste hjul på en praktisk måde. 
Forhjulsophænget er teknisk snedigt lavet. Til hvert af de to forhjul er der en svingarm, og de er kombineret med en tværgående vippearm. Det betyder, at hjulene er uafhængigt ophængt, så de både kan lægge sig under kurvekørsel og hver for sig opfange ujævnheder og buler i vejbanen. Alt det magter den som en almindelig scooter, ja faktisk bedre. For den næsetunge maskine styrer fint, og stabiliteten i kurverne er større end normalt. De to hjul fjedrer den helt gelinde over bulerne. Her er den langtfra så udsat som en tohjuler ved huller i vejbanen. 
Derudover skal der heller ikke kimses ad, at der er to dæk på vejbanen, når der skal bremses hurtigt. Det er med de to gode skivebremser – alt andet lige – naturligvis hurtigere end med et forhjul.
Nem parkering
Sving- og vippearmene er udstyret med de låsemekanismer, der kan slås til og fastholde scooteren i opret stilling, uden at føreren skal have et ben til jorden. Scooteren skal helt ned i fart, ja, næsten holde stille, før tryk på en lille knap låser positionen fast. Det er supersmart ved parkering, hvor der ikke skal bakses med et støtteben. Den står der jo bare. 
Systemet fungerer fint i næsten alle situationer. Men det skal alligevel lige indøves, for slår man lidt med scooterens hale ved lav hastighed, kan man komme til at låse scooteren i en skæv stilling. Og så skal der måske alligevel en fod til asfalten. Det samme sker, hvis der gives lidt gas for at rykke en meter eller to frem i køen. Det kan nogle gange give lidt overraskelser for en nybegynder, som betyder, at landingen ved det røde lys måske ikke er superelegant. Det betyder også, at MP3 eksempelvis ikke uden ændringer er egnet for handikappede med svage ben.
God i byen
Motoren, der er 1-cylindret på 244 ccm, kan levere 22,5 hk. Det er ikke overvældende, men med den automatiske gearkasse er den alligevel frisk inde i byen. Op til 60-70 km/t rykker den i praksis hurtigere end de fleste biler. Så her følger den fint med. 
Den er ikke skabt til motorveje, men på en tur fra Københavns Rådhusplads til Farum og tilbage opførte den sig fint. Den er faktisk ikke pinlig ude på motorvejen, hvor den klarer 110-120 km/t. Så en pendler fra en forstad kan godt fungere med den. Men det tager naturligvis lidt tid at hive den fra 80 km/t og op, så overhalinger skal planlægges og forberedes i god tid. Helt på samme måde som med den gamle Citroën 2 CV, hvis nogle læsere kan huske det. 
På rigtig scootervis sidder føreren godt i læ, der er fine sæder med god plads til en passager, og under sæderne er der mere end god plads til en hjelm eller varerne fra en veludført indkøbstur. Instrumenterne er yderst veludrustede, og knapperne sidder, hvor de skal. Så alt det er, som det skal være. 
Der skal også kunne stilles krav til en scooter, der koster 120.000 kroner. Det er med vilje, at prisen er gemt til sidst, for den betyder naturligvis, at vi ikke kommer til at se mange MP3’ere i Danmark. Den store sum hænger blandt andet sammen med den avancerede og dyre teknik, som så bagefter får en omgang danske afgifter. 
Men når en nuttet og velkørende Vespa-scooter kan fås for 50.000-70.000 kroner afhængig af modellen eller en avanceret Suzuki AN Burgmann-scooter med en 650-ccm 2-cylindret motor og med masser af råstyrke for 110.000 kroner, så er det svært at se det store marked for den ellers velkørende og opsigtsvækkende MP3. 
Hvis det så endda bare havde været som i Sverige, hvor sådan en trehjulet starut må køres på et førerbevis til bil, så havde det måske givet flere kunder i butikken.
