Title: Trepartsaftale_koster_to_mia._kr._arligt
Date: 2007-06-17
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Der er forbedringer for de offentligt ansatte for to mia. kr. årligt i den nye trepartsaftale.
Det vurderer LO-formand Hans Jensen, der kalder aftalen et historisk løft for uddannelse af medarbejderne i den offentlige sektor. 
Finansminister Thor Pedersen (V) mener dog, at han har betalt en lidt lavere pris for aftalen, som er en politisk sejr for regeringen. Nemlig seks mia. kr. over fire år. 
Trepartsaftalen kom i hus efter næsten en uges marathonforhandlinger. 
»Aftalen går i al sin enkelthed ud på at gøre det bedre for alle dem, der er ansat på offentlige arbejdspladser og dermed give en bedre service til borgerne«, sagde Thor Pedersen, da aftalen var på plads i Finansministeriet. 
Den skal endeligt konfirmeres på et møde med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i Statsministeriet.
Ærgrelse over FTFs nej
I slutspurten valgte FTF, som repræsenterer lærere, pædagoger, socialrådgivere og sygeplejersker, at gå fra forhandlingerne. Det beklager både Hans Jensen og Thor Pedersen. 
»FTF har selv valgt ikke at være en del af aftalen. Men regeringens kvalitetsreform, som vi fremlægger til august, dækker jo hele det offentlige område. Men LO og AC har haft medindflydelse«, siger Thor Pedersen. 
Dermed lægger han op til, at nogle af de ting, som FTF har lagt vægt på, kan komme med i den endelige kvalitetsreform. Men i regeringens egen udformning. 
»Jeg er også ærgerlig over, at FTFerne ikke er med«, siger Hans Jensen. 
»Det ville være bedst for den offentlige sektor, at samtlige lønmodtagere var med, og jeg håber bestemt, at regeringen er så large, at de giver mulighed for, at den enkelte FTFer får glæde af de aftaler, vi har lavet«.
Et historisk uddannelsesløft
Hans Jensen var især glad for aftalens forbedringer, når det gælder uddannelse og efteruddannelse. 
»Vi har fået et afgørende historisk løft på uddannelsesområdet, som øger kvaliteten i den offentlige sektor. Det er en kolossal forbedring af mulighederne for at give en bedre service til danskerne«, siger Hans Jensen. 
Thor Pedersen lagde især vægt på den politiske fordel, regeringen får med aftalen. 
»Vi har en lang liste af gode initiativer, som nu er meget bredt forankret i det faglige miljø«, siger Thor Pedersen.
