Title: Triers_Ring
Date: 2006-08-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Måske er det slet ikke så sørgeligt, at Lars von Trier aldrig kom til at sætte Wagners fire operaer i 'Nibelungens Ring' op i Bayreuth. 
For det kuldsejlede projekt har inspireret den danske filminstruktør til en tekst om såvel sin egen Wagner-opsætning som operaopsætninger i det hele taget, en tekst, som vil blive læst i mange år og være til inspiration for iscenesættere, kritikere, publikum - alle med interesse for opera. Teksten om 'Det berigede mørke' ligger på Zentropas hjemmeside, og den stod at læse i Politiken torsdag. 
Der er næppe tvivl om, at hvis Triers på en gang umådeligt Wagner-tro og teknologisk topmoderne opsætning var gået over scenen i Bayreuth, så var der blevet skrig i mørket. Når filminstruktøren erklærer opsætningens respekt for »en menneskeopfattelse, som vi har svært ved at sluge i dag«, så kan man roligt være bange. Filmkollegaen Woody Allen erklærede allerede for mange år siden, at når han hørte Wagner, fik han sådan en lyst til at invadere Polen, og denne lyst ville næppe blive mindre i Triers regi. 
Men Triers Wagner, fremført i et suggestivt 'beriget mørke', ville være blevet alt andet end ligegyldig. Æstetisk, moralsk og kunstnerisk ville den have været så meget desto mere provokerende, som den i en vis forstand ville have været lige ud ad landevejen. Mangen en moderne operaopsætning, og ikke kun af Wagner, lider under, at instruktøren ikke finder værket nær så interessant som sin egen rige fantasi. Men her kommer så von Trier og anbefaler noget så dogmatisk som ydmyghed: Instruktøren skal »være en tjener for de oprindelige intentioner, han finder i tekst og musik«. 
Den filmiske dogmebevægelse, som Lars von Trier var blandt de drivende kræfter i, fik mildt sagt betydning langt ud over Triers egne film. Nu har han lanceret et operadogme, taget fra tryllekunsten, som lyder: »Hvis A og B leder til C, så viser vi A og C og lader tilskueren selv tage sig af B!«. 
Det er modigt af instruktøren således at lægge sine tanker frem i en 'overdragelsesforretning' efter at have opgivet den konkrete opsætning. Men det er også frodigt: Teksten er noget af det mest originale, Bayreuth har produceret i mands minde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
