Title: Trio_vil_gøre_danske_gysere_til_eksportvare
Date: 2007-05-31
Article Type: Film og tv
Author: Rasmus Schou

Deres samarbejde er forholdsvis nyt, men egentlig har de danske filminstruktører Hans Fabian Wullenweber og Nikolaj Arcel kendt hinanden i rigtig mange år. Og det har på forunderlig vis altid drejet sig om film. 
Det begyndte, da de arbejdede sammen i Christianshavns Video tilbage i 1986. Den dengang 17-årige Wullenweber stod drømmende bag skranken og håbede på, at han en dag kunne udskifte tjansen som udlejer af film med selv at instruere dem. 
Tilfældet ville, at mellem selv samme videobutiks hylder slentrede den 12-årig Arcel rundt og satte videofilm på plads og havde præcis samme drøm som Wullenweber, og han så også lidt op til ham den 17-årige bag skranken, der allerede havde instrueret en treminutters kortfilm.
Garvet 17-årig
»Jeg var jo sådan en etableret, garvet instruktør i Nikolaj Arcels øjne. Han var virkelig imponeret af mig, kan jeg huske. Ellers snakkede vi ikke rigtig sammen«, fortæller Wullenweber. 
Men det skulle de komme til. Efter Christianshavns Video skiltes deres veje, men så udlevede de begge deres barnedrømme, blev instruktører og mødtes igen. 
Og nu er duoen med manuskriptforfatter Rasmus Heisterbergs ankomst vokset til tre. En trio, der på kryds og tværs har præget den danske filmbranche de seneste år og nu for første gang i fællesskab har sat sig sammen og bedrevet gyseren ’Cecilie’, som har premiere i dag. En nervepirrende fortælling om metafysiske oplevelser og mord med Sonja Richter og Anders W. Berthelsen i hovedrollerne. 
En film, som Nikolaj Arcel har skrevet sammen med Rasmus Heisterberg, som han også skrev den politiske succesthriller ’Kongekabale’ og derefter børnefilmen ’De fortabte sjæles ø’ med. 
Denne gang har de fået Wullenweber til at instruere. Og det er der en god grund til ifølge Rasmus Heisterberg. 
»Nikolaj Arcel og jeg er meget mere traditionelle og genrebeviste, hvor Fabian Wullenweber er den eksperimenterende. Det kunne vi godt mærke, da vi endelig satte os ned og snakkede sammen. Så kom der jo alt det her syre fra Fabian og total vanetænkning fra mig og Nikolaj. Det er et godt miks«, fortæller han og suppleres af Wullenweber: 
»Ja, jeg kommer nok fra en mere europæisk tradition med en meget mere eksperimenterende baggrund. Sammen er vi europæisk følsomhed, der møder amerikansk fortællerglæde«, forklarer han.
Rumvæsner på dansk
De to manuskriptforfattere til ’Cecilie’, Nikolaj Arcel og Rasmus Heisterberg, gik sammen på Filmskolen i Ebeltoft, men dengang kunne deres forhold end ikke betegnes som et bekendtskab. Ikke før de begge var flyttet til København og Heisterberg en dag ringede og spurgte, om ikke lige Arcel kunne læse hans afgangsfilm igennem. Det kunne han, og det gik så godt, at de begyndte at skrive sammen. 
»Vi var jo begge to fascinerede af amerikanerfilm og især genrefilm, og vi ville gerne lave noget i modsætning til alle de familiedramaer, som dominerede den danske filmscene dengang«, siger Rasmus Heisterberg. 
Dansk film er måske nok mest kendt i udlandet for dogmefilmene, men trioen bag ’Cecilie’ tror muligvis, at der i fremtiden kommer en anden slags film herhjemmefra. 
»Jeg tror simpelthen, det er et generationsspørgsmål«, siger Wullenweber og henviser til, at instruktører som Susanne Bier og Per Fly og alle dem, der gik fem-syv-ni år over ham på Filmskolen har deres rødder lidt længere tilbage i en mere socialrealistisk tradition, end trioen her har. 
»Men så kom der jo hele den der blockbusterbølge med ’Star Wars’ og ’Saturday Night Fever’, som jeg tydeligt kan huske fra min ungdom. Det har virkelig inspireret os«, siger Wullenweber og kigger på Heisterberg, der konkluderer: 
»Ja, vi er nok vokset op med lidt flere kanaler på tv og nogle andre dvd’er i maskinen end dem«. 
Så tiden er ifølge trioen moden til flere danske genrefilm. Men måske ikke helt så eksperimenterende film endnu. 
»Jeg kan huske, at filmselskabet Nimbus tilbød mig at komme ud og pitche nogle ideer. Og det ville jeg jo meget gerne. Jeg havde ni spillefilmsideer, hvor otte af dem var eksperimenterende og den sidste, det var ’Klatretøsen’. De tog kun ’Klatretøsen’«, siger Fabian Wullenweber. 
Med både børnefilm, thriller og nu en gyser på cv’et kunne det godt se ud, som om trioen havde planlagt en tur rundt i alle de klassiske filmgenrer. 
»Ja, til sidst må vi jo bruge udelukkelsesmetoden. Så må vi lave den slags film, som vi mangler. Måske noget spaghettiwestern eller noget«, joker Heisterberg. 
Men man skal ikke blive overrasket, hvis fremtiden viser noget andet, for faktisk har Nikolaj Arcel og Rasmus Heisterberg allerede skrevet en tv-serie, der handler om en lille landsby, der bliver invaderet af rumvæsner. 
»Den var ’Matador’ møder ’X-files’, og noget af det bedste, de to har skrevet, synes jeg. Men den blev desværre ikke til noget«, siger Wullenweber, og Heisterberg slutter med et grin: 
»Når Danmark er klar til den, så er vi også klar«.
