Title: Tro,_hab
Date: 2006-12-23
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>abb</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er et lidt trist julebudskab, at en ny fundamentalistisk ateisme er i vækst. Som beskrevet i dagens avis er fremtrædende amerikanske videnskabsfolk gået til modangreb på den fundamentalistiske kristendom, der har vundet nyt fodfæste især i USA. Det vrimler med religiøse fanatikere, der sætter troen over alt andet, inklusive sund fornuft og kendsgerninger. 
Forrest går ingen ringere end landets præsident, der hævder at føre samtaler med sin gud, inden han bestemmer over liv og død i verdens mest magtfulde embede. Fundamentalisterne vil have skolerne til at lære de uskyldige børn, at Jorden blev skabt for 6.000 år siden, og at mennesket ikke er nævneværdigt i slægt med aberne. De ledende kræfter inden for en stor fraktion af samme religion er lodret imod, at man beskytter sig mod en livsfarlig sygdom, aids, ved at bruge kondom, fordi det er i strid med deres tro. 
At de uforsonlige ateister har fået nok, er forståeligt. Den fanatiske ateisme er en reaktion på en fanatisk kristendom, der har bemægtiget sig den politiske dagsorden i USA og bruger den til at angribe den videnskab, der har skabt det teknologiske grundlag for det moderne velfærdssamfund. Den underminerer den frie tanke og det liberale overskud, der er det uundværlige værdigrundlag for det samfund. 
Men det er trist, at reaktionen på fanatismen selv er fanatisk og ikke fornuftig. 
Det er et grundlæggende princip i vores samfund at adskille religion og politik og lade det første være en personlig sag og det sidste vores fælles ansvar. Men personligt og fælles overlapper jo. Når vi i det forgangne år har oplevet forsøg på at frakende religionen en plads i det offentlige rum, er det lige så ufornuftigt som at ville tvinge til bøn og forsagelse, som vi ser det andre steder. Man skal have lov til at gå med tørklæde, og man skal have lov til at sætte en stjerne på sit juletræ. 
Det samfund, vi kalder demokratisk og frisindet, bør give plads til den sindets frihed, der viser sig i forskellige livsanskuelser, religioner eller ateisme. I det samfund er det frommeste håb, at dumheden og fanatismen vil tabe og fornuften og friheden vinde. 
God jul – eller noget helt andet!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
