Title: Trods_fyringer_ma_slagterier_hente_folk_i_Polen
Date: 2006-08-23
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek

22-årige Konrad Grocnyk håndterer sin slagtekniv med næsten kirurgisk præcision. 
Først fjernes det yderste fedtlag af den velvoksne skinke, så skæres benet fri, og efter yderligere et par minutter med kniven er han klar til at gå i krig med den næste af dagens i alt 200 skinker, der skal sikre ham en akkordløn på mellem 150 og 160 kroner i timen. 
»På en enkelt dag kan jeg tjene det samme her, som jeg tjente i Polen på en hel måned«, siger Konrad Grocnyk, der indtil videre er indkvarteret på et vandrerhjem, men håber på at finde en lejlighed, han kan dele sammen med et par af sine polske kolleger. 
Konrad Grocnyk og hans 11 kolleger er de foreløbig første polakker på slagteriet i Ringsted. 
Men de bliver langtfra de sidste.
En brist i AF-systemet
Da Tulip lukkede sit slagteri i Ringsted sidste år, udtrykte de lokale fagforeninger stor frygt for massearbejdsløshed. 
Men selv om 213 slagteriarbejdere mistede jobbet ved den lejlighed, har Danish Crown forgæves søgt efter nye medarbejdere lige siden. 
Derfor er koncernen begyndt at søge til Polen - og snart også Baltikum - efter både fag- og ufaglærte ansatte. 
»Hvis jeg spørger Arbejdsformidlingen (AF), om de kan skaffe 20 danske arbejdere, er svaret nej. Hvis jeg i stedet spørger, om de kan skaffe 20 polske arbejdere, kan de starte dagen efter. Der må være en brist i AF-systemet et eller andet sted. Jeg kan i hvert fald undre mig over, at det er sådan, men det er det altså, og det må jeg forholde mig til. Jeg har en produktion, der skal køre«, siger Danish Crowns fabrikschef i Ringsted, Frode Lauersen.
Ingen ville have job
Planen om at hente polske arbejdere tog form, da et kursusforløb for nye medarbejdere løb helt af sporet i foråret. 
Tre hold a 16 mand gennemgik et 5-8 ugers kursus, der skulle geare dem til et job i Danish Crown, men undervejs sprang tre ud af fire fra. 
Da det samtidig mislykkedes at lokke så meget som en eneste medarbejder fra et lukket slagteri i Faaborg til Ringsted, besluttede Frode Lauersen at gå nye veje. 
»Når man ser på arbejdsløsheden her lokalt, må der jo være nogle, der stadig er ledige. Men vi kan jo ikke tvinge folk til at gå i arbejde, specielt ikke dem, der åbenbart ikke vil i gang. Og vi kan heller ikke flytte folk hertil andre steder fra. Folk vil ikke flytte efter et job«, siger Frode Lauersen.
Ville flytte produktionen til udlandet
Kontakten til polakkerne kom i stand via EURES-vejleder Jørgen Uldall-Ekman fra AF i Vestsjællands Amt. 
Da Danish Crown kontaktede ham, spurgte han først AF i Ringsted og fagforeningen NNF, om de kunne hjælpe. 
»Meldingen var, at det ikke var til at drive en eneste op. Da Danish Crown så lod forstå, at de blev nødt til at flytte produktionen til Polen eller Tyskland, hvis vi ikke kunne hjælpe, var det jo klart, at der skulle ske noget. Og derfor trak jeg på nogle kontakter i Polen«, siger Jørgen Uldall-Ekman.
Da Tulip lukkede sidste år, var der ellers megen snak om massearbejdsløshed i Ringsted?
»Ja, det er også lidt mærkværdigt, men vi er i en situation, hvor der ikke er ret stor ledighed mere. Og så spiller det nok ind, at det ikke er så populært at være på et slagteri mere«, siger han.
Flere polakker på vej
Erfaringerne med polakkerne er så gode, at Frode Lauersen bebuder ansættelse af flere. 
»1. oktober skal vi bruge 50 mand til, men vi kan simpelthen ikke finde dem i Danmark. Og da det har fungeret rigtigt godt med polakkerne, er det da klart en udvikling, der vil fortsætte«, siger Frode Laursen. 
Ifølge Danish Crowns informationschef Anne Villemoes er det ikke kun i Ringsted, der vil blive ansat polakker på danske slagterier. 
»Vi kommer til at se eksempler på andre Danish Crown-fabrikker også, for vi mangler generelt arbejdskraft overalt i landet. Vi starter på det danske arbejdsmarked hver gang, vi søger folk, men vi har altså nogle dyr, der skal slagtes, og må derfor se andre steder hen«, siger Anne Villemoes, der oplyser, at Danish Crown er parat til at hente arbejdskraft i Baltikum også.
Tillidsmand: Intet problem
Da tillidsmand Finn Lund hørte om det polske indtog i Ringsted, var han først meget skeptisk. 
I dag har han ikke nogen problemer med de nye kolleger, der får akkurat samme løn som de øvrige medarbejdere, og som er medlemmer af samme fagforening, NNF. 
»Vi ville da helst ansætte danske kolleger, men det kunne altså ikke lade sig gøre. Vi var betænkelige i starten, men da vi fik at vide, at de ville blive ansat på danske vilkår, gik vi med til det, og foreløbig er de faldet fint til«, siger Finn Lund.
»Jeg kunne ikke tjene det samme andre steder«
Erna Jørgensen, der blev skæresvend i 1981 og har været på Danish Crown i seks år, mener, at det bliver svært at komme uden om polakkerne fremover. 
»Danskerne gider ikke arbejde på den måde, vi gør her, længere. De unge får jo et chok, når de opdager, at de skal arbejde for lønnen på et slagteri. Man skal rubbe neglene. Det er hårdt med de akkorder, ledelsen sætter op, men for mig er det blevet en livsstil, og så er lønnen god. Jeg kunne ikke tjene det samme andre steder«, siger Erna Jørgensen. 
Hun er ikke selv i tvivl om, hvorfor slagteriet ikke kan besætte de ledige job i Danmark: 
»Det danske system er jo skide godt. Du kan slippe for at arbejde, hvis du vil. Sådan ser polakkerne ikke på det. De ser en mulighed for at tjene gode penge«.
