Title: Troende_danskere_forlader_folkekirken
Date: 2006-08-15
Article Type: Danmark
Author: Flere og flere dybt troende kristne dropper i disse år søndagsgudstjenesten og fællesskabet i folkekirken, men kristentroen tager de med sig. 
Det sker i Danmark, og det sker i hele den vestlige verden. Der er tale om mennesker, som har været dybt engageret i kirkens arbejde og ofte haft en fremtrædende rolle. Det er kort sagt kirkens ildsjæle, skriver Kristeligt Dagblad. 
Årsagerne til bruddet med kirken er alt fra personlige kriser over konflikter med kirkens ledelse til følelsen af, at kirken ganske enkelt har mistet sin relevans. En af dem, som er helt tæt på de såkaldt kirkeløse kristne, er sognepræst Esper Thidemann fra Christianskirken i Århus. Mest velbesøgte kirke
Selvom Christians Sogn er kendt for sine kreative kirkelige tiltag og har nogle af landets mest velbesøgte gudstjenester, oplever Esper Thidemann også, at troende og engagerede mennesker forlader kirken. 
»Det er dybt trist, og det gør mig sørgmodig, når folk dropper ud af fællesskabet. Så sidder jeg med en følelse af, at der er noget, vi ikke har nået. At vi ikke har fået dem ordentligt ind i det kirkelige fællesskab«, fortæller han til Kristeligt Dagblad. 
Danmarks største folkekirkelige bevægelse, Indre Mission, er også bekymret over udviklingen. Det er blandt andet derfor, at bevægelsen til næste år udgiver en bog, som undersøger, hvorfor mange mennesker forlader de kristne fællesskaber. Bogen tager afsæt i 30 beretninger fra troende, som har følt sig nødsaget til at forlade kirken. 
»Det bør bekymre enhver menighed, at mennesker forlader fællesskabet. Vi mener jo, at kirken har verdens bedste evangelium, og så ønsker vi ikke, at det fællesskab, hvor det evangelium formidles, virker ekskluderende på nogen«, siger diakon Erik Morten Jensen, som sammen med pastor Hans-Ole Bækgaard har redigeret bogen. Kan ikke identificere sig med kirken
Søren Østergaard, som er sociolog og daglig leder af Center for Ungdomsstudier og Religionspædagogik, har forsket i danskernes forhold til tro og kirke. Han bekræfter, at gruppen af kristne uden kirkeligt tilhørsforhold er voksende. 
»Kirkelige fællesskaber oplever i højere grad i dag, at folk siver væk. Problemet er, at folk ikke længere kan identificere sig med kirken, og derfor forsøger mange i stedet at være kristne, der hvor de er, for eksempel på arbejdet eller i idrætsklubben«, siger han til Kristeligt Dagblad.

