Title: Trusselskultur
Date: 2006-06-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DISKUSSIONEN OM en 'trusselskultur' i Danmark i forrige uge blev en anelse diffus, fordi baggrunden alene var undervisningsminister Bertel Haarders ubehag ved at stå øverst på en liste over politiske modstandere af Islamisk Trossamfund, som Ekstra Bladet døbte 'hadelisten'. 
Samt at han efter eget udsagn var træt af at blive angrebet for »alt muligt« af nærværende dagblad. 
Heldigvis var baggrunden ikke konkrete trusler. Dagens nyhed om de omkring 100 mennesker med 'fremmede' navne, der i Nordjylland har modtaget meget alvorlige trusler, der har til formål at jage dem ud af landet, er anderledes konkret. 
Politiet tager den med rette meget alvorligt. Så mange og så grove nynazistiske trusler afsendt på én gang er ikke set før. er desværre en del af et mønster, der endnu ikke har fået den store opmærksomhed i offentligheden. I marts måned kunne vi her i avisen fortælle, at politiet i Århusområdet betragter højreekstremistiske overfald som et større voldsproblem end både rockerbander og den meget omtalte kriminalitet i visse indvandrergrupper. 
I PET's årsberetning er højreekstremismen i de senere år fremhævet som tjenestens største udfordring, næst efter den globale islamistiske terrortrussel. Antallet af racistiske hændelser herhjemme blev mere end fordoblet fra 2004 til 2005. Og der er grund til at tro, at betydelige mængder chikane og 'hverdagsracisme' aldrig bliver anmeldt. 
UNDER KARIKATURKRISEN glædede vi os over, at det aldrig kom til større konfrontationer eller voldelige sammenstød herhjemme. Det har vi alle sammen ære af - sammen med politiet. Men det betyder ikke, at de ekstreme og hadefulde udfald, der i årevis har præget den såkaldte udlændingedebat, ikke har fået de højreekstremistiske miljøer til at vokse. Det modsatte er helt åbenbart tilfældet. Dansk Front, der samler fremmedhadere fra nynazisterne og til Dansk Folkeparti-sympatisører, praler med en betydelig medlemsvækst, og politiet giver dem ret. Antallet af domme for vold på området er stigende. 
FORDI DEN er så synlig internationalt, beskæftiger vi os i medierne intenst med islamistisk ekstremisme og den trussel, den repræsenterer. Vi er meget mindre opmærksomme på den racisme og den islamofobi i den danske hverdag, som affæren i Aalborg minder os om er en realitet. Her er en trusselskultur, som vi alle kunne gøre noget for at demontere, inden den for alvor kommer ud af kontrol.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
