Title: Tryk_pa_skærmen_og_bilen_parkerer_selv
Date: 2006-08-11
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den kan ikke selv smide mønter i billetautomaten, men ellers klarer den hele parkeringsmanøvren selv. Uberørt af menneskehånd styrer den ind til fortovet i en perfekt parallelparkering. Hver gang. 
'Den' er Toyota Prius, der herhjemme er et mere sjældent syn end en kongeedderfugl. Der kører en enkelt Prius som taxa på Amager, men ellers er det vist småt med biler, der er solgt i reel handel. Den er ellers spændende nok - det er en hybridbil, der kører på både benzin og el, men grundprisen er 433.000 kroner, og det har skræmt køberne væk. 
Måske bliver de nu lokket til af den nyeste tilføjelse til det avanceret udstyr i Prius: Intelligent Parking Assist, som får bilen til at parkere på egen hånd. 
Sådan da.
Bilen triller selv
Systemet fungerer sådan her: I din Prius glider du helt lydløst (ved lav fart kan den køre udelukkende på el) op langs rækken af parkerede biler, du spotter et hul, hvor der er plads til bilen, kører op på siden af bilen foran og sætter Prius i bakgear. 
En skærm på midterkonsollen viser nu et billede af vejen bag bilen. En kulørt ramme på skærmbilledet viser, om der er plads til, at du kan knibe bilen ind. Er rammen rød, er der ikke plads nok, er den grøn, er alt o.k. Nogle gange skal rammen lige justeres på plads med trykfølsomme pile på skærmen - så undgår du at ryge op på fortovet. 
En Prius har automatgear, og nu skal du sådan set bare linde på bremsen, så begynder bilen at trille på plads. Og det skal foregå
helt
langsomt - langsommere end skridttempo. Ellers protesterer systemet - naturligvis for at forhindre, at bilen løber amok. 
Først kører bilen lidt lige bagud, så snurrer rattet hurtigt og kraftigt for at tvinge bagvognen ind i hullet, så snurrer det den anden vej for at rette bilen, og så siger en stemme 'Assistancen ophørt', og så skal du selv lige lirke bilen helt på plads. 
Træfsikkerheden er stor. Forudsat at man har placeret bilen korrekt inden starten på manøvren, så kommer man på plads. Vi oplevede dog også, da vi ville parkere mellem to kassevogne, at systemet sagde, at der ikke var plads nok. Så tog vi rattet i egen hånd og fik da også mast bilen ind. Dog kun ved at rokke frem og tilbage et par gange. Når automatikken parkerer, så sker det i én, glidende bevægelse. 
Systemet er dog ikke uden ulemper. For det første skal man tage sig i agt for ikke at ramle ind i noget undervejs. Hele manøvren går også temmelig langsomt: Når man har fundet p-pladsen, skal man først justere på skærmen og derefter trille på plads i ekstremt lavt tempo. Men underholdningsværdien er helt i topklasse.
På el i byen
Om resten af denne faceliftede Toyota Prius kan vi sige, at den opfører sig stort set som hidtil. Der er ændret lidt på forlygterne og en smule i interiøret, men da bilen alligevel er nærmest ukendt herhjemme, er der ingen, der lægger mærke til det. 
Den har en benzinmotor på 1,5 liter, men motorkraften suppleres af indbyggede batterier. De lades op af bilens motor- og bremseenergi, der ellers ville gå til spilde. 
Mest fascinerende er bilen, når den kører med maks. 50 km/t, for så er det muligt at køre med elkraft alene. Det kan udnyttes i bytrafik: Slip speederen, så går benzinmotoren ud, og hvis man fortsætter med ultralet speederfod, triller man elektrisk. Ved mindste stigning eller ved den svageste speederbevægelse fortæller et lille ryk, at benzinmotoren er koblet til igen, da batterierne ikke er stærke nok til at slæbe bilen alene. 
Men de bidrager til den fine benzinøkonomi. Toyota siger, at bilen kan køre 23,3 km/l, men 18-20 km/l er nok mere realistisk. 
I USA er Toyota Prius et giganthit. I Danmark er salget som nævnt nærmest lig nul, og det vil den nye parkeringshjælp nok ikke ændre ret meget på, for det er en kostbar sag. Man er nemlig tvunget til også at købe en særlig luksuspakke samt navigationsudstyr, så merprisen bliver 107.000 kroner. Samlet pris for den testede Prius: 540.000 kroner.
