Title: Træneren_pa_vippen_i_FC_Nordsjælland
Date: 2006-04-05
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

FC Nordsjælland-spillerne stiller samme spørgsmål, som spillerne i Brøndbys superligatrup: Hvem er vores cheftræner fra 1. juli? 
 Bliver kontrakten med den nuværende forlænget, eller kommer der en ny? Det trækker ud med en afgørelse i Farumklubben om, hvorvidt den erfarne Johnny Petersen også skal have det sportslige ansvar efter 30. juni, når hans kontrakt udløber. 
 Og når der ikke er sket noget her mindre end tre måneder før den nye sæson, er den mest logiske konklusion: Johnny Petersen stopper, og FC Nordsjælland skal have ny træner.
Møde planlagt i marts
FCN-formand og klubejer Allan K. Pedersen, der for en måneds tid siden sagde, at der nok skulle holdes møde med Johnny Petersen om fremtiden inden udgangen af marts, forklarer nu, at »der snart bliver taget hul på det«. 
 »Jeg har hele tiden regnet med, at vi skulle have spillet tre-fire-fem kampe, før vi skulle tale sammen. Alle har haft meget travlt. Og jeg har ikke afklaret, hvem der skal være min træner 1. juli«, siger Allan K. Pedersen til Politiken. 
 »Jeg har ikke fået talt med Johnny om, hvad han selv vil. Om han måske vil være skolelærer igen. Men han gør et godt stykke arbejde hos os, helt bestemt«.
»Ingen kommentar«
Står Johnny Petersen på din liste over træneremner til næste sæson?
»Ingen kommentar«.
Har du bestemt dig for, om FC Nordsjælland skal have en anden trænertype med en anden stil, måske en yngre træner, fordi I gerne vil prøve noget nyt?
»Jamen, alt kan være under overvejelse. Men jeg har ingen kommentarer. Det kunne jo også være, at vi skulle have en ældre træner«.
Spillerne venter i spænding
Det bliver det næppe. Johnny Petersen er 58 år, den næstældste i Superligaen, hvor kun Silkeborgs Viggo Jensen er ældre. 
 FCN-spillerne venter i spænding. Viceanfører, målmanden Kim Christensen siger: »Vi snakker selvfølgelig en gang imellem om, at det er lidt mærkeligt, at der ikke sker noget. Vi har ikke hørt noget. Vi ved ikke, hvad klubbens planer på trænerområdet er«. 
 »Det er jo heller ikke noget, vi skal involveres i. Men jeg vil da godt sige, at for mig vil det være ærgerligt, hvis Johnny Petersen ikke skal fortsætte. Jeg kan rigtig godt lide ham som person, og han er en god træner, der har skabt gode resultater«. 
 »Johnny havde stor andel i, at vi reddede os fri af nedrykning i Superligaen i sidste sæson. Han fik sparket noget gejst ind i truppen og skabt sammenhold. Og nu spiller vi en masse god og positiv fodbold og har fået mange unge spillere i truppen og på holdet«, konstaterer Kim Christensen.
Wieghorst en mulighed
Johnny Petersen startede i FC Nordsjælland som afløser for Christian Andersen 1. januar 2005. 1. juli begyndte ekslandsholdsspilleren Morten Wieghorst som assistent for Johnny Petersen. 
 Det kan sagtens tænkes, at Morten Wieghorst er i spil som afløser for Johnny Petersen. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Morten Wieghorst, og Johnny Petersen ønsker ikke at udtale sig.
