Title: Træneren_tror_pa_Nistelrooy
Date: 2006-06-16
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Manchester United-manager Alex Ferguson tror ikke længere på Ruud van Nistelrooy. 
Det gør den hollandske landstræner Marco van Basten derimod. 
I England var den hollandske målmager i længere perioder i foråret sat af United-holdet, men på landsholdet er van Nistelrooy (27 mål i 52 kampe) stamspiller.
Får en ny chance
Ruud van Nistelrooy gjorde ikke megen væsen af sig mod Serbien-Montenegro - i kampen, hvor målscorer Arjen Robben var hollændernes absolutte trumfkort. Men han får chancen igen i aften mod Elfenbenskysten, forsikrer Marco van Basten. 
Og de fleste andre end Alex Ferguson vurderer, at Ruud van Nistelrooy stadig er en topklasseangriber, der kan lave mål på højeste niveau. Bayern München meldes at være interesseret i at købe ham.
Argentina uden supertalent
Argentina møder Serbien-Montenegro, og igen starter argentinerne uden supertalentet Leonel Messi. 
Han var langtidsskadet, blev meldt klar og frisk for nylig, men fik forleden et spark på det ene knæ og havde smerter. Måske kan Messi blive brugt som indskifter i sidste del af anden halvleg. 
Argentinerne er under den snu træner Pekerman dygtige til at variere tempoet, spare kræfter ind i mellem og så eksplodere med 10'eren Juan Roman Riquelme i den styrende rolle i offensiven. Sydamerikanerne er favoritter i Gelsenkirchen, hvor Diego Maradona vil sidde på hovedtribunen og støtte sine landsmænd. 
Han er i Tyskland med sin datter og eks-kone og overværer kampene i en argentinsk landsholdstrøje. »Når jeg trækker den over hovedet, bliver jeg et andet menneske«, påstår Maradona.
Mexico storfavorit
I Hannover ligger det til tre nye point til Mexico i mødet med Angola. Mexicanerne vil med en sejr være så godt som sikre på at være i ottendedelsfinalerne, hvortil Tyskland og England har kvalificeret sig. 
Englands 2-0-sejr over Trinidad & Tobago blev i øvrigt grundlagt med et Peter Crouch-1-0-mål, der ikke burde være godkendt. 
Tv-billeder, vist sent torsdag aften, afslører tydeligt, at den høje englænder laver frispark mod forsvareren Brent Sacho. Englænderen tager fat i forsvarerens hestehale og drejer Sachos hoved og krop rundt i nærkampen, inden Croch pander bolden i kassen. 
Men den japanske dommer så ikke noget, og derfor blev scoringen godkendt.
