Title: Trøstespisning_for_viderekomne
Date: 2006-08-03
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Felix Drott

Humor er i den grad en mangelvare i dagens pc-spil, og når den sågar kombineres med forfriskende udfordringer, nuttet animation, og det hele kan fås for en billig penge, er det svært at takke nej. 
På skærmbilleder ligner 'Eets' måske et platformspil, men man styrer ikke den kaninagtige titelfigur direkte. Ligesom de små grønhårede væsner i klassikeren 'Lemmings', vandrer Eets selv ufortrødent derudad, og det er op til spilleren at manipulere hans omgivelser for at føre ham sikkert gennem farerne og hen til den puslespilsbrik, der udgør målet på hver bane.
Bliv, hvad du spiser
Eets' opførsel afhænger helt af hans humør. Når Eets er glad, hopper han frejdigt fra platform til platform; er han vred, tager han arrige kæmpespring; og er han bange, mister han modet og vender om ved kanten. 
Som spillets undertitel, 'Hunger. It's emotional', antyder, er der sammenhæng mellem mad og følelser, og den nemmeste måde at påvirke Eets' humør på er at lægge glade, vrede eller nervøse skumfiduser, han kan spise på sin vej. 
Efterhånden opdager man også andre metoder, f.eks. bliver Eets edderspændt rasende, hvis man rammer ham i nakken med et stykke chokolade, men finder han det derimod på jorden, spiser han det med et smil. Det bliver helt afgørende på senere baner, hvor visse platforme kun kan bære Eets, hvis han er i et bestemt humør.
Radioaktiv ginseng
For hver bane har man et udvalg af genstande og væsner, der kan placeres, inden Eets begynder sin vandring. Fra minevogne med dynamit, der sprænger forhindringer væk, til rumvæsner, som vender op og ned på tyngdekraften. 
Med sine løsninger, der bygger på samspil og kædereaktioner mellem elementerne, minder 'Eets' om det Storm P.-agtige opfinderspil 'The Incredible Machine', men tilføjer en nærmest surreel humor a la den, vi kender fra 'Worms'-serien. 
F.eks. møder vi den nysende so, som skyder eksplosive supergrise, og blåhvaler, der æder Eets eller andre genstande og spytter dem op i luften. Eller hvad med radioaktiv ginseng, som bruges til at drive elektriske pærer, så Eets ikke bliver mørkeræd og falder ud over kanten på natlige baner? 
Det lyder måske vildt ulogisk, men man lærer lynhurtigt de absurde funktioner, og hvordan de kan udnyttes.
Gåder for alle
Grafikken er holdt i en munter og farverig tegnefilmsstil, og animationen af Eets er uimodståelig (en blanding af Nuser og kaninen fra 'Sam & Max'). Men man skal ikke lade sig narre af de nuttede billeder, for her er udfordring til alle aldersgrupper, og selv voksne vil have svært ved ikke at trække på smilebåndet. 
'Eets' er designet, så man nemt kan starte det op, tage en bane eller to og så vende tilbage til arbejdet. Men spillet er sært afhængighedsskabende, og hver gang man har klaret én opgave, skal man lige prøve én til. Løjerne er heller ikke overstået, blot fordi man gennemfører de mere end 100 forskellige gåder, spillet har at byde på. Der følger nemlig en lettilgængelig baneeditor med, og på spillets webside finder man over 70 brugerskabte baner. En officiel 'Puzzle Pack' med nye udfordringer til gratis download skulle være lige på trapperne. 
lordagsliv@pol.dk
