Title: Tsunami-ramte_har_millioner_til_gode
Date: 2006-04-21
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Mange af de srilankanere og indonesere, der mistede familiemedlemmer, hus og det daglige levebrød som følge af tsunamibølgen den 26. december 2004, kan se frem til hjælp fra Dansk Røde Kors helt frem til udgangen af 2009. 
Dansk Røde Kors fik nemlig indsamlet så mange penge til tsunami-ofrene, at de indtil videre - mere end et år og tre måneder efter katastrofen - stadig har mere end halvdelen af det indsamlede beløb tilbage.
Pengene skal bruges til langsigtet udvikling
I alt blev der indsamlet 214 millioner kroner til ofrene, men ifølge Dansk Røde Kors sidste opgørelse den 19. april, var der blevet brugt 96 millioner kroner. 
Donorer, der har været med til at skrabe det store beløb sammen, skal dog ikke være bekymrede for, at de indsamlede penge vil blive brugt andre steder end i Indonesien og Sri Lanka. 
»Vi har lagt planer for de resterende penge, som skal bruges til langsigtet genopbygning i Indonesien og Sri Lanka. Og ifølge de planer vi har, vil de resterende penge være langt fra nok«, siger informationsmedarbejder hos Dansk Røde Kors Ulrik Norup Jørgensen.
Psykosocial støtte
Han forklarer, at de resterende penge skal fordeles, så cirka 85 millioner bliver brugt i Indonesien, mens 75 millioner bliver brugt i Sri Lanka. 
Jørgensen oplyser, at pengene hovedsageligt skal bruges til at få de berørte folk 'mentalt videre' - hos Røde Kors kaldes det psykosocial støtte. 
Derudover vil Røde Kors hjælpe ofrene med at genetablere det daglige levebrød, samt bruge resurser på at lære befolkningen om katastrofeforebyggelse og katastrofeberedskab.
Mere end to millioner tilovers
Ifølge den norske internetavis VG har Røde Kors samt deres forskellige søsterorganisationer omkring to milliarder kroner i overskud fra indsamlingerne til flodbølgens ofre. 
Ifølge VG fremgår tallet fra en evalueringsrapport, som Røde Kors selv har bestilt. 
Ulrik Norup Jørgensen er dog ikke bekymret over, at flodbølgeofrene stadig har store summer til rådighed. 
»Man skal huske på, at Røde Kors også er en udviklingsorganisation. Vi hjælper også ofrene til at komme i gang efter at katastrofen er sket og efter at nødhjælpsarbejdet er foretaget«, forklarer han. 
Ifølge Ulrik Norup Jørgensen får Røde Kors som regel kun indsamlet omkring en tredjedel af det beløb, som organisationen vurderer, at de skal bruge til en katastrofe. 
»Tsunamien var speciel, for vi fik et uhørt beløb. Og det betyder, at vi har mulighed for at tænke langsigtet«, forklarer han.
