Title: Tsunami_rammer_Indonesien_igen
Date: 2006-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Et voldsomt jordkælv med epicenter i Det Indiske Ocean ud for Java og Sumatra, har endnu en gang sendt en kæmpe bølge mod Indonesiens kyst. 
Jordskælvet, der fremprovokerede tsunamien, målte 7,2 på richter-skalaen. Tsunamiens voldsomme kraft har medført omfattende ødelæggelser på Java, skriver nyhedsbureauet AP. 
Mindst fem personer er omkommet og flere huse og hoteller er smadret, oplyser de indonesiske myndigheder.
Folk flygter fra stranden
Folk flygtede op i de lokale bakker for at undgå bølgen på Pangandaran stranden på det vestlige Java, fortæller en lokal kvinde ved navn Teti til al-Shienta radiostationen. 
»Alle husene langs stranden er ødelagt«, siger hun. 
Mindst fem personer er dræbt, mens fire indtil videre er forsvundet. 
Transportminister Hatta Radjasa udtaler, at han har hørt forlydender om, at en tsunami har ramt to kystbyer, og han beder indtrængende folk, der bor ved kysterne, om at flygte ind i landet på en rolig måde. 
»Alle bør komme væk fra stranden«, siger han ifølge AP.
Højhuse skælvede
Jordskælvet rumlede 30 kilometer under havbunden i Det Indiske Ocean opmtrent 240 kilometer sydvest for Javas vestkyst. 
Skælvet fik højhuse så langt væk som i hovedstaden Jakarta til at svaje mærkbart, oplyser Stillehavets Tsunami Advarselscenter. 
Jordskælvet blev fulgt af et efterskælv på 6,1 to timer efter. 
Der er også kommet tsunami advarsler for Andamannerne og Nicobarerne i Det Indiske Ocean.
Indonesien er særlig udsat
I maj dræbte et 5,9 jordskælv ud for Java mere end 5.800 mennesker og forårsagede store ødelæggelser. 
Den 26. december 2004 dræbte et af historiens største tsunamier mindst 216.000 personer - næsten halvdelen af dem i Indonesiens Aceh provins. 
Jordskælvet, der forårsagede tsunamien, skete under havbunden nordøst for Indonesien. Områder så langt væk som Afrikas østkyst blev ramt. Tsunamien krævede også menneskeliv i Indien, på Sri Lanka, Burma, Thailand og Malaysia. 
Indonesien er specielt udsat for jordskælv, fordi øgruppen ligger oven på Stillehavets såkaldte 'ildring', som er en række af vulkaner, der omkranser stillehavsbassinet.
