Title: Tung_tur_i_sparekassen
Date: 2007-03-30
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

En ordentlig balje at køre i. Med positive træk som masser af plads, komfortable indretningsmuligheder, prima udsyn og en konkurrencedygtig pris. Et rart sted at være, når man holder stille, mens det er mindre sjovt at styre det over to ton tunge køretøj i trafikken. 
Kia Carnival Camper forekommer blød, træg og udynamisk, styringen er tung, og testbilens automatgear er ubehageligt hakkende i de laveste gear. Vel oppe i fart går det bedre, men vi savnede gentagne gange muligheden for selv at overtage gearet. Det føles utrygt at prygle på en speeder uden at opnå den acceleration, som man ønsker. 
Testbilen er anden generation af Kia Carnival. Den tidligere udgave blev jordet massivt af bilanmeldere i ind- og udland, og i Euro NCAP’s crashtest var resultatet sølle to stjerner ud af fem. Men kunderne strømmede til, for der er langt mellem mulighederne for at få så god plads til en fornuftig pris. 
Kia har oppet sig med den nye version af familiecontaineren – crashtest-stjernerne blevet til fire, og køreegenskaberne har fået en tiltrængt opgradering. F.eks. er den stive bagaksel blevet afløst af et uafhængigt hjulophæng.
Truckeragtig
Selv om der kan fremføres vitale anker mod den nye udgave af det sydkoreanske multifunktionelle køretøj, er der også anledning til smil om mund bag rattet. Man sidder højt og godt i førersædet – så truckeragtigt, at det er fristende at vinke til ’kollegerne’ i de rigtige lastbiler. Der er armlæn på de forreste pladser, og førersædet har mange indstillingsmuligheder. Mellem sæderne foran er et vippeklapbord med plads til fire kopper/dåser/flasker. 
Parkeringsbremsen bor foran i venstre side i form af en pedal og et greb, så lettere håndbagage residerer fint og lettilgængeligt mellem forsæderne. Ellers kan man bruge de to separate handskerum. Flaskeholdere, lommer og el-udtag er strøet gavmildt i kabinen, og der er lys i solskærmenes makeup-spejle. 
Et andet brugervenligt lys er den lysende grønne ring, som viser, hvor tændingsnøglen skal placeres. 
Instrumenterne er logiske og overskuelige, og også det zoneinddelte klimaanlæg er til at gå til uden hjælp fra instruktionsbogen. Det kan betjenes både foran og bag i bilen. 
Sidespejlene er herligt store, hvilket kun volder problemer, når man skal tæt på p-billetautomater. Ellers byder de sammen med de store ruder på overdådige mængder af tryghedsskabende udsyn. 
Sæderne i kabinen er selvstændige stole, som kan skydes frem og tilbage og vippes og reguleres efter behov. De fire bagsæder kan tages helt ud – manøvren er teknisk set nem, men stolene både fylder og vejer godt til. Det sjette sæde bag i bilen er mest egnet til børn, da benpladsen er begrænset. 
Skydedørene bag i bilen fungerer fint og giver god plads til ind- og udstigning. Bagageklappen har en blikagtig lukkelyd, men åbner højt og åbenbarer indlæsningsmuligheder i størrelse ladeport.
Camper-kalkule
Vi fik hverken klappet det indeburede minikøkken ud eller hævet taget, og de medfølgende liggeunderlag kom heller ikke i brug, selv om man snildt kunne flytte sæderne og fremtrylle et par sovepladser bag i bilen. 
Men at køre en camper i denne kaliber handler ikke kun om et overnatningssted på hjul – manøvren handler i høj grad om at slippe med at betale 60 procent i registreringsafgift til staten i stedet for de 105/180 procent, som almindelige personbiler er belagt med. Et regnestykke, der betyder, at testbilen i camper-udgave kan erhverves for 345.000 kroner, mens prisskiltet på en tilsvarende almindelig udgave af bilen vil forlange omkring en halv million.
