Title: Turbokapital
Date: 2006-12-30
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Buy it, strip it, flip it’: ’Køb det, tøm det, drop det’. 
Sådan lyder mottoet efter sigende, når kapitalfondenes bosser praler med deres investeringer. Og det ikke er blot pral. Når kapitalfondene køber en virksomhed, bliver den udsat for en omgang rå turbokapitalisme. Lagrene tømmes, datterselskaberne frasælges, og driften rationaliseres voldsomt. Hvorefter virksomheden hurtigt sælges videre. 
Sådan lyder kapitalfondenes opskrift i grove træk. Og man kan lige så godt vænne sig til det. For kapitalfondene har virkelig fart på i øjeblikket. Siden årets start har verdens kapitalfonde købt virksomheder for 4.000 milliarder kroner, hvilket svarer til tre gange størrelsen på dansk økonomi. Beløbet slår alle rekorder og er dobbelt så stort som i 2005, det tidligere rekordår. 
Vi oplever netop nu et af de helt store skift i det kapitalistiske system. Nemlig overgangen fra et system, hvor virksomhederne var noteret på åbne børser med frit omsættelige aktier til et system, hvor ejerskabet er i hænderne på nogle få hyperrige kapitalfonde. 
Selv om kapitalfondenes genkomst – de var også udbredt i 1980’erne – umiddelbart kan virke skræmmende, skal man dog vare sig for at være for fordomsfuld. For trods den hårdkogte fremfærd, er kapitalfondene ofte gode ejere. Mange virksomheder har trængt til en økonomisk hestekur, ligesom det tit er sundt med et nyt blik på forretningsmulighederne. 
Virksomheder, der er overtaget af kapitalfonde, oplever en større vækst i omsætningen og antallet af ansatte end tilsvarende virksomheder. Det viser den hidtil mest omfattende kortlægning af kapitalfondenes indtog i Danmark, som Økonomi- og Erhvervsministeriet har foretaget. Undersøgelsen viser dog også, at der er en bagside af medaljen. Når kapitalfondene rykker ind i danske virksomheder, falder skattebetalingerne øjeblikkelig. I gennemsnit falder den effektive skatteprocent med næsten 10 procentpoint, når kapitalfondene overtager virksomhederne. Forklaringen er, at kapitalfondene typisk gældsætter virksomhederne ganske betragteligt, hvilket øger renteudgifterne, som så kan trækkes fra i skat. Og for at gøre ondt værre, er kapitalfondene ofte placeret i skattely, hvilket betyder, at de også slipper for at betale skat, når de modtager udbytte. 
Kapitalfondene repræsenterer ikke blot et nybrud, når det kommer til ejerskabet og driften af virksomheden. Også når det gælder forholdet til omverdenen, er der sket et markant skift med kapitalfondenes indtog. Hvor de børsnoterede virksomheder de seneste år er blevet mere åbne om regnskaber og lønforhold, går kapitalfondene i den stik modsatte retning. For kapitalfondene er lukkethed en dyd. 
Det er alvorligt problem. For det er ikke bolsjefabrikker, kapitalfondene overtager. Og slet ikke i Danmark, som er det land, der har oplevet kapitalfondenes indtog allerstærkest. 80 danske virksomheder med 80.000 ansatte er i øjeblikket kontrolleret af kapitalfonde, heriblandt virksomheder som TDC, ISS, Københavns Lufthavne og Falck. 
Sidste år var Danmark det land – i forhold til størrelse – som var udsat for flest opkøb fra kapitalfonde. 
Det er på høje tid, at danske myndigheder tager nybruddet i det kapitalistiske system alvorligt og hurtigt reagerer på kapitalfondenes udfordring. Først og fremmest når det gælder skattereglerne. Men også kravene til virksomhedernes informationsniveau bør overvejes. Som årsregnskabsloven er skruet sammen i dag, er det kun børsnoterede virksomheder, der for alvor skal åbne sig for omverdenen. 
Samme regler bør gælde for virksomheder ejet af kapitalfonde. For akkurat som tilfældet er for store børsnoterede virksomheder, har omverdenen krav på indsigt, når det gælder virksomheder, som har afgørende betydning for samfundet, enten fordi de som TDC og Københavns Lufthavne kontrollerer vitale dele af samfundets infrastruktur, eller fordi virksomhederne er af en størrelse, der gør, at offentligheden har et legitimt krav om indsigt. 
Og der er ikke tid til at vente. Turbokapitalen gør det i hvert fald ikke.
