Title: turismeSpotlight_pa_det_usynlige_København
Date: 2006-11-02
Article Type: Musik
Author: Mikkel Fyhn Christensen

Erik Jensen
I aften sker det endelig. Copenhagen by night kommer på tv for 1,4 milliarder mulige seere kloden rundt på MTV. Direkte fra Rådhuspladsen skal den gamle by brandes og sælges. Men står man midt i folkefesten på pladsen, kan man ikke se selve Rådhuset for den sorte firkant af en scene, MTV har rejst mellem huset og den lige så sorte busterminal. Omkring scenen blinker de sædvanlige neonskrig ud i den europæiske tv-nat.
Jyllands-Posten, dem med Muhammedtegningerne, you know, Philips, Coca-Cola, Sony, McDonald’s, Burger King, 7-Eleven og Carlsberg blandt mange andre velkendte brands. Med lidt held kan man også skimte lidt af Tivoli og Lurblæserne. Og helt sikkert vil man se de hovedtelefoner, som tårnet i Aktuelts gamle bladhus i dagens anledning har fået på. Ikke som værn mod støjen fra folkefesten på Rådhuspladsen, men for at reklamere for Sony Ericsson. For reklame er, hvad den store aften handler om og skal bruges til.
Uden Rådhuset
»Åh nej, kan man ikke se Rådhuset? Kan man ikke bare skimte det mellem projektørerne«, sukkede Lars Bernard Jørgensen i telefonen fra en konference i Helsinki, da han hørte om den store scene, der klædt i skinnende, sort plastik tager sig ud som en installation over eventkulturens ypperste motto: Bigger is better! 
For den administrerende direktør i Wonderful Copenhagen, hvis opgave det er at markedsføre København, er denne råkolde torsdag aften ellers opfyldelsen af en varm drøm og resultatet af tre års hårdt arbejde. Cirkus MTV kommer endelig til byen for forhåbentlig at plante den danske hovedstad på verdenskortet over alt det andet, som er hipt og hit. Hvorfor det naturligvis er lidt af en bet, hvis tv-stationens scene skygger for den væsentlige kulisse, Rådhuset og den københavnske identitet. 
»Hvis København skal være et sted, hvor talenter har lyst til at komme og bo og arbejde, hvis turister skal komme på besøg og investorer få øje på vores by, må vi gøre opmærksom på os selv. Og store begivenheder som MTV Awards er en af måderne, hvorpå man kan gøre opmærksom på det, vi i forvejen er gode til, for eksempel rytmisk musik. Så det er en del af en langsigtet branding af København, men en meget vigtig del«, siger Lars Bernard Jørgensen.
Flere begivenheder på ønskelisten
Ser man på Wonderful Copenhagens ønskeliste over store begivenheder, som kan få hele verden til at opdage Københavns fortræffeligheder, står de olympiske lege øverst. Men også VM i landevejscykling, Outgames (OL for bøsser), EM i ridebanespringning og altså MTV’s European Music Awards har længe stået på listen. Det har kostet 8,5 millioner kroner at få MTV til København som en slags etableringsstøtte, betalt af Wonderful Copenhagen. 
»Listen kan måske godt se tilfældig ud, men det er helt klart ikke ligegyldigt, hvad vi byder ind på. Det skal først og fremmest være begivenheder, københavnerne synes om, og som repræsenterer deres by. Det er en lang, snoet trappe, vi går op ad. MTV er bare et af trinene. Langt de fleste mobile begivenheder, som flytter fra land til land, er idrætsbegivenheder. Som hovedlinje går vi efter at få internationale sportsbegivenheder inden for discipliner, der er med i OL, fordi de olympiske lege vil være den ultimative begivenhed. Der er meget få kulturbegivenheder, man kan få hertil med MTV som en af de få undtagelser«.
Ligeglad med Danmark
Flere eksperter i eventkulturen advarer dog mod at gå efter hvad som helst, der er stort og tiltrækker opmærksomhed. Blandt dem er Christian Have, som selv fik sit at se til under det skandaleramte H.C. Andersen-år og er professor i oplevelsesøkonomi ved Aalborg Universitet. 
»Det er langtfra ligegyldigt, hvilke begivenheder man vælger at slå sig op på. Sådan nogle store events sender jo meget stærke signaler, som bliver stående i årevis, og så er det noget lort, hvis man har sendt det forkerte signal. Om det går sådan med MTV, kommer helt an på afviklingen. Vi må gå ud fra, at vi får et topprofessionelt, gennemkommercielt show, det plejer de jo at lave, og det er i deres interesse. Deres formål er udelukkende at brande MTV, de er i princippet ligeglade med Danmark. Om vi så kan bruge det til noget, er helt op til den opfølgning, man alt for ofte glemmer. Følger man ikke op, varer opmærksomheden kun de to-tre timer, showet tager, og bagefter er det hele glemt igen. Om et par uger er der koncert med George Michael, og så er det snart jul«, siger Christian Have. 
Også Lise Lyck, som leder Center for Tourism and Culture Management på Copenhagen Business School, advarer mod hæmningsløs brug af eventkulturen som løftestang. Hun mener eksempelvis, at MTV’s valg af København som værtsby på grund af byens »cool underground« i musikken kan have en bagside, så den danske hovedstad fredag morgen vågner op med et helt andet image. Nemlig som hjemstavn for en gennemkommerciel popkanal. 
»Det skal jo helst være sådan, at folk på stedet forbinder sig med den måde, de bliver brandet på, ellers bliver det tit problematisk. Hvis ikke det spiller sammen, vil der være stor fare for, at det krakelerer. Det er ikke en ufarlig business«, siger hun.
En megafon for København
Direktøren i Wonderful Copenhagen, Lars Bernhard Jørgensen, kalder selv MTV for »en megafon for København«, og den er nødvendig. 
»Vi skal blandt andet leve af oplevelseseksport i Danmark fremover. Vi skal leve af vores kunstnere og brancher med tilknytning til dem. For eksempel det crossover, der findes mellem rock’n’roll og mode. Det er MTV netop en repræsentant for. Det er bare en megafon, men den kommer ud med et budskab, vi gerne vil have ud«.
Og hvad er så det?
»Det er et budskab om, at København er en kreativ, moderne storby, som ikke har tabt sine rødder«.
Men kan en 25 år gammel tv-station med kommerciel popmusik på programmet virkelig levere det
? 
»Med 25 år på bagen har de selvfølgelig nok nogle problemer med, som de dog selv virker til at være enormt opmærksomme på, det er jo livsnerven for dem. Men på den anden side set kan jeg ikke komme i tanke om andre, vi kunne gå i partnerskab med lige nu med den gennemslagskraft og evne til at få de helt store navne hertil. Og det er essensen for os«, siger han. 
Ifølge Wonderful Copenhagens beregninger vil omsætningen i Danmark i forbindelse med MTV’s show i aften være på omkring 90 millioner kroner. Et tal, organisationen selv indrømmer, at det er svært at fastsætte. Ifølge Lars Bernhard Jørgensen kender man først den reelle reklameværdi af tv-showet om nogle år, når indvirkningen på turismen er målt op.
Tilfældigt element
Ifølge Lise Lyck er det ekstremt svært at måle den nøjagtige effekt af en begivenhed som European Music Awards. 
»Både beregningerne på kort og på langt sigt kunne godt hvile på et mere solidt grundlag. Wonderful Copenhagen vil nok have en meget positiv vurdering, men jeg vil gerne se nogle tal og nogle undersøgelser, der underbygger det, de siger. Frem for alt vil jeg gerne se noget mere forskning på området, for jeg er stor tilhænger af, at man skal måle. Men det kræver, at man har en realistisk måde at gøre det på«.
Og det har Wonderful Copenhagen ikke?
»Altså, der er ikke tvivl om, at det kan betale sig at få MTV til byen rent økonomisk. Men det er sådan, at man ofte glemmer at trække nogle udgifter fra. Sådan var det også, da vi havde politisk topmøde i København. Der var mange positive ting ved, at byen blev nævnt rundt omkring, og at mødet var fredeligt. Men der er også nogle omkostninger til eksempelvis det store politiopbud og i det her tilfælde de trafikale ændringer omkring Rådhuspladsen. Tit glemmer man de ting, der koster penge, når man laver regnestykket«, mener hun.
Turismen er stagneret
For Lars Bernhard Jørgensen er der ingen tvivl om, at store, stærkt medieeksponerede begivenheder som et MTV-prisshow er en bydende nødvendighed, hvis København skal kunne begå sig fremover. 
»Turismen er stagneret i Danmark som helhed, men den går frem i København. Så hovedstaden er et vigtigt vækstlokomotiv for hele Danmark, men vi er i hårdere konkurrence end nogensinde, når det gælder om at tiltrække turister. Nu byder også byer som Budapest, Prag, Krakow og Seoul i Asien ind på de store begivenheder. I Danmark kan vi ikke længere klare os på, at vi har orden i tingene og er gode til at investere i vidensøkonomien med forskning og uddannelse. Det egentlige problem er, at vi så sent blev opmærksomme på det her«.
Hvorfor gjorde vi det – har vi sovet tornerosesøvn og troet, at H.C. Andersen og Den Lille Havfrue var tilstrækkelige trækplastre?
»Det er en grov generalisering, men der er noget om det. Også Wonderful Copenhagen har været for lidt opmærksom på det her, det må jeg indrømme. Vi tog hul på det for en 4-5 år siden, da vi havde et ekspertteam til at kigge på vores arbejde, og de sagde, at der var et uudnyttet potentiale. Så gik vi i gang, men det har været et kæmpearbejde, som nu begynder at give resultater. Det er sidste udkald, for i kraft af globaliseringen og sådan noget som de billige flybilletter er der virkelig konkurrence mellem storbyerne om opmærksomheden. Derfor er MTV så vigtig for os«, pointerer Lars Bernhard Jørgensen. 
Men MTV er ikke nødvendigvis løsningen, fastholder kritikere. 
»Altså, man kan ikke bare få en ide om, at nu gør vi det her og så brande det. Det skal bygge på, at der rent faktisk er nogle egenskaber til stede. Man kunne brande København som historisk by med Christian IV’s bygninger. Så ville der være en hel del til at underbygge en sådan branding. Men man kan ikke bare tage et tilfældigt element, som ikke rigtig er der, eller kun er der monumentalt«, mener Lise Lyck.
Porno virkede
For teaterdirektør Jon Stephensen, der har beskæftiget sig meget med pr og markedsføring, er det nærmest en selvfølge, at European Music Awards kommer til København. 
»Hvis vi virkelig skal markedsføre København og få verden til at glemme vores hårde udlændingepolitik og Muhammedkrisen, skal vi satse på vores egne oprindelige værdier. Sådan noget som humanisme, tolerance og frisind«, siger Jon Stephensen og fortsætter: 
»Tænk på, hvad der skete, da Danmark frigav pornoen. Det gav enorm omtale og effekt. Tænk på, hvad der skete, da vi havde de første bøssebryllupper i verden. Tænk på, hvad Christiania med det mere eller mindre frie hashsalg har betydet. Tænk på, hvad de gratis bycykler betyder, eller hvad det ville betyde, hvis vi gjorde den kollektive trafik gratis i hovedstaden. Det ville genere omtale og turister, og det ville være vores egne værdier, vi solgte og ikke et påklistret popshow udefra, som hvem som helst kan købe sig ind på«, siger Jon Stephensen.
Mere musik på vej
Når københavnerne vågner i morgen, vil byen formentlig ligne sig selv på en hvilken som helst kølig novembermorgen. Men alligevel håber Lars Bernhard Jørgensen, at noget vil være forandret. 
»Store begivenheder som MTV er selvsagt meget synlige, og derfor bliver de også debatteret flittigt i et land med så åben debatkultur som Danmark. Da vi var Europas kulturby i1996, gik der også en omfattende diskussion forud, hvor alle mulige kritiske røster lod sig høre. Men bagefter var det alligevel en fjer i den mentale hat. Det øgede vores selvbevidsthed lidt. Det vil forhåbentlig også ske denne gang. Om resten af verden så er med på den, viser sig først bagefter. Det her er bare startskuddet. Næste år skulle vi gerne komme tilbage med en endnu stærkere Copenhagen Music Week for eksempel«, siger han.
