Title: Tusinder_vender_tilbage_efter_krig
Date: 2006-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

FN-resolutionen var knap trådt i kraft, førend titusinder af libanesere vendte næsen i retning af deres hjem i det sydlige Libanon. 
 Og straks efter at den FN-mæglede våbenhvile mellem Hizbollah og Israel formelt blev en realitet, begyndte befolkningen i det nordlige Israel at forlade deres beskyttelsesrum, efter at militæret sagde, at livet atter kunne gå tilbage til normaltilstanden. 
 De libanesiske flygtninge kørte i hælene på hinanden og dyttede i bilernes horn og gjorde 'V-tegnet'. 'V' som i 'victory', 'V' som i 'sejr'.
Forbud mod trafik
Trafikken fortsatte ufortrødent, selv om den israelske hær fortsatte med at forbyde uautoriseret trafik i det sydlige Libanon. 
 Forbuddet skal forhindre nogen form for bevægelse fra Hizbollahs bevæbnede styrker. 
 Ahmed Nassareddine ankom til sin hjemby, Shihabiyeh, men erfarede, at hans hus og benzintank blev ødelagt af et israelsk luftangreb, kun ti minutter før våbenhvilen trådte i kraft. 
 »Tak, Gud, at vi overlevede. Ejendom kan erstattes. Det kan sjæle ikke«, sagde han til nyhedsbureauet Reuters. 
 Ifølge en talsmand for FN's flygtningeorganisation, UNHCR, rejste op mod 10.000 libanesiske flygtninge ud af Syrien i de første otte timer, efter at FN-resolutionen var trådt i kraft. 
 Antallet af flygtninge ligger på omkring 450.000 personer, anslår Det Internationale Røde Kors. 
 Samtidig med våbenhvilen erklærede Libanons transportminister, Mohammed Safadi, at Libanon kan se frem til at få genåbnet sine havne og lufthavne, der har været blokeret af Israel i mere end en måned. 
 »Genåbningen af lufthavnen tager, set ud fra et teknisk synspunkt, ikke lang tid. Men der må tages en politisk beslutning først«.
Nasrallah triumferer
Hizbollahs leder, Hassan Nasrallah, var ikke længe om at triumfere med en udtalelse i tv om, at hans hær havde vundet en »strategisk, historisk sejr« over Israel. 
 Israels premierminister Ehud Olmert kæmper netop nu for sit politiske liv. 
 I en tale til det israelske parlament Knesset sagde Ehud Olmert, at Hizbollah ikke længere kan »opføre sig som en stat i staten«.
