Title: Tusindvis_af_danskere_fanget_i_Libanon
Date: 2006-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Danskere i Beiruts sydlige forstæder skal forlade området. 
 Så klar var meldingen fra Udenrigsministeriet, efter at israelske fly de seneste dage har bombet flere mål i Libanon og især omkring hovedstaden Beirut. 
 Beskeden gælder de personer, som er i forstæderne Dahir, herunder Haret Hreik, Bourj Al Baraneh og Hay Salloum, hvor der ifølge ministeriet opholder sig mange danskere. Tusindvis af danskere i Libanon
 I det hele taget er der langt flere danskere i Libanon end først antaget. 
 »Der er adskillige tusinde danskere i Libanon. Vi har nu været i kontakt med 1.700 danskere, og de allerfleste vil gerne hjem«, siger kontorchef i Udenrigsministeriets Borgerservice, Uffe Wolffhechel: 
 »Ganske mange af de rejsende opholder sig i Sydlibanon eller de sydlige forstæder til Beirut, men ingen er tilsyneladende kommet til skade«. Svært at slippe væk
 Udenrigsministeriet råder de danskere, der opholder sig i de sydlige forstæder til hovedstaden Beirut, til at søge nordpå, fordi Israel med flyvesedler har advaret mod angreb i området. 
 Personer, som befinder sig i Sydlibanon, bør holde sig indendøre i ly for bomberegnen, lyder opfordringen. 
 Selv om det skulle være meget svært at slippe helt ud af Libanon, så er der angiveligt en mulighed. 
 »Der er rapporter om, at udrejse finder sted via de nordlige grænser til Syrien, men der er ingen garantier for sikkerheden på disse ruter«, understreger Uffe Wolffhechel. 
 Udenrigsministeriet vil hverken råde eller fraråde danskerne at forsøge at komme ud af Libanon mod nord. Israelsk blokade
 Hele dagen har ministeriet arbejdet på at finde en vej ud af det uroplagede land for de mange danskere. Derfor var udenrigsminister Per Stig Møller ifølge Uffe Wolffhechel i kontakt med udenrigsministeren i Finland, der har formandsskabet i EU. 
 Dels for at EU skal presse på, for at folk kan komme ud trods den israelske blokade. Dels for at finde en politisk løsning på den optrappede konflikt. 
 Når Udenrigsministeriet finder alternative udrejsemuligheder for danskere i området, vil det blive oplyst på ministeriets hjemmeside www.um.dk.

