Title: Tusinder_ventes_pa_gaden_i_protest_mod_reformer
Date: 2006-05-17
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Steffen Boesen

Nej til forringelser af SU'en. Nej til nedskæringer i sundhedssektoren. Nej til lavere efterløn. 
Slagordene er mange, og ret forskellige ved dagens demonstrationer mod regeringens udspil til reformer af den danske velfærd. 
Faktisk er budskaberne så mangfoldige, at det kan konstateres, at flere af de faglige organisationer, der har været med til at organisere dagen, langt fra er enige med hinanden.
Studerende trækker det store læs
Hoveddemonstrationen foregår på Slotspladsen foran Christiansborg i København, hvor tusindvis ventes at dukke frem. 
Blandt andet ventes mængder af gymnasieelever at dukke op i det centrale København. De boykotter sammen med elever på flere af landets tekniske skoler undervisningen i dag. 
Og sammen med blandt andre sygeplejestuderende er de imod udsigten til et dårligere SU-system.
Støtte fra fællesklubber
Også de faglige fællesklubber på flere store industriarbejdspladser med tilsammen over 10.000 ansatte opfordrer også til at slutte op om velfærdsdemonstrationerne. 
Det er fællesklubberne fra Glud & Marstrand, Danfoss, Grundfos, Vestfrost og B & O, der i en fælles udtalelse begrunder opfordringen med, at det danske samfund aldrig har været rigere end nu. 
»Vi har en historisk chance for at få alle udstødte grupper - indvandrere og kontanthjælpsmodtagere - i arbejde og uddannelse. Regeringens oplæg er for uambitiøst. Man fokuserer alene på nedskæringer og afvikling«, lyder det fra de store industriarbejdspladser.
Arbejderne bliver hjemme
Men fra oplandet lyder de første meldinger på, at arbejderne visse steder har valgt at blive hjemme. 
Når fagforeningen 3F i dag sender fire busser af sted med kurs mod Christiansborg, er 180 af de 215 pladser optaget af studerende. Arbejderne har ikke tid til at tage med, fortæller Ritzau: 
»De skal jo passe deres job. Og de må jo ikke nedlægge deres arbejde for at tage til demonstration«, siger Kim Rozalski, formand for 3F i Næstved.
Fælles front
En lang række fagforeninger som FOA, Metal, 3F, HK, LO, Gymnasieskolernes Lærerforening og Danmarks Lærerforening danner fælles front. 
Og med sig har de også en lang række indvandrerorganisationer som SOS mod Racisme Danmark, Fey-Kurd, Iranske Forening i Danmark og Det kurdiske Initiativ. 
Der vil blive demonstreret både i København, Århus, Odense, Esbjerg, Aalborg og i Rønne i eftermiddag.
Gammeldags øjemål
Hvor mange, der dukker op, er helt uvist. 
Demonstrationer opgøres efter gammeldags øjemål og slag på tasken, som hverken kan være helt rigtige eller forkerte. Hvilken side det hælder mest til, afhænger af øjnene, der bedømmer størrelsen. 
»Politiet kommer med en vurdering, og demonstrationens bagmand har en vurdering. De er sjældent overensstemmende«, siger Henning Grelle, arkivchef fra Arbejdermuseet, som selv stoler mest på politiets tal. 
Hos fagforbundet 3F kommer informationsafdelingen med en forklaring på, hvordan man regner det ud: 
En person stiller sig på et bestemt punkt og tæller, hvor mange mennesker der trasker forbi på et minut. Det kan så ganges op med, hvor mange minutter det tager, før alle demonstranterne har passeret.
Kun interessant for to parter
Spurgt ind til sagen kender 3F's informationsafdeling ikke nogen, der har brugt metoden, da tallet for det meste er et skøn. Det samme er politiets tal. 
»Det har i virkeligheden kun interesse for to parter: pressen og arrangørerne. Vi bruger ikke skatteydernes penge på at tælle det op«, siger han og forklarer, at man kan pejle sig ind på tallet ved at se på størrelsen af den plads, hvor der demonstreres. Og hvor langt demonstranterne står fra hinanden. 
Henning Grelle skønner, at der er cirka 100.000, når Christiansborg Slotsplads er fyldt.
