Title: TV2_Det_er_synd_for_Line
Date: 2006-06-15
Article Type: Fodbold
Author: Sportschef Morten Stig Christensen fra TV2 mener, at det må være en fejltagelse, når tre kvindelige journalister - hernunder TV2's Line Ernlund - ikke længere kan komme i nærheden af megastjernen David Beckham. 
Angiveligt har journalisterne været for nærgående. Men den køber Morten Stig ikke: 
»Man kan ikke brede det her ud til at være et kønsspecifikt problem«, siger han. 
David Beckham har ifølge London Evening Standard opgraderet sit sikkerhedspersonel for at slippe uden om spørgsmålene fra tre kvinder- en norsk og en belgisk journalist foruden TV2/Sportens udsendte, Line Ernlund. Forarget over tøjvalg
Navnligt den belgiske journalist er løbet med opmærksomhed ved at klæde sig udfordrende og bruge sin presseakkreditering til at spørge efter Beckhams autograf. 
Og det får da også anmærkninger med på vejen fra den norske journalist Ida-Marie Vatn fra TV2 Norge. 
»Jeg fatter ikke, hvorfor hun går sådan klædt. jeg ville aldrig gå på arbejde iført sådan noget tøj«, siger Vatn, der ellers kun har et smil tilovers for historien. 
»Jeg gør bare mit arbejde og er glad for det«, siger hun. 'Det er synd for Line'
Hos TV2 Sporten i Danmark tager man som nævnt sagen mere alvorligt. 
Sportschef Morten Stig Christensen er parat til at tage kontakt til FA, hvis Line Ernlunds arbejdsvilkår bliver forringet, for det som han kalder en »enkelt anden journalists tåbeligheder«. 
»Indtil jeg får at vide, at Lines arbejdsforhold er radikalt ændret på grund af det idioti, der er opstået i det engelske fodboldforbund, så har jeg kun skuldertræk til overs for det. Det må være en lapsus fra den engelske presseansvarliges side, at han blander andre kvinder ind i det i stedet for at tage fat i den person, der angiveligt er hovedprobleme«, siger han. 
»Ellers må vi prøve ad officielle kanaler at få dem til at forstå, at Line Ernlund ikke skal slås i hartkorn med deres opfattelse af andre journalister. Jeg kan stå helt inde for, hvad Line står for. Det er synd for hende, at hun bliver en del af det her«, fortsætter Morten Stig Christensen.

