Title: TV2_køber_den_femte_kanal
Date: 2006-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Sidste gang, auktionsleder Jesper Bruun Rasmussen lod hammeren falde og solgte en landsdækkende radiokanal, var det til Sky Radio og med et slag, der gav ham en personlig rekord. 
Med 54 millioner kroner i afgift til staten om året i otte år var det det dyreste hammerslag i hans karriere, og derfor betegner han auktionen i juni 2003 som helt speciel.
Kun to med i budrunden
Den rekord fik han ikke lov til at slå, da radiokanalen igen var under hammeren i de fine lokaler i Bredgade i København. 
»Kom nu, 21 millioner kroner, det er under halv pris«, lokkede han ellers, mens blitzene lynede og energisk prøvede at gøre stemningen mere hektisk, end den egentlig var. 
For kun TV 2 og MTG bød hinanden op, mens de øvrige aktører - SBS Radio, Berlingske Officin og Talpa Radio - sad stille i deres fine sofaer med de bordtennisbatagtige budskilte passivt hvilende i skødet.
Vil ikke afsløre strategien
Så TV 2 fik lov til at rende med kanalen for 23 millioner kroner om året i otte år. 
»Vi synes, det er en god og rigtig pris, der afspejler, hvad kanalen er værd på markedet«, siger Per Mikael Jensen, administrerende direktør på TV 2. 
Han vil ikke afsløre, hvad TV 2 har tænkt sig at fylde i radioen, men den skal lave nyheder, der er i ørehøjde med lytterne, som han udtrykte det. 
Han mener, at prisen vil gøre det muligt at få sund økonomi ud af radiokanalen. 
Sky Radio pillede den sidste cd med uskadelig popmusik ud af cd-afspilleren og slukkede for mikrofonen i november sidste år efter to års drift med underskud hele vejen igennem.
Minister: Fornuftig pris
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) kalder prisen fornuftig, selv om den ikke gav så mange penge i statskassen, som han havde ventet. 
»Man har lært fra sidste gang, hvor prisen blev så høj, at man ikke kunne få det til at løbe rundt«. 
Han kan dog trøste sig med, at TV 2 med radiokanalen med et er blevet flere penge værd, der kan lune i statskassen, når stationen skal sælges.
Kunne ikke følge med
De andre parter i auktionen havde stort set enslydende forklaringer på, at de aldrig løftede deres budskilte. 
De kunne hurtigt se, at de ikke kunne følge med - og havde altså ikke de store tegnebøger med i byen. 
SBS Radio havde på forhånd truet med retssag om ulovlig statsstøtte, hvis TV 2 vandt kanalen med et urealistisk højt bud. Men meddirektør Eric Hansen trak lidt i land. 
»Vi vil stadig kigge på, hvad der sker, men prisen var jo ikke så høj som ventet«, sagde Eric Hansen. 
Brian Mikkelsen mener heller ikke, der er noget at komme efter. 
»Hykleri af næsten værste skuffe«, kaldte han SBS Radios udmelding over for Politiken.
Vanskeligt marked
Selv om TV 2 har fået kanalen billigt, er det svært at drive kommerciel radio i Danmark. 
Radio 100 FM, som ellers i perioder har været i stand til at give DR kamp til stregen ved at være mere lyttet end P3 i hovedstadsområdet, kører fortsat med dundrende underskud. 
Sidste år kostede det 44 millioner kroner i underskud at have 'Morgenhyrderne' og co. i sendefladen, og heller ikke i år tror stationen på overskud. 
At de kommercielle radioer har det svært, skyldes først og fremmest, at DR sidder massivt på lytterne. I 70 procent af den tid, vi bruger på at høre radio, er vi tunet ind på en af DR's kanaler.
Nyheder og sport og sjov
Alligevel tror formanden for Foreningen af kommercielle radio- og tv-stationer, Carsten Warming, på, at det kan lade sig gøre. 
Men det kræver, at man fra dag et tager kampen op med DR ved blandt andet at udfordre med god nyhedsdækning og god sportsdækning. Og så skal man være morsom. 
»Du skal få folk til at trække på smilebåndet hvert femte minut«, siger Carsten Warming. Alt det tror han, at TV 2 kan, specielt når de kun skal betale 23 millioner kroner om året i afgift til staten. 
DR hilser den nye konkurrent velkommen og tror på hård konkurrence. 
»Nu er det jo ikke længere kun popmusik, vi er oppe imod«, siger programchef for DR-radio Jesper Grunwald.
