Title: TV_2_dropper_Ritzau
Date: 2006-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Kan man forestille sig en alliance mellem den landsdækkende tv-station TV 2 og en flok islandske bladmagere med mod på at udfordre hele den trykte dagspresse med en ny gratisavis? 
Det er vist det, der må kaldes et åbent spørgsmål, efter at den nyudnævnte TV 2-chef, Per Mikael Jensen, tirsdag som en af sine allerførste embedsgerninger cuttede forbindelsen til nyhedsbureauet Ritzau.
Stor bidragyder
Til Ritzau-ledelsens store fortrydelse opsagde TV 2 Danmark skriftligt sit mangeårige abonnement på Ritzau; et skridt, der kan give det nationale nyhedsbureau alvorlige økonomiske problemer, fordi TV 2 er en af de store bidragydere. 
»Det er en meget beklagelig nyhed, men ikke livstruende«, siger Ritzaus administrerende direktør, Uffe Riis Sørensen, og henviser til, at aftalen løber halvandet år endnu. 
Det interessante i TV 2's skridt er, at ledelsen af den nye husstandsomdelte gratisavis i Danmark, som islandske Dagsbrún står bag, er i fuld gang med selv at opbygge et nyhedsbureau.
Interessant mulighed
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Per Mikael Jensen selv, men ifølge TV 2-nyhedschef Michael Dyrby er det absolut ikke utænkeligt, at TV 2 går sammen med islændingene om et fælles nyhedsbureau. 
»Det er da bestemt en interessant mulighed, men kun en af flere. Vi mener, at Ritzau-abonnementet er for dyrt i forhold til det, vi får for pengene, og har derfor opsagt abonnementet, så vi frit kan vælge den løsning, der passer os bedst«, siger Michael Dyrby og tilføjer: 
»Mediebilledet ændrer sig utroligt hurtigt lige nu. Både Danmarks Radio og MTG ser på muligheden for at etablere et nyhedsbureau, og vi vil nu meget grundigt undersøge markedet«.
Konkurrence med danske aviser
På Ritzau er Uffe Riis Jørgensen meget lidt begejstret ved udsigten til en mulig islandsk forbindelse. 
»Jeg har slet ikke fantasi til at forestille mig, at det statsejede TV 2 vil indgå et makkerskab med nogle islændinge, der kommer til Danmark for at investere kapitalfondspenge, eller hvad det nu er, i Danmark i konkurrence med de danske aviser«, siger Uffe Riis Sørensen.
Dyr forsikring
Han håber fortsat, at det vil lykkes at få TV 2 ind i folden igen og ser frem til et snarligt møde med TV 2-ledelsen. 
»Jeg tror, at det her ender med, at vi finder tilbage til det gode samarbejde«, siger Ritzaus direktør. 
Ifølge Michael Dyrby opfatter TV 2 Ritzau som 'en forsikringspolice', der er blevet for dyr. 
»Policer er noget, man gennemgår hvert år, og hvis prisen ikke er rigtig, skifter man selskab«, siger TV 2-chefen.
