Title: TV_2_er_inviteret_til_Junior_MGP
Date: 2006-04-20
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

I to måneder har konkurrerende kanaler vidst, at DR ville trække sig fra Junior MGP - syngekonkurrencen, som public service-kanalen selv satte i værk for år tilbage. Og det europæiske forbund, som nu ejer konceptet, har allerede spurgt TV 2, om kanalen vil være med i stedet for. 
»Det er helt naturligt, at vi er blevet spurgt, for vi er også medlem af European Broadcasting Union. Jeg har ikke svaret endnu, men jeg kan godt afsløre, at vi ikke er interesserede«, siger Bo Damgaard, programchef på TV 2.
Hvorfor vil I ikke være med?
»Dels fordi vi godt forstår, at de andre skandinaviske kanaler har trukket sig. Vi har de samme etiske overvejelser, som ligger bag DR's beslutning. Desuden kan vi bruge vores penge bedre«, siger Bo Damgaard.
Foretrækker unikke udsendelser
I TV2's afdeling for børn og unge bekræfter redaktøren, at kanalen har fået en henvendelse fra det europæiske forbund. Hun afviser dog, at TV 2 skulle begynde at afholde syngekonkurrencer som dem, der bliver arrangeret af DR. 
»Melodi Grand Prix er jo et gammelt DR-territorium. Kanalen har kørt showet i de sidste mange år, og hvis vi sagde ja til at deltage i det europæiske grandprix, så ville der være to store danske stationer, som laver syngekonkurrencer. Jeg vil hellere lave vores egne unikke udsendelser«, siger børne- og ungeredaktør Lotte Lindegaard. 
Mandag kom det frem, at DR havde valgt at trække sig ud af Junior MGP. Etiske overvejelser lå tilsyneladende bag kanalens beslutning. En række deltagerlande fra blandt andet Øst- og Sydeuropa tager ikke de samme hensyn til børnene, som de skandinaviske lande - de lever ikke op til de regler, der er formuleret for at beskytte børnene, lød det fra DR.
Ingen nordiske børn deltager i Rumænien
Syngekonkurrencen for de små er ellers oprindeligt et dansk koncept, som blev skabt af Preben Vridstoft, forhenværende programchef i DR's B&U-afdeling. I 2003 blev det første europæiske show holdt i Forum på Frederiksberg. 
I år deltager 40 lande i showet, som bliver holdt i Rumæniens hovedstad, Bukarest, 2. december. Hverken danske, norske eller svenske børn bliver altså at se eller høre i den anledning.
