Title: Tvangssex
Date: 2006-12-25
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Prostitution har nået et omfang i dagens Danmark, der gør det nødvendigt at tage nye midler i brug. Det kan og bør ikke længere accepteres, at tusindvis af kvinder misbruges daglig, uden at samfundet griber ind. 
Officielle opgørelser viser, at der findes op mod 4.000 udenlandske prostituerede her i landet, hvoraf et stort antal lever under slavelignende forhold. På europæisk plan anslås det, at over 500.000 udenlandske kvinder lever som sexslaver. 
Hvis der findes nogle få lykkelige ludere i Danmark, så held og lykke til dem. For de fleste af de kvinder, der i dag sælger deres krop til fremmede mænd, er der tale om en nedværdigende og daglig ulykke. Prostitutionsbranchen dækker over et kriminelt miljø, der står bag systematiserede overgreb på kvinder. 
Et forbud mod sexkøb ville sende et signal til alle kunder om, at sexkøb som oftest har karakter af en grov udnyttelse af andre mennesker, hvilket ikke bør accepteres i et retssamfund. 
Den enkelte prostituerede skal naturligvis ikke kriminaliseres, men kunderne bør kunne straffes. 
NÅR MAN har kunnet enes om at stramme reglerne ud over rimelighedens grænser for at komme tvangsægteskaber til livs, bør det også være muligt at gennemføre en mindre vidtgående lovstramning for at komme en mindst lige så respektløs kulturnorm til livs. Som Vilstrup Synovates måling i dagens avis viser, er den danske befolkning dog nogenlunde ligeligt delt i synet på, om det er i orden at gå til prostituerede. Kun en femtedel af befolkningen støtter et egentligt forbud mod sexkøb. 
Laveste fællesnævner bør være, at der fremover gribes mere håndfast ind over for den grove udnyttelse af særlig de udenlandske kvinder. Disse ofre for trafficking bør gives en mere udstrakt beskyttelse – i stedet for blot at blive smidt hurtigt ud af landet. 
Hvis politikerne i Folketinget ikke kan enes om et generelt forbud mod sexkøb, bør man derfor overveje den finske model, der fra 1. oktober i år har gjort det ulovligt at købe sex hos kvinder, der sælges via trafficking eller alfonser. Opklaringsarbejdet vil være vanskeligt, men det bør ikke længere være lovligt at udnytte tilfangetagne mennesker her i Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
