Title: Tvetunge
Date: 2007-03-24
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Farverne er matte.
Motivet er nærmest udefinerbart. Men ligner vel mest af alt en rose, tegnet af en bankestiv sømand. Og det er sådan set også tilfældet. 
Jeg lægger sjældent selv mærke til den. Og de fleste mennesker er så høflige, at de undlader at kommentere den. Heldigvis. For man fremstår ikke just opvakt, når man skal forklare, at den fesne farveklat lige over anklen faktisk er en rigtig tatovering. Og ja, motivet er en rose. Af en eller anden grund afstedkommer min forklaring altid et sæt vantro øjne og spørgsmålet: Hvorfor får du den ikke fjernet? Tja, på trods af min forfængelighed må jeg jo tilstå, at der knytter sig gode minder til den håbløse streg. Og så er den jo kun synlig med bare ben. 
Det samme kan man ikke sige om tatoveringer i hovedet, på halsen og på hænderne. Eller for den sags skyld de kunstige kropsforandringer, hvor folk får lavet operative ændringer eller amputationer af fingre, tunge, genitalier eller lignende. Tvedelte tunger og indopererede djævlehorn i panden er særlig hot i øjeblikket. Den slags er svært at dække til. Og det er heller ikke meningen. Tværtimod er selve pointen at udstille sig selv som anderledes. At det sker på en måde, som er svær at skjule og omgøre, er blot en ekstra attraktion ved de meget synlige kropsforandringer og tatoveringer. 
Ikke desto mindre er det her, at staten siger stop. I hvert fald hvad tatoveringerne angår. Siden 1966 har tatovører været lovbrydere, hvis de dekorerede kunderne på hænder, hals og hoved. Hovedargumentet for forbuddet er, at det er samfundets pligt at sørge for, at borgerne ikke påfører sig selv skade. For eksempel ved at udsmykke deres krop på en måde, der forhindrer dem i at udøve et erhverv. Mange arbejdsgivere har igennem tiderne betakket sig for at have ansatte med synlige tatoveringer og piercinger. Og man kunne godt forestille sig, at folk med indopererede horn i panden ville have deres vanskeligheder i detailhandlen. Men er det en tilstrækkelig begrundelse for, at staten skal forhindre voksne mennesker i at gøre med kroppen, hvad de vil? 
Svaret er klart nej. I et samfund, der er bygget på individets frie ret til at gøre, hvad det vil, blot det ikke gør skade på andre, må det også være tilladt at skære og operere i sig selv, som man lyster. Og her taler jeg vel at mærke om voksne mennesker. Børn og teenagere skal selvfølgelig ikke have lov til at skære i sig selv, og det skal selvfølgelig også være forbudt for andre at gøre det. Også når det gælder det rent religiøse børnesnitteri. 
Så kan man mene, at samfundet også skal have ret til at gribe ind, hvis folk gør skade på sig selv. Men her skal man virkelig passe på. For mig at se holder den argumentation kun, hvis den selvpåførte skade påfører samfundet væsentlige omkostninger. For eksempel er det rimeligt at kræve, at motorcyklister kører med hjelm, da det kan blive frygtelig dyrt at reparere de skader, der kan komme uden. 
Tilhængere af tatoveringsforbuddet kan så sige, at samfundet kan ende med en omkostning, fordi folk ikke kan få et job, når de har tatoveret pigtråd i panden. Men det argument er tyndt. 
Først og fremmest fordi der er andre og langt mere drastiske metoder til at nedsætte sin erhvervsevne. For eksempel ved at undlade at tage en uddannelse eller ved at te sig som en tosse på jobbet. Ingen af delene af ulovlige. Og bør heller ikke være det. For selv om vi har et gavmildt offentligt understøttelsessystem, bør man være uhyre forsigtig, når man bruger det til at legitimere indgreb i den personlige frihed. Og når det endelig kommer til stykket, er det noget vås at påstå, at man nedsætter sin erhvervsevne på grund af tatoveringer i ansigtet. Hvilke job skulle man være forhindret i at udføre på grund af en tatovering i fjæset? Ikke nogen jeg kan komme i tanke om. 
Hvis der stadig findes arbejdsgivere, som nægter at ansætte folk på grund af deres kropsudsmykninger, er det snarere dem, der har et problem. Men desværre er det ofte sådan, at folk i liberale erhverv er blandt de mindst liberale, når det kommer til andres personlige frihed.
