Title: Tvillinger_tager_magten_i_Polen
Date: 2006-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Craig Whitlock Washington Post

Berlin
Lige siden Jaroslaw og Lech Kaczynskis parti vandt valget i Polen sidste efterår, har der været en generel fornemmelse af, at de enæggede tvillinger ledede landet i fællesskab bag kulisserne. Nu er det helt officielt. 
Lørdag besluttede landets regeringsparti, Lov og Retfærdighed, at gøre partilederen Jaroslaw Kaczynski til ministerpræsident. 
Da hans bror, Lech Kaczynski, har været landets præsident siden oktober, er der ikke længere nogen tvivl om, at de 57-årige, tykkindede tvillinger har taget tøjlerne.
'Jeg blev ikke presset til at gå'
»Der er en vis risiko forbundet med, at præsidenten og ministerpræsidenten er brødre«, sagde Jaroslaw Kaczynski, efter at han tog imod nomineringen. 
»Men af forskellige grunde besluttede vi denne gang, at det ville være en dårligere idé at foreslå en af de mange andre gode kandidater frem for at foreslå mig«. 
Jaroslaw Kaczynski erstatter Kazimierz Marcinkiewicz, som fredag uventet meddelte, at han træder tilbage. 
Marcinkiewicz siger, at han træder tilbage, så han kan stille op til borgmestervalget i Warszawa i november. Han fastholder, at Kaczynski-brødrene ikke har presset ham til at gå.
Skepsis blandt befolkningen
Mange polakker ser med skepsis på forklaringen, i betragtning af at Marcinkiewicz er en af de mest populære politikere i landet. Kaczynski-brødrenes mange politiske fjender siger, at tvillingerne ikke vil være tilfredse, før de er sluppet af med alle deres rivaler. 
»Polakkerne bør være bekymrede over, at magten nu er samlet på de to brødres fire hænder«, siger Donald Tusk, der er leder af oppositionspartiet Borgerplatformen, og som tabte valget om præsidentposten til Lech Kaczynski i oktober. 
Kaczynski-brødrene har været berømte i Polen siden 1962, da de spillede med i filmsuccesen 'De to, der ville stjæle månen'. Som voksne kritiserede de det kommunistiske styre og kom med i ledelsen af fagforeningen Solidaritet.
Bor hos mor
Det kan stadig være svært at kende forskel på dem. Lech har to ekstra skønhedspletter i ansigtet, og Jaroslaw er kendt som den ugifte bror, der stadig bor hjemme hos mor. 
De gik ind i politik efter Jerntæppets fald, men havde kun begrænset held, idet de fik ry for at være kompromisløse slagsbrødre. I 1993 viste en meningsmåling, at folk anså Jaroslaw Kaczynski for at være landets »største politiske tosse«. Hans tvillingebror lå på andenpladsen. 
Lykken vendte i september, da vælgerne sikrede partiet Lov og Retfærdighed flertal på løfter om at udrydde korruption. Som partileder stod Jaroslaw Kaczynski til at blive ministerpræsident, men han lovede vælgerne, at han ikke ville tage jobbet, hvis hans bror vandt præsidentvalget. Han mente ikke, polakkerne ville bryde sig om at blive ledet af tvillinger, de dårligt kunne kende forskel på.
Hård linje
Lech Kaczynski vandt præsidentvalget en måned senere efter en hård valgkamp. Brødrene holdt deres løfte og udnævnte Marcinkiewicz til ministerpræsident. 
De har hele tiden kørt en hård linje mod tidligere kommunister, homoseksuelle, Rusland, Tyskland og EU, og der er ikke noget, der tyder på, det vil ændre sig nu.
Oversættelse: Mette Skodborg
