Title: Tvivl._Hvad_er_værst_religion_eller_overforbrug_
Date: 2006-10-19
Article Type: International Kommentar
Author: Hanif Kureishi

Man taler stadig meget om ’civilisationernes sammenstød’, som om islam og liberalisme befandt sig i en konstant kamp, der nødvendigvis må ende med, at den ene part bliver besejret, ligesom kommunismen i sin tid blev det.
Den underliggende forestilling er, at vi i fremtiden vil forfølge samme idealer og komme til at ligne hinanden stadig mere af sind. 
Men disse tilsyneladende uforenelige filosofier – hvoraf den ene er kendetegnet ved vished, uforanderlighed og moralske absolutter baseret på én bogs urørlige autoritet, mens den anden er præget af postmoderne skepticisme, tvivl og stadig forandring – står i virkelighed ikke i modsætning til hinanden på den måde, som man kunne forledes til at tro. Der findes en gensidig fascination og langt mere sammenblanding, eller ’multikulturalisme’, end vi bryder os om at erkende. 
Over hele den muslimske verden er mennesker stærkt optaget af forbrug og materialisme og også af tanken om at sikre deres børn en fri og god uddannelse. De fleste muslimer ønsker sig en højere levestandard, jobmuligheder, et godt sundhedsvæsen, gode boliger og pensionsordninger. 
Men muslimer er i langt højere grad end os andre bevidste om vores selvbedrag, om den ’åndelige’ pris, vi betaler for vores frihed. De kan se, at de smukke tanker, vi reklamerer for – demokrati, ytringsfrihed, individualisme – har en alvorlig bagside. Og når Vesten forsøger at sælge disse glimrende begreber, glemmer Vesten også – som en anløben dørsælger – at nævne ulemperne, det, man ser, når man vender glansbilledet om. 
Selvmordsbombemanden er blevet et symbol på islamisternes trods, beslutsomhed og nærmest uforståelig dyrkelse af religiøse idealer. Den måde, vi her i Vesten omtaler menneskekroppen på, siger til gengæld lige så meget om os. 
Vores medier og dagligdag er fulde af historier om fedme og spisevægring, om fotomodeller og grimrianer og om børns kostvaner. Vi forbruger enten for lidt eller for meget. Vi kan ikke ramme rigtigt; vi føler ikke, at vi har styr på det. 
De fleste muslimer er selvfølgelig ikke fundamentalister, og de fleste vesterlændinge er ikke overvægtige kokainvrag. Vores opfattelser af ’øst’ og ’vest’ er i virkeligheden lærreder, som vi kan projicere vores fantasiforestillinger op på. 
Freud mente, at religion var infantilt, det vil ikke sige barnligt, men snarere at religionen opfylder barndommens ønsker, navnlig om sikkerhed og tryghed. Næsten alle samfund i menneskehedens historie har været religiøse i en eller anden forstand. Religionen har udgjort den ramme, der organiserede befolkningen, ofte på en autoritær måde, og kontrollerede deres seksualitet. Sammenlignet med religion er konsumerisme – der udelukkende er baseret på og udelukkende avler frustration og grådighed – en langt større risikofaktor, der kan drive mennesker til vanvid. Spørgsmålet om, hvem vi er, ligger nemlig altid uden for vores fatteevne. Islamisten, der bestem ikke
kun
er vanvittig, peger på en svaghed, som vi kender, men nægter at se i øjnene. 
I de seneste år har vi oplevet en del religiøse ’light-udgaver’, for eksempel new age og forskellige versioner af buddhismen og den jødiske kabbala. Disse fænomener er forsøg på at fylde det, Salman Rushdie kalder »et hul på størrelse med Gud«. Men disse erstatningsvarer er troens tofu: De kommer ikke i nærheden af den ægte vare. De har ikke autoritet til at skræmme os, og de er ikke irrationelle nok til at udløse ægte tro. De straffer os ikke nok. Det må vi selv klare. 
Det er ikke så længe siden, at der fandtes en anden tanke, der hverken involverede Gud eller ekstrem konkurrence. Det var socialismen. Den repræsenterede væsentlige og konstruktive forestillinger om broderskab, socialt fællesskab og kreativitet. Men socialismen blev udraderet af Thatcher-bevægelsen i 1989, ligesom kommunismen, som den slet ikke ligner. 
Vores begreber om tolerance, lighed og interesse i andre mennesker banede sammen med vores berettigede skyldfølelse over kolonialismen vej for multikulturalismen, der i dag betragtes som et tåbeligt, mislykket og måske ligefrem farligt fænomen. Hvordan kunne vi have troet andet, end at vores idéer, der er blevet udviklet siden oplysningstiden gennem rationel diskussion, videnskab og kritik, var deres idéer langt overlegne? Men i dag er vi ikke længere så sikre. 
Det fortrængte vender tilbage. Vi ser en ny og særlig ondartet racisme i form af religiøs diskrimination. Religionen er vendt tilbage til Vesten med fornyet kraft. Det skyldes ikke blot, at religionen påtvinges os af ’middelalderlige’ kræfter, som vi aldrig burde have tolereret, men også at vi lader os forføre af den. 
For nogle af os er det behageligt og underholdende, at vi ikke ved ret meget om, hvem vi ønsker at være, eller hvor vi er på vej hen. Men denne forvirring giver os ikke den fornødne overbevisning til at træde i karakter, til virkelig at tænke over, hvad Thatcher-bevægelsen ikke kunne give os, og det efterlader et tomrum, som islam kan fylde.
