Title: Tyrkiet_er_en_forbundsfælle
Date: 2006-11-18
Article Type: Klumme: Johannes Riis
Author: Johannes Riis

I den nyslåede nobelpristager Orhan Pamuks seneste bog, ’Istanbul’, får man et enestående indblik i den måde, tyrkerne gennem århundrederne har spejlet sig i Europa på for at nå til en forståelse af deres land, anbragt mellem øst og vest, som det er:
For snart 100 år siden var landsfaderen Atatürk først og fremmest opsat på at få Tyrkiet orienteret mod Europa, og han var ikke sart, hvad angik midler hertil; men Pamuk påviser, hvordan europæisk kunst og litteratur gennem tiderne har været pejlemærker for forfattere og intellektuelle som ham selv; gennem de indtryk, som forfattere som f.eks. franskmændene Gustave Flaubert og Théophile Gautier og malere som tyskeren Antoine-Ignace Melling har givet, har de betragtet landet og folket og ladet dem indgå i deres forsøg på at definere en identitet, et nationalt særpræg, der balancerer mellem øst og vest. 
For en måneds tid siden var jeg en halv snes dage i det sydøstlige Tyrkiet: Fra Istanbul med fly til Adana og derpå rundt i området ned mod den syriske grænse for til sidst at komme til Kayseri på Den Anatolske Højslette. 
Det blev en øjenåbnende oplevelse. At køre gennem de uendelige, storslåede landskaber, knastørre som frodigt frugtbare, i Kappadokien med indimellem helt surrealistiske lavaformationer, med underjordiske byer i flere etager, og alle vegne, hvor vi kom, med utallige tilkendegivelser af, at her havde færdedes både grækere og romere, fønikiere og normanner, her er Paulus født, her udsprang Silkevejen til Kina, her kom korstogene forbi, ja, det gjorde én begribeligt, ikke alene hvor udviklet kommunikationen var for tusinder af år siden, men også hvor stor og selvfølgelig en rolle området har spillet i vores egen kulturs historie.Tyrkiet er ikke Nordeuropa. De ældre mænd sidder stadigvæk og drikker te og snakker hyggeligt sammen under træerne i landsbyen, mens kvinderne knokler i marken, men overalt er der tegn på, at der er nye tider på vej: Der hersker en enorm aktivitet overalt, der bygges huse og anlægges veje, der opdyrkes nyt land og bygges vandingsanlæg, det syder og gærer overalt, der er en stemning af vældig latens. 
To billeder, blandt mange andre, fra Tyrkiet efteråret 2006: 
1) Vi er i en landsby i nærheden af Tyrkiets femtestørste by, Adana. Vi har været så langt oppe ved en borg øverst på en klippe, som vi kunne komme, et jordskælv har dannet en slugt, vi ikke skal nyde noget af at forsøge at springe over; vi har gået rundt blandt søjler og kirkeruiner blandt får og kvæg, som vi ser det på guldaldermalerierne fra det nittende århundredes Rom, og vi besøger nu en ung bonde, der bor ikke ret langt fra borgen. Han tager venligt imod os, i indkørslen står en ny traktor og en ny landbrugsvogn ved siden af hinanden. Han har været ansat på en amerikansk base, taler lidt engelsk og spørger os ud om, hvor vi kommer fra, og hvad vi synes om Tyrkiet. Han pumper en spand vand op og beder os om at komme med. Han går hen til et halvtag, der ligger i udkanten af en appelsinlund, og kaster vandet ned i en udgravning, hvor det afslører det skønneste mosaikgulv, et levn fra det romerske hus, der engang har ligget her. Han nyder helt åbenlyst vores reaktion og fortæller med kendelig stolthed, at det er hans far, der i sin tid gravede mosaikken ud. 
2) Kayseri er en ret stor by på Den Anatolske Højslette, og her har islam godt fat. En ung mand, nyuddannet ingeniør, med studier i Tyskland bag sig, tilbyder at vise os rundt i en krypt, der ellers ikke er offentligt tilgængelig. Han fortæller levende og detaljeret om nutid og fortid, er venlig og imødekommende, taler glimrende engelsk og spørger os ud om vores land, men det er sidst på eftermiddagen, og på grund af ramadanen har han, der er en god muslim, hverken fået vådt eller tørt siden solopgang. Han fortæller, at han er så forfærdelig tørstig og tør i munden, så vi må ikke bede ham om at gentage noget; vi må finde os i, at han kun vil sige tingene én gang; han tripper lidt rastløst rundt og er lidt ved siden af sig selv på grund af sult og tørst; men at tage noget at drikke før solnedgang kan der ikke være tale om. 
To snapshots fra det moderne Tyrkiet, af to unge tyrker, hvis liv uundgåeligt vil blive præget af, hvilken retning deres land bevæger sig i, mod islamismen eller mod Europa. Jeg nærer overhovedet ingen overdrevne forestillinger om disse to billeders repræsentativitet, lige så lidt som jeg bilder mig ind, at demokratiet er i den skønneste orden i Tyrkiet. Der er alvorlige problemer med retssikkerhed og pressefrihed, med korruption, med kvindeundertrykkelse, med mindretalsbeskyttelse, med religiøse modsætninger, men der er også kræfter på spil, som orienterer sig mod Vesten og gerne ser, at det bliver europæiske værdier og ikke islamismen, der vinder frem i Tyrkiet. 
Disse kræfter fortjener positive signaler fra vores del af verden, og der er meget, der tyder på, at EU vil gøre klogt i at vende sig mod Tyrkiet i stedet for bort fra det, – ikke blot for tyrkernes, men for Vestens egen skyld. Tyrkiet er et land med mange kræfter og store ressourcer, et land, vi har mere tilfælles med, end vi måske umiddelbart går og tror, et land, der har meget at byde på og nok er værd at arbejde for at få som forbundsfælle, ikke som modstander.
