Title: Tyrkiet_spænder_forargelsens_bue
Date: 2006-11-29
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Tyrkiet har smidt et trumfkort på gulvet.
I stedet for at vise EU, at det kulturelt og politisk føler sig hjemme i Europa, fortsætter landet en asymmetrisk konfrontation, der sikrer, at vi i Vesten og den muslimske verden misforstår hinanden så grundigt som muligt. Tyrkiet gengælder små eller indbildte forsmædelser med den store kølle. 
Landet står for uddannelsen af flertallet af de imamer, der sendes til de europæiske lande for at betjene muslimske menigheder her. Tyrkiet har med andre ord stor indflydelse på en stadig mere udbredt europæisk mindretalsreligion, og ikke et ondt ord om det: Denne indflydelse anses i overvejende grad for at være god og velkommen. I mangel af bedre. 
Nu aflægger så Benedikt XVI, romerkirkens overhoved, sin græskkatolske modpart, Bartholomæus I, en visit. Af historiske årsager er Bartholomæus I formelt, men ikke reelt overhoved for denne verdens 350 millioner såkaldt ortodokse kristne, der engang havde Konstantinopel, i dag Istanbul, som deres Rom. Pavens fredsommelige ærinde er at vise denne mand ære og fremme forståelsen mellem den romerskkatolske og den græskkatolske kirke, der i snart ét tusind år har set skævt til hinanden. 
Mange europæere forveksler den udfordring, som den voksende muslimske tilstedeværelse i vores kultur udgør, med en trussel. De tager fejl. Men ingen i Tyrkiet kan med nogen ret påstå, at kristendommen truer den muslimske kultur i landet. De kristne i Tyrkiet udgør en minoritet på 120.000 mennesker (0,4 promille af befolkningen), der lever en skyggetilværelse og kun lige præcis tåles. 
Tyrkiet yder pave Benedikt XVI en storstilet og bekostelig beskyttelse under hans officielle statsbesøg. O.k., men landet har gjort sit til, at denne mandsopdækning er uomgængelig. Paven er ikke velkommen, og med det budskab går den tyrkiske regering i spidsen. Den burde have sagt det stik modsatte. Det hjælper ikke, at den tyrkiske ministerpræsident Recep Tayyip Erdogan i allersidste øjeblik bekvemmede sig til lige at hilse på paven i forbifarten i Ankaras lufthavn, inden han selv demonstrativt fløj til NATO-møde i Letland. Tyrkiets leder vil altså ikke tale med den mand, han foragter så dybt. Og hvem vil så? Igennem måneder har den tyrkiske regering varmet op under forargelsens kedler, og de koger nu over i omfattende og voldelige gadedemonstrationer og en syndflod af de dertilhørende dødstrusler. 
For 25 år siden gjorde en tyrker, Mehmet Ali Agca, ord til handling, efter at Benedikts forgænger, pave Johannes Paul II, havde besøgt Istanbul. Han skød og sårede ham på Peterspladsen i Rom. Ali Agcas efterabere behøver ingen opmuntringer. Inden for det seneste år er tre katolske præster blevet myrdet i Tyrkiet. Tænk, hvis det officielle Tyrkiet i stedet for at give ham den kolde skulder havde modtaget Benedikt XVI med åbne arme og fortalt sine medborgere i den kristne del af Europa, at Lilleasien, der i dag hedder Tyrkiet, er kristendommens vugge? 
Apostlenes Gerninger fortæller, at Jesu disciple i Antiokia i Lilleasien var de første, der kaldtes kristne. Paulus er fra Lilleasien, Johannesevangeliet blev ifølge overleveringen skrevet her, Jomfru Maria døde ifølge legenden her osv. Det ville have været penge lige ind på bankbogen, og det havde ikke kostet Tyrkiet noget som helst. 
I stedet fortsætter man med at skamride pavens eftertrykkeligt misforståede tale fra Regensburg i september. Ministeren for Tyrkiets kirkelige anliggender, Ali Bardakoglu, var dengang så uforsigtig at betegne talen som »korsfarermentalitet« uden selvfølgelig at have læst den. 
I dag råber demonstranterne så ’korsfarer’ efter paven. Det er trættende. De kristne korstog, et skræmmende, men hurtigt afsluttet kapitel i Europas historie, ligger 800 år tilbage. Samtidig udbredte tyrkiske hære med en grusomhed, der ikke stod tilbage for korsriddernes, islam i Europa. De blev først stoppet i 1683 foran Wiens porte. Og de havde bedre held end korsridderne. Tyrkiet har de beholdt til evig arv og eje. Hvor længe skal vi spilde hinandens tid med alt det nonsens?
