Title: Tysk_minister_Terrorfare_har_aldrig_været_større
Date: 2006-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Bo Christensen

Den tyske indenrigsminister Wolfgang Schaeuble lagde ikke fingre imellem, da han i dag blev interviewet på tysk tv: 
»Situationen er meget alvorlig. Faren (for terror) har aldrig været større«, sagde han til den tyske befolkning, der er rystet over oplysningerne om fundet af bomber i to regionaltog 31. juli. 
Ifølge sikkerhedseksperter kunne bomberne have udløst lige så store eksplosioner som de, der sprang i Londons undergrundsbane sidste år.
En person på fri fod
På banegårde i Dortmund og Koblenz fandt tysk politi to kufferter med gasflasker og tændingsmekanismer, og ifølge myndighederne var det kun tekniske fejl, der gjorde, at bomberne ikke eksploderede. 
Lørdag arresterede tysk politi ved en storstilet antiterrorindsats på hovedbanegården i Kiel en 21-årig libanesisk mand, som opholdt sig to år i Tyskland. 
Politiet havde via videooptagelser fra banegården i Køln opdaget, at det var ham, der havde anbragt bomberne i togene. 
Endnu en mistænkt er stadig på fri fod, og politiet har indledt en massiv jagt på ham.
Aktualiseret debat om sikkerhed
Men for at politiet i fremtiden skal have større chance for at afværge lignende angreb mener både indenrigsministeren og næstformanden for de tyske konservative Wolfgang Bosbach, at der er behov for nye sikkerhedstiltag. 
Begge foreslår at der skal oprettes en omfattende antiterror-database, som skal indeholde informationer fra såvel politiet, efterretningstjenesten og lokale myndigheder. Desuden skal videoovervågningen øges. 
Forslagene har tidligere været på banen, men mødte stor modstand - blandt andet på grund af landets tunge arv fra Nazi- og Stasi-tiden. Men den ifølge den konservative næstformand har terrorforsøget aktualiseret debatten.
Klar til mere overvågning
»Jeg tror folk vil acceptere mere overvågning, fordi de ikke kun vil rejse hurtigt - de vil rejse sikkert«, siger Wolfgang Bosbach. 
Ved terrorangrebet mod London 7. juli sidste år blev 56 mennesker dræbt og over 700 såret, da bomber eksploderede i tre tog og en bus.
