Title: Tyskland_har_aldrig_tabt_pa_Westfalenstadion
Date: 2006-07-04
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
»Nu er vi blevet verdensmestre. Så skal vi se, om vi også kan blive europamestre«. 
Den tyske landsholds-manager Oliver Bierhoff henviser til, at sydamerikanerne er væk, og at fire europæiske hold er tilbage i VM-slutrunden, hvor det er umuligt at pege på en favorit blandt Tyskland og Italien - Frankrig og Portugal.
Kehl erstater Frings
Tyskerne blev svækket til semifinalen mod italienerne i aften på Westfalenstadion i Dortmund, da den defensive midtbanespiller Torsten Frings i går blev idømt karantæne. 
Frings har været en vigtig stabilisator i det tyske spil. 
Han har ligget i en position, hvor han har passet på og dækket af, når den mere offensive Michael Ballack er gået med frem, og han har været stærk i nærkampe som bolderobrer. 
Muligvis bliver det Sebastian Kehl fra Borussia Dortmund, der skal erstatte Frings. Det vil være populært på Westfalenstadion, hvor i øvrigt det tyske landshold elsker at spille og aldrig har tabt. 
I 14 kampe er de 13 vundet og kun en enkelt, mod Wales i 1977, endte uafgjort. 
Til gengæld har tyskerne aldrig slået Italien i VM-slutrunder, hvor den største og mest mindeværdige kamp foregik i 1970, da italienerne efter forlænget spilletid vandt 4-3.
Forsigtig start
Den tyske topscorer Miroslav Klose, fem mål og tre måloplæg, kommer til at stå over for slutrundens på papiret bedste forsvar. 
Italienerne lukkede i de første fem kampe kun et mål ind, i kampen mod USA, og defensiven omkring Fabio Cannavaro har for det meste fungeret nærmest upåklageligt. 
Tyskerne vil formentlig starte ret forsigtigt, og det kan blive en meget taktisk forestilling med få målchancer. Kun en hurtigt scoring åbner for en mere levende og underholdende match, men spændende og dramatisk skal det nok blive. 
Og hvis det ender med straffesparks-konkurrence, stoler tyskerne på Jens Lehmann i målet. På tysk tv, som lige fra morgenstunden har ladet op til kampen - der ventes at blive afviklet i 25 graders varme kl. 21 - fortalte den tidligere landsholdsmålmand Toni Schumacher, hvad 'hemmeligheden' ved, at Tyskland altid vinder, når en kamp skal afgøres fra 11 meterpletten, er: 
At skytterne altid kan stole på, at målmanden redder to af modstandernes forsøg. Det giver skytterne ro og sikkerhed. 
Medvirkende til, at tyskerne står godt rustet i en straffesparks-afslutning, vil det naturligvis være, at der er tre-fire gange så mange tyske som italienske fans på tribunerne i Dortmund, når det skal afgøres, om Tyskland eller Italien kommer i finalen på søndag aften mod enten Frankrig eller Portugal.
