Title: Tysk_momsfidus_sparer_danske_busser_for_millioner
Date: 2006-09-25
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen og Niels-Peter Granzow Busch

Mens den danske regering kæmper indædt for at holde fast i milliardindtægterne på den høje danske moms, bliver offentlige busruter i stor stil finansieret med støtte fra den tyske statskasse i et momscirkus, der af en førende skatteekspert bliver betegnet som grotesk. 
Med EU-kommissionens velsignelse sparer danske busselskaber millioner af momskroner på at lease busserne i Tyskland. Her skal de danske selskaber i første omgang betale tysk moms på forretningen, men momsen bliver refunderet efterfølgende af den tyske statskasse. 
»Vi har omkring 300 busser, og de er alle leaset i Tyskland, for det er simpelthen nødvendigt, hvis vi skal have en chance for at vinde kørselsopgaver for de offentlige trafikselskaber. Alle gør det på denne måde; det er simpelthen en betingelse for at være i markedet«, siger Michael Brandt-Nielsen, direktør i City-Trafik, der blandt andet kører en stor del af den offentlige bustrafik i hovedstadsområdet for Hovedstadens Udviklingsråd (HUR).
300 mio i tabt moms
Skatteministeriet skønner forsigtigt, at den tyske fidus koster statskassen omkring 300 millioner kroner om året i tabte momsindtægter. Dermed har staten tabt adskillige milliarder, siden EU-systemet i 1997 gjorde det muligt at lease busser momsfrit i Tyskland. 
Regeringen har længe forsøgt at få EU-kommissionen til at ændre reglerne, men den manøvre er indtil videre endt i en diplomatisk brydekamp med Tyskland, der er godt tilfreds med ordningen og de arbejdspladser, den kaster af sig. 
»Det er prisen for at være med i det højt besungne EU-fællesskab, at der er ting, vi bare ikke kan gøre noget ved, selv om de er indlysende groteske. Sådan er det med den tyske momsfidus«, siger Ole Bjørn, der er professor i skatteret og konsulent i revisionsfirmaet KPMG. 
»Vi vil så gerne være en del af EU, men vi vil også gerne beholde vores selvstændighed og vores moms. Men vi kan ikke det hele«.
Dyrere billetter
Skulle det lykkes Danmark at få stoppet den tyske fidus, vil det betyde, at busselskaberne skal betale moms i Danmark. Men det vil hæve prisen på busbilletter til skade for forbrugerne i den kollektive trafik. 
Alene i hovedstadsområdet vil det koste HUR i omegnen af 80 millioner ekstra kroner om året, hvis busselskaberne mister muligheden for at lease busser momsfrit i Tyskland. Men skulle det lykkes regeringen at få reglerne ændret, lover skatteministeren at dække selskabernes ekstra udgifter:
»Vores ønske er jo ikke at genere dem, der tager bussen, eller dem, der driver busselskaberne, men at skabe lige vilkår for danske og tyske leasingselskaber«, siger Kristian Jensen (V), der håber, at reglerne bliver ændret i løbet af 2007. 
Men det er yderst tvivlsomt, mener Ole Bjørn: 
»Man siger nok, man kæmper for sagen; det har man vel så gjort i fem-seks år; problemet er bare, at løsningen er meget langt væk. For her som i andre EU-sager er der nogen, der kæmper imod, nemlig Tyskland, og der står sagen så – bomstille«.
