Title: Tyskland_frygter_nyt_jødehad
Date: 2006-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 600 deltagere holdt vejret, da Wolfgang Benz, lederen af det tyske Institut for forskning i antisemitisme, spurgte historikeren Raul Hilberg, hvad hans livslange studium af mordet på Europas jøder havde lært ham. 
Hilberg havde netop afsluttet sit timelange foredrag på gårsdagens holocaust-konference i Berlin og modtaget salens langvarige klapsalver for sin præstation og sit livsværk. Den 80-årige Hilberg regnes for den mest betydningsfulde holocaustforsker i verden. 
»Jeg begyndte mit arbejde i 1948«, svarede han. »Men jeg ved stadig ikke, hvad man kan lære af holocaust«.

Antisemitisme
En frisk undersøgelse fra Friedrich Ebert-stiftelsen viser, at mere end 17 procent af de adspurgte i en landsomfattende meningsmåling i Tyskland giver udtryk for antisemitiske holdninger. I det østlige Tyskland er procenten over 20. 
Antisemitismen trives især på den yderste højrefløj, der ser med stærk sympati på Ahmadinejads angreb på Israel. Ved sommerens fodbold-VM forsøgte højreradikale at demonstrere til fordel for det iranske fodboldhold. 
Det var derfor, man havde hentet Raul Hilberg herover fra USA. Hilberg er født i Østrig, men det lykkedes hans familie at flygte, efter at Hitler i 1938 indlemmede Østrig i det tyske rige. I 1961 udgav han trebindsværket ’Udslettelsen af Europas jøder’, der stadig er den vigtigste afhandling om nazisternes såkaldte endelige løsning på jødespørgsmålet.
Ingen central styring
Hilberg talte langsomt og uden manuskript, og på sit modersmål tysk, da han skildrede, hvorfor der overhovedet kan være mennesker, der i ramme alvor søger at så tvivl om folkemordet: 
Det skyldes, sagde han, at jødemordet ikke var planlagt, det var ikke centralt styret fra f.eks. et ministerium for jødeudryddelse, og der forelå ingen bekendtgørelser om emnet. Heri adskilte Hitlers Tyskland sig fra de lande i Europa, der samarbejdede med ham eller var besat af tyske tropper. 
I 1919, altså mens Hitler endnu var en ung mand, sagde han, at han ikke ønskede en følelsesmæssig antisemitisme. Hans antisemitisme skulle være ’fornuftens antisemitisme’. 
Hermed blev Hitler-rigets udryddelse af Europas jøder til ’en selvfølgelighed’, der ikke krævede diskussion, for slet ikke at tale om love og forordninger. Hilberg gennemgik nazisternes ’fornuftige’ og ’selvfølgelige’ fremgangsmåder. »Holocaust var selvfølgelig, det blev aldrig begrundet«, sagde Hilberg. 
I den atmosfære forstod enhver deres ofte uklare ordrer, hvis absolutte kulmination var skabelsen af udryddelseslejren Auschwitz i det sydlige Polen. Det var ’en gaslejr’, som Hilberg udtrykte det.
