Title: Tyskland,_Tyskland_overalt_i_verden
Date: 2006-12-30
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Alle ser hen til Tyskland i håb om, at det kan finde løsninger på nogle af Europas og verdens mest genstridige problemer, når det på mandag overtager formandsposten i både EU og i de førende industrilandes klub G-8. 
En håndgribelig målestok på den usædvanlige tillid, den nuværende tyske regering nyder, har man i en frisk meningsmåling foretaget af Frankrigs nye svar på CNN, France 24. Den viser, at Angela Merkel er den mest populære politiker i Frankrig med 57 pct. – mens Chirac kun opnår sølle 36 – i Spanien med 60 pct., i England med 30 pct., mens Tony Blair kun fik 25. I Italien fik hun 61 pct., selv om hun ikke kunne slå paven, der opnåede 63. I Tyskland fik han hele 67 pct., mens Merkel måtte nøjes med 51 pct., der kun indbragte en tredjeplads, da såmænd Chirac med 55 pct. blev nr. 2. Til gengæld blev Blair topscorer i USA med 64 pct., mens Bush kun fik 38, og fru Merkel kun 26. 
Hendes bemærkelsesværdige præstation må ganske vist ses på baggrund af, hvor ringe respekt der efterhånden står om hendes konkurrenter efter den måde, de har brugt deres magt på, samt hvor kort tid de har igen. Både Blair og Chirac synger på sidste vers og Bush på det næstsidste. De har alle haft rigelig tid til at dumme sig. 
På sin vis har også fru Merkels forgænger, Gerhard Schröder, været med til at hjælpe hende. Det er ikke mindst takket være hans modige reformer, tysk økonomi er kommet ind i et opsving, som efter 15 år på ny kan gøre Tyskland til Europas lokomotiv. Men hans efterfølgere har dog forsøgt at fortsætte i samme spor, selv om der endnu er meget at gøre. 
Selv har hun engageret sig mere i den internationale politik, end man havde ventet. Hun har her haft en uvurderlig støtte i sin udenrigsminister, Frank-Walter Steinmeier, der var Schröders højre hånd i udenrigspolitikken og har bevaret internationale kontaktnet fra den tid, som ingen anden europæisk udenrigsminister kan hamle op med. Det gælder ikke mindst i Moskva. Hans utrættelige rejseaktivitet viser, at Tyskland nu er til stede overalt i verden, selv i så utilgængelige egne som de tidligere sovjetrepublikker i Centralasien. Han har været med til at gøre Tyskland til verdens førende eksportland. Det havde dog ikke været muligt, hvis det ikke havde haft nogle solide forudsætninger i traditioner for kvalitet, koncentration om industrielle produktionsmidler, leveringsevne og pålidelig service. Det har banet vej i Rusland og på de store ekspanderende asiatiske markeder. At Tyskland også kan være med, når det gælder den nye avancerede højteknologi, har bl.a. den rivende udvikling i Sachsen vist. 
Andre tidligere DDR-lande er det gået mindre godt, således i kanslerens eget hjemland Mecklenburg. Bismarck plejede at sige, at han ville slå sig ned i Mecklenburg, når verden gik under. For det var altid 100 år bagefter. Så måske er det en ny Bismarck-tid, der forestår. 
Med soft power denne gang. Ganske vist begyndte Tyskland under Schröder også at sende soldater ud i verden, først på Balkan, siden til Asien og Afrika. Men de var på fredsmissioner, og amerikanerne kunne måske lære noget om, hvordan fremmede tropper bliver opfattet som befriere og ikke som besættere af tyskernes PRT-hold i Afghanistan. En endnu softere power viser de ved at flytte Goethe-institutter fra Europa til Asien. 
Foreløbig har tyskerne forberedt sig grundigt på EU-formandskabet, men ikke gjort sig opgaven lettere ved at sætte forfatningstraktaten øverst på listen over de problemer, der skal tackles. Omstændighederne kunne ikke være mere akavede. Ikke bare har de to europæiske kernelande Frankrig og Holland ved ubesindige folkeafstemninger sagt nej til traktaten. Frankrig når ikke at blive handledygtigt efter præsidentvalget i foråret, før Tyskland må aflevere formandsstolen til – Portugal. 
Ingen af spidskandidaterne i den franske valgkamp, Nicolas Sarkozy eller Ségolène Royal, er meget for at sige, hvad de egentlig mener om Europa. Sarkozy har stukket storetåen i vandet og foreslået en ordning, som ikke kræver folkeafstemning. Det har Merkel foreløbig sagt nej til. Ségolène Royal tør af hensyn til de kommunistiske og kryptokommunistiske ’antiliberale’ ikke sige andet end folkeafstemning. 
Men først når EU ved praktiske resultater har vist de skeptiske, hvad det duer til. Det bliver ikke let. For aldrig har det fungeret så dårligt som efter udvidelserne, hvor man også har fået krakilere som polakkerne at trækkes med og snart bliver 27 medlemmer. 
Til gengæld tales der i den franske valgkamp mere og mere om ’den tyske model’. Den kan bare dårligt lade sig gøre med de nuværende franske valglove. Men i hvert fald har Ségolène med den erfarne og effektive Christophe Chantepy fået en kabinetschef med tyske forbindelser. En afgørelse i forfatningssagen kan dog tidligst ventes, når Frankrig i andet halvår 2008 får formandskabet efter Slovenien.
