Title: Tyskland_slipper_for_milliardbøde_i_EU
Date: 2006-10-10
Article Type: Internationalt
Author: EU’s finansministre besluttede tirsdag som ventet på et møde i Luxembourg at lade Tyskland slippe ud af den euroklemme, landet har været i siden 2002. Formelt fortsætter EU sin strafprocedure til næste år, men truslen om milliardbøder fortoner sig. 
 Finansminister Thor Pedersen (V) er tilfreds. 
 »Der er grund til at rose Tyskland. Pålægget er der stadig, men man konstaterede, at de er på rette spor«, siger finansministeren. 
 Han regner med, at den bagvedliggende økonomiske fremgang i Tyskland vil smitte af på Danmark. 
 »Det, der betyder noget for Danmark, er, at der underliggende er kommet bevægelse i tysk økonomi. Dansk eksport kommer til at trække mere, hvor det før var indenlandsk efterspørgsel, som var drivende«, siger han. 
Baggrunden er, at Tyskland nu ser ud til at overholde kravet om højst at have et budgetunderskud på tre procent af bruttonationalindkomsten. I slutningen af året ventes tallet at være 2,6 procent. 
 Den tyske overskridelse førte til en krise i eurosamarbejdet, fordi Frankrig og Tyskland i 2005 gennemtrumfede en ændring af stabilitets– og vækstpagten for nemmere at kunne undslippe milliardbøder. 
Litauen diskvalificeret til euroen efter hårfin overskridelse 
 Som en udløber dukkede spliden om eurolandenes hårde behandling af Litauen tirsdag op på ny. Litauen satsede i juni på at blive euroland fra nytårsskiftet, men ansøgeren dumpede på en hårfin overskridelse af inflationskravet. Siden har irritationen ulmet i øst. 
 Forskelsbehandling? Nej, siger Thor Pedersen. 
 »Revisionen af stabilitets– og vækstpagten sikrede en bedre opfølgning og mere holdbare budgetter. Det andet handlede om kriterierne for optagelse, og der havde vi faktisk i dag en god diskussion. Alle har en interesse i, at man fastholder kriterierne. Man ønsker ligebehandling«, siger han. 
 Gnidningerne fremgår imidlertid af det tyske nyhedsbureau dpa’s referat. Både chefen for Den Europæiske Centralbank, Jean-Claude Trichet, og EU-kommissær Joaquin Almunia siger, at »der ikke er større interesse for at fortsætte denne temmelig akademiske debat«. 
 Kæmpe budgetunderskud i Ungarn 
Også Storbritannien, Italien, Grækenland og Ungarn var tirsdag oppe til økonomisk eksamen. Værst ser det ud i Ungarn, hvor budgetunderskuddet ventes at stige til 10,1 procent i år. Dog ser halvanden procent heraf ud til at skyldes den beregningsmetode, som Almunia har insisteret på efter rapporter om kreativ ungarsk bogføring. 
 Fem af de 12 eurolande er for øjeblikket underlagt strafprocedurer.

