Title: Tyskerne_kæmper_for_Klinsi
Date: 2006-07-08
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Berlin
Tyskland kæmper for Klinsi. 
Bild har foranstaltet, hvad avisen kalder den største underskriftindsamling nogensinde, for at lægge mest muligt pres på Jürgen Klinsmann, så han snarest vælger at forlænge sin kontrakt med det tyske fodbold-forbund. Den udløber her midt i juli. 
Den 41-årige landstræner har vækket tysk fodbold, som har døset i en tornerosesøvn, han har formet et VM-hold, som har spillet frisk og optimistisk angrebsfodbold, han har skabt en begejstret spillestil, og begejstringen, entusiasmen og fodboldglæden har smittet af på fansene, tilskuerne - ja på hele den tyske befolkning.
Kæmpeskuffelse for Klinsmann
VM-slutrunden har været en succes for Tyskland som arrangør og for Jürgen Klinsmann og hans spillere - selv om værterne må nøjes med at spille den lille VM-finale, kampen om tredjepladsen, i aften mod Portugal i Stuttgart. Byen hvor træneren er født og opvokset - og hans bror og moder fortsat driver familiens store bagerforretning, der er blevet et yndet turistmål i de senere uger. 
Her spillede han i de første seniorår, inden han drog videre til klubber i Italien og Frankrig, til Bayern München og skabte sig en stort navn som en dygtig, målfarlig angriber. 
Det var en kæmpeskuffelse for Klinsmann, da italienerne 'stjal' sejren i slutminutterne i semifinalens overtid på Westfalenstadion i Dortmund tirsdag aften. Det tog et døgns tid for ham og spillerne at bearbejde nederlaget og få tankerne bragt ind i en positiv retning igen.
Vil slutte med manér
Nu vil tyskerne slutte med manér og slå Portugal, og i morgen kl. 12 vil mange tusinder tyskere takke Klinsmann og hans mænd ved en hyldestforestilling ved Brandenburger Tor. På hjemmebane vil de tyske spillere formentlig være endnu mere motiverede og målrettede end portugiserne - men det bliver givetvis besværligt for tyskerne at vinde, fordi holdet er svækket, mens portugiserne kan stille i næsten stærkeste opstilling. 
Portugal har forsvareren Carvalho i karantæne, mens Tyskland må undvære anfører Michael Ballack, backen Arne Friedrich og midtstopperen Per Mertesacker på grund af skader. Og måske også Tim Borowski. 
Det er næppe nogen svækkelse, at den 37-årige Oliver Kahn står mellem stængerne i stedet for Jens Lehmann. Målmandsskiftet sker for at give Oliver Kahn VM-spilletid og sige ham tak for den indsats, han har ydet i kulisserne som andenmålmand og for hans præstationer på landsholdet gennem en halv snes år. Det er endda meget sandsynligt, at Oliver Kahn skal være tysk anfører i Michael Ballacks fravær.
Klose kan blive topscorer
Miroslav Klose vil med en enkelt træffer være helt sikker på at blive slutrundens topscorer, og Portugals Luis Figo kan blive den spiller, der får lagt op til flest scoringer. Han er lige nu på en delt ørsteplads på assist-statistikken. Figo er også manden med flest indlæg - 31, syv flere end Tysklands indskifter David Odonkor og ni flere end den tyske angrebsback Philipp Lahm. 
Figo spiller sin sidste landskamp, og måske er det også sidste gang, brasilianeren Luiz Felipe Scolari har ansvaret for det portugisiske landshold. Scolari har tilbud fra store klubber, som frister ham meget med guldrandede kontrakter. 
Det kan også være Jürgen Klinsmanns sidste som tysk landstræner. Men hele Tyskland opfordrer ham til at fortsætte, og om en uge eller to - har han sagt - melder han ud med, hvordan hans fremtid i fodbold skal være. Resultatet i kampen i Stuttgart har næppe nogen stor indflydelse på hans beslutning. Men en tysk sejr vil vel give ham et lille skub i den retning, alle tyskere håber, han vælger - at underskrive en kontraktforlængelse for to år, en forlængelse som vil gælde til og med EM-slutrunden om to år i Østrig og Schweiz.
