Title: Tyskland_viser_ingen_nade_for_Erik_Zabel
Date: 2007-06-25
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da en grådkvalt Erik Zabel for lidt over en måned siden indrømmede, at han en ganske kort overgang i 1996, var faldet for fristelsen til at forsøge sig med Epo, sagde han samtidig, at han ikke anede, hvilke følger denne bekendelse ville få for hans fremtid. 
Det har han så siden fundet ud af. Jobbet på det italienske Milram-mandskab med den tyske mejerikoncern som den væsentlige økonomiske bidragyder, har han stadig. 
Og han har også til fulde fornemmet en enorm opbakning fra menigmand. Men fra officielt tysk hold er han erklæret for en uønsket person i nationale sammenhænge. 
Pres fra regeringen 
Det gav sig i dag udslag i en melding fra det tyske cykelforbund om, at Zabel under ingen omstændigheder kommer i betragtning til årets VM i Stuttgart. 
Ifølge avisen Tagesspiegel er der ganske enkelt blevet lagt et massivt pres på cykelforbundet fra det tyske indenrigsministeriums side. 
Forbundets præsident, den tidligere forsvarsminister Rudolph Scharping, som i de glade Jan Ullrich- og Bjarne Riis-dage levede og åndede med Team Telekom og solede sig i stjernernes berømmelse, har været kaldt til samtale med indenrigsmister Wolfgang Schaüble. 
Denne skal ifølge Tagesspiegel have præciseret, at den tyske regering under ingen omstændigheder ønsker at se ryttere med en dopingfortid på nationalmandskabet til VM. 
I modsat fald risikerer cykelforbundet at miste sin statsstøtte, ligesom det også er antydet, at opbakningen til verdensmesterskaberne i Stuttgart vil falde fuldstændig væk, hvilket ville betyde, at arrangementet ikke kan gennemføres. 
Altig fyret som VM-ambassadør 
Zabel er også ligesom i øvrigt det aldrende nationalidol, eksverdensmesteren Rudi Altig, blevet fyret som ambassadør for VM.
I Altigs tilfælde skyldes det, at han ikke har ønsket at ytre sig i den standende dopingdebat. 
Zabel har selv tidligere tilkendegivet, at han opgiver alle planer om at stille op ved OL i Beijing, som ellers skulle have været hans sidste store internationale optræden. 
Men han er stadig med, når Tour de France starter 7. juli i London.
