Title: Tyskland_fører_EU_mod_ukendt_mal
Date: 2006-05-20
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Det er ikke bare i sportens verden, Tyskland vil komme i rampelyset. Og ikke bare har man den første tyske pave siden Sven Estridsens tid. I de næste to år vil Tyskland blive det toneangivende land i EU. Ganske vist overtager det først fra 1. januar formandsstolen. Men forbundskansler Angela Merkel har med sin usædvanlige programtale allerede nu vist, at den tyske regering tænker i disse baner i god tid. I realiteten vil Tyskland da også allerede fra 1. juli, når det indtræder i formandskabet, have afgørende indflydelse på kursen, da formandslandet, Finland, har lagt sig meget tæt op ad Berlin. 
Tyskland vil fortsat være i formandskabet, når ledelsen i efteråret 2007 overgår til Portugal. Det har under alle omstændigheder en stærk forlænget arm i Bruxelles i Günter Verheugen, der er den tungeste af kommissærerne. Når det derefter bliver Sloveniens tur, er det svært at forestille sig, at det vil afvige meget fra den linje, der bliver lagt i Berlin. Faktisk var det allerede i december, Angela Merkel gjorde sin debut som hovedaktør på den europæiske scene ved at løse EU's finanskrise. Hun optrådte som »den ærlige mægler« for at bruge Bismarcks udtryk. I grunden er det også første gang siden hans tid, man finder Tyskland i denne rolle. Landet har ikke selv søgt den rolle, men er nærmest blevet tvunget ind i den ved andres fejlgreb og uheld. Frankrig satte sin hidtidige vejviserstilling over styr ved at stemme nej til en europæisk forfatningstraktat, der var blevet til under fransk ledelse. 
England har uden for eurozonen kun det ene ben i Europa, og Tony Blair kan ikke siges at være gået styrket ud af hverken Irak eller de engelske lokalvalg. 
Romano Prodis skrøbelige regering i Italien vil klynge sig til Tyskland i håb om støtte, mens Berlusconi nærmest var på krigsfod med Berlin. 
Skønt Tyskland ikke er permanent medlem af FN's Sikkerhedsråd, er det længe blevet behandlet, som om det var det, i de europæiske forsøg på at finde en diplomatisk løsning på Iran-krisen. Her har England, Frankrig og Tyskland optrådt sammen på EU's vegne. 
Trods sin mangel på erfaring i international politik har Angela Merkel hidtil vist sig bedre egnet til mæglerrollen end sin højrøstede forgænger, Gerhard Schröder. Når man er vokset op i skyggen af et diktatur, lærer man at holde tand for tunge. Desuden har hun en kompetent europæisk-sindet stab, som hun åbenbart lytter til. I hvert fald er det lykkedes hende at komme på talefod med alle, ikke bare i Europa, men også i Washington og Moskva. Selv så håbløst et regime som Polens nye regering synes hun i stand til at omgås.Men samtidig har hun hænderne fulde hjemme. Også her er hele Europas opmærksomhed rettet mod Tyskland. Økonomisk har det genvundet sin plads som verdens førende eksportland. Men det kæmper stadig med følgerne af 44 års kommunistisk kontrol med Østtyskland og byrden af tyngende demografiske strukturer såvel som med globaliseringens nye udfordringer. 
Den store koalitionsregering er kommet godt, om end ikke flyvende fra start. Men den vil ikke få nogen smul sejlads. De resultater, den vil opnå med sin reformpolitik, vil også komme til at påvirke dens indflydelse i Europa, ikke mindst i Frankrig, der især, når det gælder arbejdsløsheden, brydes med samme problemer. 
I det hele taget vil forholdet til Frankrig blive afgørende for Angela Merkels europæiske politik. Det er ikke længere, hvad det var mellem Chirac og Schröder, skønt der var mere teater end realiteter i deres såkaldte Männerfreundschaft. På ekspertniveau er kontakterne dog blevet bevaret, og det kan næppe skade, at den katolske rhinlænder Kurt Bech har erstattet østtyskeren Matthias Platzeck som formand for SPD. Udenrigsminister Frank Walter Steinmeier har nok også bedre forudsætninger for en saglig dialog med Paris end sin sprælske forgænger, Joschka Fischer. 
Men det er ikke let at se nogen vej ud af kerneproblemet om den europæiske forfatningskrise. Angela Merkel vil gøre en løsning af krisen til hovedsagen i Tysklands formandskabsperiode. Men den falder sammen med slutspurten i den franske præsidentvalgkamp, der allerede nu bestemmer alt, hvad der sker i fransk politik. Ingen af de mulige kandidater har endnu givet et troværdigt bud på, hvordan Frankrig kan bringe EU ud af den krise, det selv har bragt det i. Så Angela Merkel og hendes udenrigsminister må foreløbig sejle mod ukendt mål. Det giver dem tid til at lytte til gode råd, og det er de bedre til end deres forgængere. Også hvis de kommer fra Danmark, der i det mindste eksisterer mere på tyskernes horisont end på nogen af de øvrige store EU-landes, især efter at den nye regering er kommet til. Det var fra Berlin, vi fik den kraftigste støtte i EU, da Muhammedkrisen var på sit højeste, mens der ikke var meget at hente i London.
