Title: Tysk_apartheid
Date: 2006-05-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

En tysk socialdemokratisk toppolitiker Uwe-Karsten Heye advarer farvede gæster ved det kommende VM mod at færdes i visse byer omkring Berlin. De risikerer ikke at komme levende ud igen. 
Statistikken giver Heye ret. Siden Murens fald har højreekstremister og nynazister myrdet og lemlæstet et stigende antal mennesker, hvis hudfarve ikke var ægte hvid. 
Farvede spillere på tyske 1. divisionshold må dagligt stå model til racistiske tilsvininger. Truslerne skal tages alvorligt: I 1990 myrdede tyske racister en angolansk topspiller. 
I denne uge reagerede den tyske indenrigsminister Wolfgang Schäuble omsider, efter at hans ministerium havde dokumenteret, at højreekstremister i fjor begik mere end 15.000 strafbare handlinger, en stigning på 27 procent i forhold til 2004. 
Schäuble sagde, at der ikke må være nogen steder i Tyskland, hvor statens magtmonopol udfordres. 
Det er der i dag. Farvede tyskere har fortalt medierne, hvordan de bevidst undgår bestemte byer eller kvarterer, fordi de følger bedre med i aviserne end politikerne. Ugemagasinet Die Zeit skrev i denne uge i sin forsideleder, at der var indført »frivillig apartheid« i Tyskland. 
Men frivillig er den nu ikke. Den er fremtvunget af en højreekstrem voldskultur i ukontrollabel stigning. Tyske politikere er magtesløse, fordi de har fortiet og bagatelliseret problemet. Og her er Schäuble selv gået i spidsen. 
Endnu for en måned siden sagde han efter et morderisk overfald i Potsdam på en sort tysker, at også hvide tyskere var ofre for vold, ofte begået af fremmede. Nærmere en legitimering af racisme og højreekstremisme kan man vanskeligt komme. 
Det er desværre heller ikke til at vide, om den nuværende panik i tyske regeringskredse snarere gælder landets anseelse end dets borgeres sikkerhed. Om 14 dage åbner fodbold-VM, og verdens øjne hviler på Tyskland. 
Når de store projektører igen slukker for fodboldfesten, skulle de tyske myndigheder gerne gøre ægte fremskridt i kampen mod en terror, intet europæisk demokrati kan leve med.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
