Title: Tyskland_slap_med_vandskrækken_-_nu_trues_Sydøsteuropa
Date: 2006-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland slap med skrækken for oversvømmelse - nu truer vandmasserne i de bugnende europæiske floder i stedet Rumænien, Bulgarien og Serbien. 
Myndighederne i Rumænien og Bulgarien har optrappet sikkerheden i takt med, at Donauens vandmasser, der i forrige uge voldte problemer i Ungarn, enkelte steder er steget med omkring 25 centimeter i løbet af det seneste døgn. 
Ifølge det bulgarske forsvarsministerium er soldater sat i beredskab for at kunne hjælpe med at evakuere beboere. Evakueringer på vej
Det kan især blive tilfældet i den vestbulgarske by Widin, hvor vandstanden i Donau har nået 9,25 meter og dermed kun mangler fem centimeter mere, indtil evakueringer vil blive iværksat. 
Også i Serbien er der meldt katastrofealarm, da vandstanden i Donau og Sava var tæt på at nå op på et nyt rekordniveau i hovedstaden Beograd. I den nordlige del af Balkanlandet blev indbyggere evakueret i byerne Titel, Zabalj og Zrenjanin på grund af de stigende vandmasser i Tisa-floden. 
»De næste par dage kan blive meget dramatiske«, siger Branislav Radovanovic fra den nordlige Vojvodina-regions vandmyndigheder til serbisk tv. Tyskland ånder lettet op
De seneste ugers dramatiske højvande er til gengæld så småt på tilbagetog i Tyskland, hvor katastrofealarmen flere steder blev afblæst, og de mange frivillige hjælpere langs de gennemvædede nordtyske diger kunne glæde sig over, at vandstanden i Elben nu for alvor er på retur. 
Frem til næste uge ventes højvandet at falde med fem til 10 centimeter om dagen. 
»Vandstanden falder hurtigere end ventet, og ingen steder er situationen længere kritisk«, siger en talskvinde for amtet Lüchow-Dannenberg i Niedersachsen ifølge Ritzau. 
I slesvig-holstenske Lauenburg, hvor Elbens vandstand er faldet til 8,80 meter mod 9,10 i søndags, blev 100 frivillige hjælpere sendt hjem, og også i Tjekkiet, Ungarn, Østrig og Schweiz var situationen ved at normalisere sig. 
Forårets højvande har vakt ubehagelige minder om oversvømmelseskatastrofen fra 2002 og blandt andet i Tyskland rejst en debat om, hvorfor den bebudede sikring imod nye oversvømmelser fortsat ikke er gennemført i fuldt omfang, skriver Ritzau.

