Title: Tysk_topscorer_haber_historien_gentager_sig
Date: 2006-06-09
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

München
Da Tyskland startede i VM-slutrunden i Japan og Sydkorea for fire år siden, scorede Miroslav Klose tre gange i den gigantiske 8-0-sejr over Saudi-Arabien - og tyskerne endte med at komme i finalen mod Brasilien. 
I dag fylder Werder Bremen-angriberen 28 år - og alle fodbold-tyskere håber, at han fejrer fødselsdagen i et 'målshow', og at historien i det hele taget gentager sig for Klose og landsholdet.
I topform
Måske ikke med en 8-0-sejr over Costa Rica til at begynde med i aften - men så med en gevinst på tre-fire mål - i en 2006-slutrunde, hvor der helst skal sættes punktum 9. juli i Berlin med en ny VM-finale mellem Tyskland og Brasilien. 
Miroslav Klose, en rigtig angriber og afsluttertype, hurtig på fødderne, målsøgende, kvik i omtanke og handling i straffesparksfeltet, modig og skudstærk, har haft en stor sæson i Bundesligaen (25 mål og 14 måloplæg i 26 kampe) og er i topform nu. 
Lige nu deler han en ottendeplads med Franz Beckenbauer (fem scoringer hver) på ranglisten over de bedste tyske VM-slutrunde-målscorere, og der er mange, som regner med, at Miroslav Klose i de kommende uger vil score sig meget tæt ind på nummer to og ét på listen.
»Ro på!«
Det er landstræner Jürgen Klinsmann, der har lavet 11 VM-mål, og legendariske Gerd 'Bomber' Müller, som i to slutrunder, 1970 og 1974, ekspederede 14 bolde i kassen. 
Miroslav Klose nedtoner forventningerne til en kæmpesejr i åbningskampen og siger, at det vigtigste er at få tre point, ikke om det bliver en stor eller lille sejr. 
Og han sagde i går på tyskernes sidste pressemøde inden VM-starten, at han først og fremmest tænker på holdet og ikke på sig selv. 
»Det er lige meget, hvem der laver målene, bare vi vinder«, sagde han, og det er jo yderst sympatisk - men en rigtig måljæger bør jo, når det virkelig gælder, være lidt egoistisk, fræk og tænke mere på sig selv end medspillerne, og sådan kan Klose også være. 
»Vi tænker alle sammen positivt, og jeg er sikker på, at vi vinder. Det er ærgerligt, at Michael Ballack ikke kan spille denne kamp, men vi har mange unge, sultne spillere, som kan dele ansvaret mellem sig i anførerens fravær. Vi er parate til at sætte fuld fart på og angribe med det samme. Det er af stor betydning, at vi gør det for øjeblikkeligt at få tilskuerne med os«.
Satser offensivt
Miroslav Klose nyder godt af, at Jürgen Klinsmann hele tiden har holdt fast i en meget offensiv spillemåde - og dermed, ifølge nogle kritikere, har spillet højt spil med defensiven, som ikke har set alt for godt ud i flere testkampe. 
»Taktikken med, at vi skal bringe bolden hurtigt og helst direkte fremad banen og forsvare os langt fremme på banen er den rigtige«, fastslår Miroslav Klose. 
»Vi skal skabe mange afslutningsmuligheder og chancer og holde bolden langt væk fra vores eget mål. Når forsvaret måske har foræret noget til modstanderne, har det ofte været på grund af tværafleveringer, som modstanderne har fanget«. 
Kloses klubkammerat fra Bremen, Tim Borowski skal uden tvivl afløse Michael Ballack på midtbanen på et hold, hvor formentlig de to yngste, Bastian Schweinsteiger på 21 og Lukas Podolski på 20 vil føre sig frem i aften med offensive indslag og afslutninger, som vil få folk op at stå og klappe. Schweinsteiger og Podolski er populære, beundrede og passer perfekt til Klinsmanns optimistiske, friske stil. 
Der har været lidt undren over, at Michael Ballack brugte weekenden til at besøge sin familie i stedet for at lade sig behandle i VM-lejren for den ømme lægmuskel. Men den 'sag' blev dog ret hurtigt lagt død. Hele Tyskland, også den mest kritiske del af pressen, står bag Klinsmann og holdet - indtil en spiller dummer sig, eller resultaterne ikke bliver som 'krævet'.
Keeper til eksamen
Den spiller, der hurtigst kan blive genstand for 'angreb', er målmanden Jens Lehmann. 
I tre store slutrunder har han på bænken siddet i skyggen af Titan Kahn, FC Bayerns store målmand Oliver Kahn, der for fire år siden var tyskerne helt (indtil finalen, da han kostede et mål), og som indtil for et par måneder siden var nummer ét og Jens Lehmann den evige udfordrer. 
Nu er rollerne byttet om. 
Jens Lehmann, der har stået meget stærkt hos Arsenal hele foråret, er kommet ind imellem stængerne på VM-holdet. Og hans første slutrundekamp nogensinde bliver altså netop på Oliver Kahns hjemmebane, Allianz Arena i München, som i slutrunden er omdøbt til 'bare' FIFA VM Stadion München.
Fænomenet Kahn
Hvad tænker Oliver Kahn mon inderst inde? Det her skulle jo være 'hans VM hjemme i Tyskland'. 
Han har skam affundet sig med rollen som reservekeeper, forsikrer han. Han vil gøre alt for at være med til at skabe harmoni, sammenhold og succes. Og Jürgen Klinsmann og alle andre omkring truppen har flere gange bedyret, at Kahns betydning for VM-truppen er meget, meget stor. 
Nogle gange har det faktisk lydt, som om Kahn er endnu vigtigere som rådgiver for de yngre spillere, end var han, da han spillede alle kampene.
Lurende jalousidrama
På en tysk tv-kanal blev Jens Lehmanns skovtur (som ikke kostede noget) i testkampen mod Colombia vist et par gange i går. 
Den går ikke en gang til, så vil nogle øjeblikkeligt kræve Oliver Kahn genindsat. Der kan meget vel undervejs i VM-slutrunden blive opført et målmands-jalousi-drama i den tyske lejr og videregivet i medierne. Det vil blive underholdende. 
Men i den første kamp, i aften, bliver Jens Lehmann næppe testet for alvor. 
Han får sikkert ikke så meget at bestille mod Costa Rica. Det er en åbningskamp, som ligger lige til Miroslav Kloses højreben.
