Title: Tyskland,_ikke_Absurdistan
Date: 2007-03-27
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Grundlæggeren af den moderne retsstat er englænderen Thomas Hobbes.
Han skrev i 1651 et, åndelig talt, gigantisk værk med den passende titel ’Leviathan – Kæmpen’. Denne kæmpe er statsmagten, som borgerne i forening og efter aftale har overladt magtudøvelsen i samfundet. 
I strid med hans egne ord er Hobbes’ princip blevet udlagt som opbakning til enevælden. Men Hobbes’ kæmpe kan lige så vel være et parlament. Rigtigt forstået er Hobbes’ ærinde det stik modsatte af enevælde: Loven er til for at beskytte de svage, ikke de stærke. De har ikke beskyttelse behov. 
 Loven beskytter de svage. Dette princip er, hvad vi kan kalde den europæiske identitet. På netop dette punkt, at loven gælder alle, at alle er lige for loven, og at ingen er undtaget loven, er vi i Europa og i Vesten identiske. Demokratiet afskaffede privilegiesamfundet. 
 Denne identitet repræsenterer den mindst eksklusive samfundsform, man kan forestille sig. Alle kan være med, uanset køn, uanset race, uanset kultur. Vi selv giver de love, som vi i fællesskab adlyder. Vi modtager ikke love som åbenbaringer. 
 Det betyder ikke, at vi ikke respekterer mindretal. Et demokrati respekterer sine mindretal. Det diskriminerer ikke, og det forfølger ikke mindretal. Men tolerance ændrer ikke, at der er lighed for loven. 
Dette lighedsprincip er blevet det store debatemne i Tyskland. I går udkom landets største politiske ugeblad, Der Spiegel, med en forside, hvor vi ser en muslimsk halvmåne, en tekst, der siger »Mekka Tyskland« og en forklaring, der lyder: »Den stille islamisering«. 
 Spiegels hovedhistorie i denne uge er et rent populistisk overdrev, når det er værst. Tyskland bliver ikke islamiseret, og slet ikke i det stille. Tyskland er det eneste land i EU, hvis magtfulde indenrigsminister, Wolfgang Schäuble, der oven i købet repræsenterer et kristeligt, borgerligt parti, har sagt, at islam er en del af den tyske identitet. Ville vores statsminister nogen sinde vise et sådant frisind? 
 Vi taler altså om et europæisk foregangsland, der nu tillader sig en stor debat om grænserne for tolerance, når det gælder loven. Anledningen er, at en kvindelig byretsdommer har afvist en muslimsk kvindes ønske om øjeblikkelig skilsmisse med henvisning til Koranens forskrifter for tugt i ægteskabet. 
Sagen har vakt den største opstandelse, ikke mindst blandt landets muslimske organisationer, der meget vil have sig frabedt, at Koranen skulle bemyndige ægtemænd til at prygle deres hustruer og true dem på livet. Dertil kommer, at den pågældende dommer er sat af sagen, og at hun i øvrigt har behandlet kvindens skilsmisse helt efter reglerne og i fuld forståelse for kvindens problemer. 
Hendes eneste fejl består i henvisningen til Koranen. Og dermed i, at hun med sin dumme henvisning indirekte anerkender, at kvinder skal stilles ringere over for loven end mænd. Hvorved hun bryder med Hobbes’ princip om, at loven beskytter de svage. 
Her udkrystalliserer der sig allerede en glimrende retningslinje for fremtidige retsafgørelser i sager, der implicerer mindretalskulturer. Er man i tvivl, gælder loven, ikke kulturen. Det enkelte menneskes værdighed er udelelig. Den kan ikke deles med et kulturelt fællesskab, der er stærkere end det. Det enkelte menneske har samme rettigheder som alle andre tyskere. For loven beskytter de svage. 
 Det betyder, at tyske dommere følger den lov, der er givet af tyske borgere. Hvis et ægteskab er indgået i Marokko, giver det ikke ægtemanden særlige rettigheder til at mishandle sin kone, når parret flytter til Tyskland. 
Det kan være, at såkaldte æresmord opfattes som ærefulde i visse snævre mandsdominerede kredse. Men loven bedømmer dem som det, de er, nemlig gemene, usle mord. 
 Ingen ville drømme om at se med særlig milde øjne på de regelmæssige henrettelser, mafiabander udfører i Tyskland, med henvisning til, at sådan går det en i mafiakulturen, hvis man ikke betaler sin spillegæld til tiden.
