Title: Tænk,_at_de_er_forskellige
Date: 2007-03-14
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Demokratiske Muslimer har i foreningens etårige levetid demonstreret, hvor lidt demokratiske muslimer, ud over at være demokratiske og muslimer, har til fælles.
Efter tegningsagen, som var den, der forenede dem, har der været flere politiske spørgsmål som f.eks. 24-års reglen og krigen i Libanon, der har delt vandene. Den politiske uenighed har nu ført foreningen ud i en identitetskrise. 
Udviklingen i Demokratiske Muslimer var måske nok forudsigelig, men til gengæld er den glædelig og helt uproblematisk. Det ville have været mærkeligt og nærmest betænkeligt, hvis det havde vist sig, at medlemmerne ikke havde forskellige politiske holdninger, men tænkte og mente nøjagtig det samme. 
I stedet for at opfatte den interne uenighed som et problem burde Demokratiske Muslimer derfor se den som en styrke og bruge den offensivt til at vise, at muslimer er som folk flest, nemlig forskellige. Det turde være indlysende, men er det desværre ikke. Når vi skal have rapporter, som den regeringens integrationstænketank offentliggjorde i mandags om værdier og normer blandt indvandrere og danskere, til at fortælle os, at indvandrerne i Danmark ikke er en homogen gruppe, er der et stykke vej til, at vi begynder at se på hver enkelt som et selvstændigt individ. 
Rapporten er tiltrængt, fordi den er baseret på et seriøst analysearbejde og ikke bare er de sædvanlige par spørgsmål fra et opinionsmålingsinstitut. Men som altid når der generaliseres, er der en række problematiske aspekter. Rapporten slår bl.a. fast, at indvandrerens oprindelsesland spiller en rolle for hans eller hendes værdier og normer, og refererer til, at man kan konstatere udsving, alt efter om oprindelseslandet er Tyrkiet, Irak, Iran eller Pakistan. 
Til det er der at sige, at forskellighederne næppe skyldes geografi eller nationalitet, men simpelthen den enkelte indvandrers personlige og sociale baggrund. Når de iranske indvandrere ifølge rapporten således ligger tættest på danskernes normer, skyldes det, at de fortrinsvis er veluddannede, kommer fra større byer og måtte forlade deres land netop pga. deres verdslige og provestlige holdninger. Havde iranerne været fattige og uuddannede, som det var tilfældet med flertallet af de tyrkiske indvandrere, ville man formodentlig kunne registrere værdier og normer, der ligger længere fra de danske. 
Til gengæld er det velgørende, at rapporten afliver myterne, som at indvandrere generelt ikke går ind for forsamlings- og ytringsfrihed, eller at de som helhed er mere religiøse end danskerne. Ifølge svarene i undersøgelsen er de herboende muslimer lige så kulturmuslimske som danskerne er kulturkristne. Kun 5 procent går regelmæssigt i moskeen og rådfører sig med imamen. Når imamerne i medierne bliver bedt om at udtale sig på muslimernes vegne, er de altså lige så lidt repræsentative for de danske muslimer, som hvis man ustandselig indhentede udtalelser om danskerne fra folkekirkens præster. 
Grundlæggende peger rapporten fra integrationstænketanken dog ufrivilligt på det kætterske (!) spørgsmål, om fuldstændig integration egentlig er altafgørende i et samfund, der vil opfatte sig som liberalt. Selvfølgelig bør der i det danske samfund være f.eks. ligestilling mellem kønnene og ret til homoseksualitet. Men er man nødvendigvis integreret i det danske samfund, hvis man er enig i det, og ikkeintegreret, hvis man er uenig? 
Er det ikke også vigtigt at anerkende, at man kan være en god samfundsborger, uanset om man afviger fra gængse normer og værdier? Ser man bort fra lovovertrædelser og almindelig uanstændighed, bør der i overskudssamfundet gøres plads til alle hånde originaler og afvigere, kreativitet, modsigelse og al slags bøvl. Som på baggrund af en tryg normalitet kan sprænge rammerne for den og opfinde, udvikle, forandre. Alt for megen tilpasning og integration risikerer at dræbe den personlige grundforskning, hvoraf den nødvendige innovation – i forskningen, erhvervslivet og kulturen – i sidste ende kommer.
