Title: Tøndertiltalt_Jeg_ved,_det_er_forkert
Date: 2006-07-03
Article Type: Danmark
Author: En 38-årig srilankansk familiefar nægtede sig i dag skyldig over for en domsmandsret i Tønder. 
Her sidder han som den foreløbigt tiende anklaget i sagen om systematisk sexmisbrug af en lille pige fra egnen. 
Familiefaren er anklaget for at have haft samleje med den dengang 11-årige pige to gange sidste sommer. Derudover er han anklaget for at have været forbindelsesleddet mellem to landsmænd og pigens far, der er sigtet for at leje hende ud til sex. 
Efter at have erklæret sig uskyldig erkendte den 38-årige via sin tolk stort set alle punkterne i anklageskriftet. Ikke opmærksom på hendes alder
Han fastholdt dog i begyndelsen, at han ikke var opmærksom på pigens alt for unge alder. Men samtidig forklarede han også, at det ikke havde været muligt at gennemføre et samleje med pigen, da hun var for lille. 
Anklager og politimester Jan Stick spurgte derefter højlydt til, om ikke det kunne have hjulpet ham til at regne ud, at der ikke var tale om en voksen kvinde. Familiefaren forklarede først, at han godt nok havde syntes, at hun så noget ung ud, men at hans kammerat forsikrede ham om, at hun var 18 år, og at han derfor gerne måtte have samleje med hende. 
Men anklageren kunne stadig ikke forstå, hvordan en far til tre børn kan have så svært ved at aldersbestemme et 11-årigt og normalt udviklet barn. Brød grædende sammen
Det fik familiefaren til at bryde grædende sammen. 
»Jeg ved godt, at det er forkert. Jeg sagde også til hende, at det var et dumt arbejde, hun havde, og at hendes far var dum«, sagde han. 
Han tilføjede, at han aldrig tidligere havde været sin kone utro og slet ikke kunne forstå, hvorfor han havde forulempet pigen. 
Alligevel valgte han at vende tilbage til pigen med to landsmænd, som han havde fortalt om, hvor skidt han havde det med sit første besøg. 
»Jeg ville ikke derud igen, men de blev ved med at plage. Og til sidst blev jeg overtalt til at køre dem derud«, forklarede han. Modstridende vidneudsagn
Men de to mænds vidneudsagn lød noget anderledes. Ifølge den ene havde familiefaren sagt til ham, at de skulle ud til en »billig luder«, hvilket han var med på. Den anden fortalte, at han troede, at han skulle med ud for at købe lammekød til familiefarens pizzeria, hvor han gik til hånde. 
Efter de to mænds forklaringer mente anklageren, at retten havde været hele vejen rundt. Derfor valgte han denne gang at droppe de omdiskuterede videoafhøringer af pigen, der ellers hidtil har været brugt som et centralt element i sagen. 
Familiefaren risikerer ud over en fængselsstraf og et erstatningskrav også at blive udvist, hvis han kendes skyldig, når der falder dom tirsdag. 
16 personer har været anholdt i sagen, hvor otte er dømt, og hvor også begge pigens forældre er sigtet.

