Title: Tørnæs&rsquo;_kendisprojekt_bliver_rettet_til
Date: 2006-12-01
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Udviklingsminister Ulla Tørnæs’ såkaldte kendisprojekt bliver nu rettet til. 
Initiativet ’Dilemma i ulandsbistanden’ er de seneste dage blevet stærkt kritiseret fra flere sider, fordi det lader kendte danskere udvælge udviklingsprojekter for 12 millioner kroner. 
Nu ændres ordlyden i kendissernes kontrakter til, at de bare skal
indstille
projekterne til Danida, som efterfølgende tager stilling til, om de skal støttes. 
Dårligt fra start 
Konsulentvirksomheden Carl Bro, der har udviklet ’Dilemma i ulandsbistanden’ beklager: 
»Vi må erkende, at vi ikke har været tydelige nok i vores kommunikation og er ærgerlige over, at projektet er kommet dårligt fra start, inden det i virkeligheden er kommet i gang«, siger Carl Bro’s kommunikationschef, Pia Lykke. 
Den uklare kontrakt har fået de kendte såvel som omgivelserne til at misforstå konceptet. 
»Vi har ikke i tilstrækkelig grad kvalitetssikret den præcise formulering omkring deltagernes rolle i projektet, og det har forståeligt nok ledt nogle af de inviterede til at se projektet i et negativt lys«, skriver Carl Bro desuden i en erklæring. 
Stormen lægger sig 
Ulla Tørnæs har i flere dage modtaget drøje hug fra en samlet flok af nødhjælpsorganisationer. Også oppositionen på Christiansborg har tordnet mod ministeren med vendinger som »hazard med ulandspengene«, »poppet projekt« og »en hån mod nødhjælpsarbejdet«. 
Sågar regeringspartneren de konservative har luftet kritik. 
Ulla Tørnæs spår imidlertid, at stormen vil lægge sig efter 10. december, hvor ’Dilemma i ulandsbistanden’ går i luften’. 
Fokus på dilemmaer 
»Jeg kan konstatere, at kritikken er fremkommet på baggrund af en fejlagtig beskrivelse af projektet, og jeg håber, folk kan se ideen i projektet, når det bliver lagt ordentligt frem«, siger Ulla Tørnæs. 
Hun tilføjer det, der ifølge hende er hele pointen med involveringen af kendte danskere: 
»Jeg håber, at de kan bidrage til, at der bliver sat fokus på de mange dilemmaer, som udviklingspolitikken indeholder«.
