Title: Tørre_tarer_pa_Vestegnen
Date: 2006-05-22
Article Type: Fodbold
Author: Steffen Boesen

Brøndby mister Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen og skal have en helt ny trænerkonstellation på plads, inden forberedelserne til næste superligasæson begynder allerede i næste måned. 
 Men ingen af delene har taget pippet fra klubbens mest dedikerede fans.
Havde stil
Der er en del folk på fanklubbens chatsider, der begræder Laudrups og 'Faxe's farvel og kritiserer Brøndby-ledelsen for ikke at have kunnet holde fast på makkerparret, der roses for at have tilført klubben stil. 
 »Der er INGEN journalister, der kan køre rundt med de to, det er de for erfarne og rutinerede til«, skriver én på klubbens debatforum. Og får kort efter det lakoniske svar: 
 »Det kunne en masse hold på heden dog«, kvitterer en anden med adresse til, at Brøndby primært tabte mesterskabet med en stribe nederlag i Jylland.
»Ingen står over klubben«
Generelt er fan-tendensen i fans-chatrummet den, at Michael Laudrup med sit navn og rygte nok har kunnet tiltrække sponsorer og bidraget med at skabe økonomisk fremgang i klubben. 
 Men så er det mest positive også sagt: 
 »Har det ikke altid været sådan at står ingen over klubben, heller ikke en tidligere verdensstjerne«, skriver 'BigHair'.
»Tør øjnene«
»Jeg mener, de fleste af spillerne er gode nok til BIF, men de underpræsterer, og det giver jeg Michael Laudrup en stor del af ansvaret for«, supplerer 'Karl Malone'. 
 »Tag en kiks og tør øjnene«, skriver 'Gringo': 
 »Laudrup og Faxe har ingenting at tilbyde Brøndby, måske LIDT på den økonomiske side, men de penge skal vi nok få ind andre steder fra, Brøndby kører med overskud før spillersalg, så helt skidt er det altså ikke... Tag jer dog sammen eller tag til kvindehåndbold, der tuder de også ligegyldigt hvad«, skriver 'Gringo' som svar til dem, der synes, det er vemodigt, at Michael Laudrup forlader Brøndby.
»Herligt med trænerfarce«
Blandt FC Københavns fans er der stor tilfredshed med udviklingen hos rivalerne. 
 »Herligt bliver det da med en BIF-trænerfarce, indtil VM starter«, gnægger én. 
 FCK-fansene glæder sig desuden til at finde ud af, om Michael Laudrup virkelig har tænkt sig at tage assistenttræner 'Faxe' Jensen med til Madrid, hvis han skal derned.
Kandidat vidste det godt
I Real Madrid er kandidaterne til sommerens præsidentvalg orienteret om udviklingen på den københavnske vestegn, skriver Ekstra Bladet. 
 »Ja, jeg ved godt, at Michael har besluttet sig ikke at fortsætte i Brøndby. Det er ikke nyt for mig«, siger præsidentkandidaten Carlos Sainz til Ekstra Bladet. 
 Carlos Sainz og hans medkandidat, Villar Mir, ønsker angiveligt, at Laudrup skal være deres kandidat i valgkampen.
Bekræfter ønske om møde
I løbet af denne uge offentliggør klubben den officielle kandidatliste, og derefter vil der sandsynligvis komme skub i diverse kandidaters planer for valgkampen. 
 Overfor B.T. bekræfter agenten for Carlos Sainz, Juanjo Lacalle, at man ønsker et møde med Michael Laudrup hurtigt. 
 »Der er etableret kontakt med Laudrup. Nu arbejder vi på at få et møde i stand, hvor vi kan fremlægge vores idéer og høre hans planer«, understreger Lacalle over for avisen.
