Title: Tørklæde-retorik_og_tørklæde-vold
Date: 2007-05-21
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Nordsjællands Politi efterforsker et racistisk overfald, hvor en muslimsk kvinde med barnevogn blev angrebet af racister, der først overfuste hende verbalt, derefter rev tørklædet af og gav hende knytnæveslag i nakken. Et stort antal bilister kørte forbi uden at gribe ind, skriver Frederiksborg Amts avis, men en kvinde af iransk herkomst, der forfulgte de unge og spurgte til deres angreb, blev slået i hovedet og fik sine briller smadret. 
Ingen politikere er endnu blevet bedt forholde sig til, om der er en sammenhæng mellem den hårde retorik mod det muslimske tørklæde og den racistiske vold - men havde det været en danskfødt, kristen kvinde med en 14 måneder gammel baby, som blev overfaldet af muslimske ekstremister, var forsiderne blevet ryddet. 
De seneste måneders tørklæde-debat har været kendetegnet af foragt og mistænkeliggørelse: Søren Krarup siger, at tørklædet er »af samme art« som hagekorset; Pia Kjærsgaard at »det er nøjagtigt det samme symbol – et tørklæde og et hagekors«; Mogens Camre kalder det »en syg idé og helt naturstridigt«, hvis en kvindelig muslimsk politiker med hovedtørklæde kommer i Folketinget. 
Her følger en række eksempler fra den seneste tids og de senere års politiske retorik om det muslimske tørklæde: 
Pia Kjærsgaard: »Tørklædet sender et signal om, at 'jeg er anderledes, jeg er muslim og ikke en del af det danske samfund'. Det hører ingen steder hjemme.« (avisen.dk, 17.5.2007 ) 
Pia Kjærsgaard: »Jeg giver Søren Krarup fuldstændig ret i, at det er nøjagtigt det samme symbol - et tørklæde og et hagekors.« (TV-Avisen, 29.4.2007). 
Mogens Camre: »Det er en syg idé og helt naturstridigt, at en fundamentalist med tørklæde skal være medlem af vores demokratiske parlament. Hun trænger til psykiatrisk behandling.« (Nyhedsavisen, 20.4.2007). 
Søren Krarup: »For så vidt som man siger, at hagekorset er symbolet på nazismen, så er det jo altså af samme art som islams tørklæde.« (Politiken.dk, 18.4.2007). 
Lars Hedegaard: »Når man begynder at klæde sig ud som Asmaa Abdol-Hamid og i praksis vise, at man ikke vil tilhøre det danske folk, for det er det hun gør, så kan det kun være en spydspids for ballade og uro.« (Fyens Stiftstidende, 12.4.2007). 
Morten Messerschmidt: »Der er en rød tråd fra den muslimske familiefar, som tillader sin datter at gå med tørklæde og kræver overholdelse af ramadanen, til den afsindige terrorist, der kaprer passagerfly og tordner ind i World Trade Center.« ( urbanblog.dk, 19.11.2006). 
Lone Nørgaard (kontaktperson i Dansk Kvindesamfund): »Tørklædet er islamismens flag. Også i Danmark.« (Berlingske Tidende, 12.4.2006). 
Jesper Langballe: »… med tørklædet er der jo tale om en beklædning, som har en så voldsomt stærk symbolværdi, at man kan sige, at det svarer til, at en rocker går med et hagekors malet på ryggen …« (Folketinget, 4.11.2005). 
Vibeke Manniche (forkvinde for Kvinder for Frihed): »Hvis jeg får målt blodtryk af en kvindelig læge, der bærer tørklæde, så bliver det alt for højt!« (Ugeskrift for læger nr. 32, 8.8.2005). 
Søren Quist Rasmussen (byrådskandidat for Århus Mod Moskeen): »Vi ønsker ikke at se piger med tørklæder, og det sprog, de taler, er støj i vore ører.« (JP Århus, 16.4.2005). 
Mogens Camre: »I Danmark er tørklædet blevet et symbol for de muslimske kvinder: jeg er muslim, jeg forkaster jeres kultur, jeg er bedre end I.« (Midtjyllands Avis, 30.10.2003). 
Læs også artiklerne om voldssagen fra Frederiksborg Amts Avis: 
•
Politiet ind i sag om tørklædevold
•
De unge nazier
