Title: Tøv_nu_lidt!
Date: 2006-07-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÆPPE HAR Sabine Kirchmeier-Andersen sat sig i stolen som direktør for Dansk Sprognævn, før hun gør sig parat til at profilere sig. 
En henvendelse fra lægerne Nina Bjarnason og Vibeke Manniche fra foreningen Kvinder for Frihed har medført, at Sabine Kirchmeier-Andersen melder ud om ordet 'omskæring'. »Vi mener, at kønslemlæstelse er et udtryk, der bedre end omskæring beskriver, hvad det handler om. Der er ikke noget at være i tvivl om, når man bruger det udtryk«, mener Sabine Kirchmeier-Andersen. 
Der er i hvert fald ingen tvivl om, hvad direktørens holdning til fænomenet er. 'Lemlæstelse' er et pejorativt ord. Må du 'lemlæste'? Vel må du ej. 
MEN OMSKÆRING af drenge og mænd finder ikke alene sted af rituelle og kulturtraditionelle grunde. Det kan være sygdom, som begrunder en omskæring. 'Jeg havde forhudsforsnævring, og så blev jeg lemlæstet!'. Lyder det rimeligt? I forvejen skal drengeomskæring finde sted under medvirken af læger, som med god samvittighed og i fuld overensstemmelse med lovgivningen udfører handlingen og næppe bryder sig om at blive betragtet som lemlæstere. 
Millioner af amerikanske mænd er omskårne, ikke kun muslimer og jøder, men også religionsfrie og kristne. Er de lemlæstede? Jo, det kunne man mene - og det mener vi faktisk, men ønsker man at bekæmpe den praksis, bør man anvende åbne politiske debatter og ikke skjule sig bag ny-ord, som ikke afspejler en helt almindelig sprogbrug. 
HVORDAN MED omskæring af piger? Her stiller sagen sig anderledes. Kvindelig omskæring er i alle former forbudt og strafbart ifølge dansk straffelov. Desuden er omskæring af piger et brud på FN's konvention om barnets rettigheder, som Danmark ratificerede i 1991. Omskæring af piger er omfattet af straffelovens paragraf 245 om legemsangreb. 
Der er med andre ord ingen omskærere af piger, som med rette kan føle sig krænkede over at blive kaldt lemlæstere. Er det den sag, Dansk Sprognævn overvejer? I så fald mangler vi en præcisering. 
Dansk Sprognævn synes også, at 'æresdrab' er præcist og allerede nu giver negative associationer. Det synes vi ikke. 'Ære' er positivt ladet. Må vi foreslå det enkle ord 'mord'.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
