Title: Udenlandske_medier_Pinligt,_Danmark
Date: 2007-06-03
Article Type: Fodbold
Author: Nadia Claudi

Skandale, skandale, skandale.
De udenlandske medier er enige, når de skal beskrive den fatale kædereaktion, der et minut før tid satte en stopper for EM-kampen mellem Sverige og Danmark i Parken lørdag. 
Dansk fodbold havde i går den tvivlsomme ære at sende en kollektiv hovedrysten gennem internationale medier med overskrifter som tyske Bilds ’Skandale i København’ og norske VG’s ’Røde Poulsen: Det slog klik for mig’, om mavepusteren, der slog luften ud af et ellers hårdtpumpet opgør. 
Roligans står for skud 
Især svenske medier langede hårdt ud efter både Christian Poulsen, den danske fans hovedløse entre på plænen og sikkerhedsforanstaltningerne i Parken. 
»Hvor dum har man lov at være? Tilsammen har de sænket deres land«, lyder dommen fra svenske Aftonbladet med henvisning til begge danskeres viften med næverne, mens Expressens læsere efter sigende »raser« over vagternes indsats – men støtter Herbert Fandels røde kort til kampen. 
Hos svenske Dagens Nyheter beskriver man den »danske bitterhed« efter nederlaget, med henvisning til kommentarerne fra danske kolleger som blandt andre Berlingske Tidendes sportschef, der »skammer sig over at være dansk«. Også de danske roligans står for skud. 
»De danske roligans er ikke så cool længere. Det var helt rigtigt at afbryde kampen. Et nødvendigt signal til fodboldverdenen«, skriver Dagens Nyheters kommentator, der fremhæver de promiller, som de danske »klaphattes« ejere hiver indenbords. 
BBC: Et råddent æble 
Men internationale medier som BBC havde også ryddet en god del af sendetiden for at beskrive fadæsen med stikordet ’et råddent æble’ om den danske tilskuers optræden. 
For skandalen i Parken risikerer ikke kun at få konsekvenser for danskernes og svenskernes placering i EM-kvalifikationen. Hvis Sverige som ventet får tildelt en 3-0-sejr over Danmark, kan det også få følger for det spanske landshold, som er i EM-kvalifikationsgruppe med de to skandinaviske lande. 
Chokbølger i Spanien 
Derfor sendte landskampen også chokbølger ud i æteren hos de spanske medier. 
»Det slag, som var rettet mod dommeren, rammer Spanien. For os ville det bedste have været, at kampen blev genoptaget fra det 89. minut, og at den danske målmand ville redde straffesparket, så det hele endte uafgjort«, som Spanienss landstræner Luis Aragonés formulerede det. 
Samme vinkel gik igen hos britiske BBC, der forudså, at den bratte afslutning kan rykke ved Nordirlands placering i top-10, hvis Sverige ender med sejren: 
»Det hele kan ændre sig afhængigt af UEFA’s dom over begivenheden i København, hvor dommer Herbert Fandel stoppede kampen, da uret viste 89 minutter«. 
Hvor dum har man lov at være? Til sammen har de sænket deres landAftonbladet
