Title: Udenrigsministeriet_vil_evakuere_danskere_fra_Libanon
Date: 2006-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Friis Elkjær

Hvornår og hvordan danskerne kan komme væk fra Israels bomber i Libanon er endnu uvist, men Udenrigsministeriet arbejder i øjeblikket på en evakueringsplan. 
 »Vi forbereder at etablere en udrejsemulighed for danskere i Libanon med de øvrige EU-lande«, siger kontorchef i Udenrigsministeriets Borgerservice, Thomas Lund-Sørensen til Ritzau.
Israelsk blokade
En israelsk blokade lukkede torsdag for, at folk kan flygte med fly eller skib, og i nat smadrede israelske kampfly den sidste vej ud af Libanon, hovedvejen mellem Beirut og Syriens hovedstad, Damaskus. 
 Tre bombeangreb mod Beiruts lufthavn inden for 24 timer har lukket lufthavnen og gjort det noget besværligt at komme væk fra Libanon. 
 Ministeriet undersøger derfor stadig, hvordan danskerne kan hjælpes ud af landet. Skibe til Cypern eller busser ud af landet er nok det mest sandsynlige, siger Thomas Lund-Sørensen. 
 »Skibsmuligheden forudsætter dog, at vi kan komme igennem søblokaden«. 
 I eftermiddag fik Udenrigsministeriet rapporter om, at folk flygtede via de nordlige grænser mod Syrien, men ville ikke garantere for sikkerheden på ruten.
Evakuering ved fælles EU-hjælp
Embedsmænd i Udenrigsministeriet mødes lørdag med kolleger fra EU-landene, samt forskellige rejsearrangører og myndigheder for at drøfte, hvordan de rent praktisk kan hjælpe EU-borgere ud af landet. 
 Udenrigsministeriet vil også forstærke de danske ambassader i Beirut og Damaskus og eventuelt i Nicosia på Cypern, hvis det ender med, at danskerne skal sejles til Cypern. 
 Ministeriet ved endnu ikke, hvor mange danskere, der er strandet i Libanon. Men omkring 2000 lyder sandsynligt, siger Thomas Lund-Sørensen.
Nordmændene vil evakuere med busser
Det norske udenrigsministerium vil evakuere nordmænd med busser fra Libanons hovedstad Beirut, som Israel de seneste dage har bombet på linje med andre dele af landet. 
 Bussen skal sende de omkring 300 nordmænd i Libanon fra Beirut til Syriens hovedstad Damaskus. Det er frivilligt, om nordmændene vil tage i mod tilbuddet.
... og svenskerne med skib
Også Sverige arbejder på at få landets borgere ud af Libanon og har afsat 57,5 millioner svenske kroner til at evakuere de omkring 4000 svenskere i Libanon. 
 Svenskernes plan går angiveligt ud på at få landsmænd med båd til Cypern i næste uge. 
 Forhindringen i flugten bliver for alle landes vedkommende, om Israel giver frit lejde ud af landet.
