Title: Udenrigsministeriet_opfordrede_Fogh_til_dialog
Date: 2006-04-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Allerede i midten af november måned sidste år rådede Udenrigsministeriet statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at gå i arabisk presse for at bløde op på forholdet til den muslimske verden i Muhammedsagen. 
Opfordringen kom kort tid efter, at statsministeren havde afvist at mødes med 11 muslimske ambassadører om tonen i den danske udlændingedebat. 
Det fremgår af den del af akterne i sagen, Politiken har fået adgang til.
2.000 dokumenter mørklagt
Regeringen har mørklagt over 2.000 dokumenter. Men de oplysninger, der er tilgængelige, viser ifølge eksperter, at Udenrigsministeriet tidligt tog sagen om profettegningerne særdeles alvorligt. 
»Man kan simpelthen se det på antallet af skrivelser, der går fra Udenrigsministeriet til Statsministeriet. Der sker en tydelig intensivering på dette tidspunkt i november måned«, siger professor i statskundskab, Jørgen Grønnegaard Christensen.
Udskød interview
Men Fogh tog ikke interviewet med den egyptiske avis, al-Ahram, på det tidspunkt, opfordringen kom fra Udenrigsministeriet. 
Først 8. februar kunne statsministeren afse tid i sin kalender, oplyser Statsministeriet. På det tidspunkt havde sagen udviklet sig til en udenrigspolitisk krise og Fogh var i gang med en medieoffensiv i den arabiske verden. 
I novembernotatet skriver Udenrigsministeriet, at Fogh skulle tage interviewet med den arabiske avis for »dermed muligvis« at undgå »negativ 'spill-over'« i JP-sagen i forhold til det arabiske initiativ. På Udenrigsministeriets hjemmeside beskrives al-Ahram som den største og mest anerkendte avis i den arabiske verden.
Afslog møde med dialogcenter
Forespørgslen fra Udenrigsministeriet kom i forbindelse med et besøg med Dansk-Egyptisk Dialogcenter i Danmark, som regeringen har støttet med 20 mio. kr. for at fremme dialogen med den arabiske verden. 
Fogh afslog ifølge aktlisterne også at mødes med Dialog Instituttets bestyrelse. 
Hverken Statsministeriet eller Udenrigsministeriet har ønsket at udtale sig.
