Title: Udenlandsk_kød_gør_danskere_syge
Date: 2006-05-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Claus Blok Thomsen

Danskerne spiser mere og mere kød fra udlandet og bliver mere og mere syge af det. 
Det fastslår flere fødevare- og sundhedseksperter. 
De er foruroligede over, at der findes markant flere farlige bakterier som salmonella og campylobacter i importeret kød end i dansk, og de opfordrer Fødevarestyrelsen og politikerne til at gøre mere for at beskytte forbrugerne.
Importen stiger
»Det er deprimerende, at vi gør så meget for at bekæmpe salmonella i dansk kød, og det så vælter ind over grænserne med salmonella i udenlandsk kød«, siger Tine Hald, der er leder af Zoonosecentret, som overvåger udviklingen af fødevarebårne sygdomme. 
For eksempel er importen af fjerkræ de sidste par år steget med 56 procent. Samtidig tager myndighederne markant færre kontrolprøver af udenlandsk fjerkræ end af dansk, men i de prøver, der bliver taget, finder myndighederne groft sagt ti gange så ofte salmonellabakterier i de importerede kyllinger som i de danske. 
»Det siger sig selv, at hvis importen stiger, og der er væsentligt flere farlige bakterier i udenlandsk kød end i dansk, ja så vil flere danskere blive syge, og flere vil dø«, siger Tine Hald, der opfordrer til, at der tages flere prøver af udenlandsk kød.
Størst trussel fra udlandet
Professor Frank Aarestrup fra Danmarks Fødevareforskning er enig. 
»Når vi taler fødevarer, kommer den største sundhedstrussel helt klart fra det importerede kød. Det har vi gjort opmærksom på gentagne gange. Det er en opgave for Fødevarestyrelsen og politikerne at tage hånd om disse problemer«, siger han og fortsætter: 
»Dette er meget mere alvorligt end den seneste tids historier om dansk kød, der har ligget for længe og ikke er blevet dateret korrekt. Det har trods alt ikke gjort nogen syge«.
Flere bliver syge
Myndighederne registrerede sidste år 5.456 mennesker herhjemme, der var blevet syge af at spise mad inficeret med salmonella og campylobacter. 
Men myndighederne regner med, at det reelle tal er langt højere - måske helt op til 110.000. 
Zoonosecentret vurderer, at mindst en fjerdedel af dem, der sidste år fik salmonella, blev smittet gennem importeret kød. Samtidig er antallet af salmonellainfektioner for første gang i flere år stigende, hvilket Zoonosecentret også mener skyldes importeret kød.
20 døde sidste år
Derudover vurderer Statens Serum Institut, at cirka 20 er døde af salmonellaforgiftning herhjemme sidste år - og at en del af disse dødsfald skyldes importeret kød. 
 »Det er nødvendigt, at Danmark stiller større krav om sikkerhed gennem for eksempel EU«, siger overlæge på Statens Serum Institut Kåre Mølbak. 
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) henviser til, at han blandt andet har sat nogle kontrolprojekter af udenlandsk kød i gang. Alligevel bøjer han sig for kritikken. 
»Hvis eksperterne råder mig til at tage flere prøver, så vil jeg naturligvis overveje det«, siger han.
