Title: Udløbsdatoen_er_overskredet
Date: 2006-11-23
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Kontraktpolitik er ikke en idé, der er dyrket i dansk muld. Langt fra.
Vælgerkontrakter har længe været et populært slagnummer i lande med stor afstand mellem politikere og vælgere – mest kendt fra ’Contract with America’ fra 1994 med republikaneren Newt Gingrich i spidsen, senere fra Silvio Berlusconis ’Contratto con gli italiani’ fra 2001 og Tony Blairs tilbud til vælgerne i Storbritannien i slutningen af 1990’erne. Da Anders Fogh Rasmussen lancerede sin kontraktpolitik som ny formand for Venstre red han videre på en succesfuld bølge. 
Men politiske succeser kan ikke altid overføres gnidningsløst fra land til land. I hvert fald ikke uden at løbe ind i problemer, særlig i et lille land som Danmark, der politisk set skiller sig ud på mindst to måder: Danmark er typisk regeret af mindretalsregeringer, der er afhængige af andre partier, og den offentlige sektor i Danmark forvaltes decentralt. De seneste dages polemik omkring den uopfyldte kræftbehandlingsgaranti viser således, at det er nemmere sagt end gjort at indfri vælgernes forventninger. Venstres egne vælgerløfter kan der også sættes spørgsmålstegn ved. Tusindvis af borgere har oplevet stigende kommuneskatter, og statens indtægter fra skatter og afgifter har aldrig været højere. Samtidig er det mere end tvivlsomt, om stramningerne af udlændingepolitikken har øget integrationen af herboende indvandrere. Taget på ordet har VK-regeringen ikke levet op til alle løfter. 
Selv om Venstre og regeringens ministre naturligvis skal holdes ansvarlige for deres løfter – ikke mindst fordi de selv har lagt op til det – er realiteten, at kontraktpolitikken er vanskelig at gennemføre her i landet. Danmark er for pluralistisk og decentralt til, at ét parti kan gennemføre en på forhånd defineret minimalpolitik; i hvert fald ikke uden at måtte acceptere en masse studehandler, der genskaber netop den politikerlede, kontraktpolitikken i første omgang blev opfundet for at komme til livs. I modsætning til de angelsaksiske lande er Danmark ikke styret af et topartisystem, hvor vinderpartiet er sikret flertallet. Det er heller ikke staten, men kommunerne og de nye regioner, der står for velfærdsservicen til borgerne. 
Ved alligevel at insistere på kontraktpolitikken her i Danmark har regeringen fremprovokeret (mindst) to perverse effekter: det parlamentariske støtteparti, Dansk Folkeparti, har fået en uforholdsmæssig stor indflydelse, og kommunalpolitikerne er blevet tvunget til at disponere stik modsat de lokale vælgerflertals ønsker. Den første perversion først: Så længe Dansk Folkeparti lægger stemmer til skattestoppet, kan de tillade sig at kræve næsten hvad som helst til gengæld, fra højere ældrecheck til yderligere udlændingestramninger. Når Dansk Folkeparti har så meget mere magt, end f.eks. Enhedslisten havde under Nyrup-regeringerne, skyldes det således, at det er Pia Kjærsgaard & co. – ikke VK-regeringen – der afgør, om kontraktpolitikken overlever frem til næste valg. 
Den anden perversion, som kontraktpolitikken har forårsaget, kan vise sig at blive regeringens største problem: Ved at påtvinge kommunerne at føre en politik, der er i modstrid med de lokale vælgeres ønsker – f.eks. i forhold til bevillinger til daginstitutioner – underminerer regeringen sin egen folkelige opbakning. Når det kommer til stykket, er det trods alt vigtigere for de fleste, at børnenes daginstitution har de fornødne ressourcer, end at VK-regeringen kan fremlægge en beregning, der viser, at skattetrykket på landsplan er på samme niveau som i 1990’erne. 
Kontraktpolitikken blev lanceret som et modstykke til Nyrups såkaldte løftebrud. Men nu hvor det begynder at vise sig, at kontrakten alligevel ikke bliver indfriet til punkt og prikke (skatteindtægterne stiger og patienterne venter stadig) – kombineret med den demokratisk set absurde bivirkning, at regeringen lægger låg på enhver diskussion om fremtidige skattereformer – vil det langsomt gå op for stadig flere vælgere, at kontraktpolitikken er et kortlivet pophit. 
Alternativet er velkendt: en åben debat, hvor politikerne stoler så meget på sig selv, at de vinder vælgernes tillid – og dernæst regerer ud fra deres overbevisning, udviklingen i verden og det muliges kunst.
