Title: Udlændinge_flygter_til_Syrien
Date: 2006-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Danmark er ikke alene om at forsøge at få sine strandede statsborgere ud af et stadig mere uroligt Libanon. 
Grækenland forbereder sig på at evakuere 50 grækere fra landet. Et fly fra Olympic Airline er parat til at flyve til Syriens hovedstad, Damaskus, for at samle grækerne op, hedder det i en erklæring fra det græske udenrigsministerium. 
Storbritanniens udenrigsministerium giver britiske statsborgere besked på at holde sig klar til at tage af sted 'med kort varsel', og Frankrigs premierminister, Dominique de Villepin, siger nu, at 'skibs- og flyfaciliteter, både civile og militære' vil blive stillet til rådighed for franskmænd, der ønsker at blive evakueret fra Libanon. 
»Vi ønsker at tage alle nødvendige skridt for at sikre vores landsmænd dér«, sagde Villepin efter et krisemøde med udenrigsminister Philippe Douste-Blazy og forsvarsminister Michele Alliot-Marie. Lufthavnen bombet
Den franske regeringen var længe om at gå i gang med at planlægge evakuering, og nøjes med at råde franskmænd i Libanon til at undgå at bevæge sig rundt i landet. 
Evakueringerne kompliceres af, at Israel har bombet den internationale lufthavn i Beirut, der nu er lukket, og hovedvejen til Libanons østlige naboland Syrien, ligesom israelske krigsskibe blokerer Libanons havne. 
Udlændingene er derfor tvunget til tage en langt mere besværlig vej op gennem bjergene eller forsøge at flygte til Syrien via Libanons nordlige grænse. Evakueret over landjorden
Flere end 12.000 arabere fra Golfstaterne slap allerede ud til Syrien, inden israelske fly bombede hovedvejen mellem Beirut og Damaskus, der er den vigtigste færdselsåre ud af landet. 
De Forenede Arabiske Emirater og Saudi-Arabiens ambassader har siden torsdag evakueret deres statsborgere til Syrien over landjorden. 
I alt syv udlændinge har mistet livet i de seneste dages kampe. Det drejer sig om fire brasilianere af libanesisk afstamning, to kuwaitere, samt deres asiatiske hushjælp. Kuldsejlede turistdrømme
Mange lande har skærpet deres rejsevejledning, og advarer nu folk mod at rejse til Libanon. 
»Turistsæsonen er allerede slut«, konstaterer Libanons turistminister, Joseph Sarkis, bittert, mens israelske bomber fortsat regner ned over landet og kuldsejler drømme om en rekordturisme i år, der skulle have sat skub Libanons anstrengte økonomi.

