Title: Udlændinge_afgjorde_italiensk_valg
Date: 2006-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Lisa K. Villeneuve

Montreal.
Italiens kommende ministerpræsident, Romano Prodi, må sende varme tanker over Atlanten i disse dage. 
 15.425 canadiske statsborgeres stemmer var, sammen med et mindre antal i Mexico, nok til at give Prodis centrum-venstre koalition flertal i denne nye og enorme valgkreds, der strækker sig fra Canada i nord til Panama i syd. Det var nok til at give hans koalition et snævert flertal i senatet.
Udenlandske kandidater
2,7 millioner italienere, der bor uden for Italien, kunne ved det netop overståede valg ikke bare stemme, men oven i købet sende deres egne lokale repræsentanter til parlamentet i Rom, hvor i alt 12 pladser i underhuset og seks i senatet for første gang var reserveret til udenlandske kandidater. 
 Den 58-årige læge Gino Bucchino fra Toronto bliver den første canadier i et italiensk parlament, hvor han er valgt for Romano Prodis Unionen. 
 Selv om han får langt til arbejde, anser han sin rolle i italiensk politik for yderst relevant. I løbet af sin kampagne lovede han blandt andet at hjælpe italienere i udlandet med at få adgang til militær- og folkepensioner og arbejde for at beskytte deres sprog og kultur. 
 Gino Bucchino udvandrede til Canada for 18 år siden, og nu ønsker han at bringe, hvad han kalder canadiske værdier ind på den politiske scene i sit fødeland. 
 »Jeg er canadier, og jeg har lært mange ting i Canada. Vi elsker dette land, fordi det er multietnisk og multikulturelt - noget de ikke er klar til i Italien. Jeg tror, jeg kan hjælpe Italien med at forstå noget om, hvad der bliver fremtiden i verden«, sagde han til CBC News dagen efter valget.
Valgsystem udtænkt af eksfacist
Det er første gang i historien, at et nationalt valgresultat blev afgjort af borgere i andre lande. 
 Det ny valgsystem er udtænkt af den 80-årige eksfascist og minister for italienere i udlandet, Mirko Temaglia, og definerer en stemmeberettiget vælger som enhver med en lige linje af mandlige efterkommere, der oprindeligt stammer fra Italien. 
 Det er ikke nødvendigt at tale italiensk, at have forældre, der er født i Italien eller overhovedet nogensinde at have besøgt Italien.
Trofaste
Mere end 1,3 millioner canadiere har italiensk baggrund, og de er berømte for deres trofasthed over for fædrelandets kultur. Little Italy-kvarterne i Toronto og Montreal har alle forhaverne fyldt med tomatplanter og gipsstatuer, og hovedsproget er i mange familier stadig italiensk. 
 For nyvalgte Gino Bucchino er det lidt mærkeligt at skulle sidde i et parlament 7.000 kilometer væk, men på spørgsmålet om, hvorfor han ikke stiller op ved valget i Canada i stedet, svarer han: 
 »Jeg er canadier - fuldt ud, men kun siden 1988. Min baggrund og kultur er fra Italien. Jeg føler ikke, jeg har ret til at involvere mig i canadisk politik endnu«. 
 De regelmæssige rejser til Rom bekymrer ham ikke, men han indrømmer, at han ikke har overblik over, hvordan man repræsenterer en valgkreds på 16 lande, der strækker sig helt til Panama. 
 »Det bliver nærmest umuligt. Men nu må vi se«, siger han.
