Title: Udlændinge_skal_forsvare_Ungdomshuset
Date: 2006-11-12
Article Type: Danmark
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Troublemakers of the world – we bid you welcome«, står der på den invitation, som aktivisterne i Ungdomshuset på Nørrebro i København i dag sender ud til tusindvis af sympatisører og ligesindede fra hele den autonome verden. 
Invitationen til ’alverdens ballademagere’ er et råb om hjælp til forsvaret af Ungdomshuset, som politiet kan og vil rydde når som helst efter 14. december. 
I netop dagene omkring skæringsdatoen inviterer Ungdomshuset udenlandske aktivister til fem dage med workshop, hvor de udenlandske gæster skal være med til at præge bybilledet med happenings og forsvaret af Ungdomshuset. Nærmere oplysninger ønsker Ungdomshusets repræsentanter ikke at afsløre, men siger, at »der er overraskelser på vej«. 
Og invitationen vil blive hørt og imødekommet. For internationalt ses kampen om Ungdomshuset ikke længere bare som et spørgsmål om et hus på Nørrebro i København. Ungdomshuset er i verdens autonome miljøer blevet et symbol på en krig mellem autonome og besættere på den ene side, og en kommerciel og normaliserende verden på den anden. 
Et rydningsforsøg af Ungdomshuset vil på den måde blive betragtet som et angreb på hele det autonome miljø, siger en række talspersoner fra aktivistmiljøer i blandt andet Sverige, Tyskland, Finland, Irland og Canada, som Politiken gennem de seneste måneder har været i kontakt med. I flere lande mener de autonome grupperinger, at Ungdomshuset er blandt de vigtigste huse af sin art i hele verden, og derfor skal det for enhver pris forsvares. 
»Vi vil gøre alt fra at rejse penge til at skabe opmærksomhed i vores egne miljøer og til fysisk at forsvare huset, hvis det er det, som skal til«, siger en irsk sympatisør således til Politiken.
Demonstrationer
Siden landsretten i august afgjorde, at huset på Jagtvej 69 på Nørrebro tilhører den kristne menighed Faderhuset, har der løbende været holdt en række støttearrangementer og demonstrationer for Ungdomshuset i hele Europa – herunder i Dublin, Berlin, Lübeck, Kiel, Wien, Toronto, Athen, Amsterdam, Utrecht, Leeds, Göteborg, Karlskrona, Malmø og Oslo. 
Ungdomshusets talspersoner vurderer selv, at der vil komme flere tusinde udlændinge til Nørrebro i det øjeblik, at et rydningsforsøg iværksættes. Alene i de miljøer, som Politiken har været i kontakt med, er 600-700 personer klar til at rykke til Nørrebro. Herunder også støttegrupper fra Australien og Canada. 
Ifølge Københavns Politi har man endnu ikke besluttet sig for, hvordan en rydning kommer til at foregå. 
Chefkriminalinspektør Per Larsen mener ikke, at det er unormalt, at der kommer mange udlændinge til Ungdomshusets arrangementer. Derfor er den ’Nedtælling til Ragnarok’, som der står på den danske udgave af invitationen til aktivistisk kamp, ikke umiddelbart noget, der får politiets alarmklokker til at ringe. 
»Lad os nu se, hvad der sker. Vi har ingen bombastiske udmeldinger på nuværende tidspunkt, men vi regner da med, at vi inden længe vil tage en snak med Ungdomshusets brugere, og så se om vi ikke kan finde en løsning sammen«, siger Per Larsen. 
Det er dog tvivlsomt, at det skulle lykkes for politiet at rydde Ungdomshuset uden magt. For selv om det skulle lykkes at få overtalt de faste brugere af huset, føler de intet ansvar for at kontrollere det eventuelle udenlandske opbud. 
»Mange af de mennesker, som kommer, kender vi slet ikke. Vi byder dem velkommen, men vi kan jo ikke kontrollere alt, hvad de har tænkt sig at gøre. Det må være deres eget ansvar«, siger Maja, der er en af Ungdomshusets repræsentanter. 
Nogle af de udenlandske autonome grupper, der kan være på vej hertil, har tidligere været involveret i voldelige sammenstød med både politi og højreekstremistiske grupper i deres egne lande.
