Title: Udsatte_skal_slippe_for_gælden
Date: 2006-05-13
Article Type: Danmark
Author: Cecilia Sejer og Line Vaaben Vennekilde

Det skal være motiverende at sige ja til et arbejde. 
Derfor vil regeringen eftergive hjemløse og socialt udsatte deres gæld til det offentlige, hvis de har været på kontanthjælp i fire år. 
Samtidig skal de sige ja til et job. Det skal hive den tungeste gruppe med ind på arbejdsmarkedet.
Bred opbakning
Sådan lyder et lovforslag, som Folketinget ventes at vedtage med bred opbakning. 
Baggrunden er en rapport fra Socialforskningsinstituttet (SFI), som viser, at gæld kan virke som barriere for at tage arbejde, fordi lønnen bliver ædt op af gæld. 
Ordningen vil ifølge SFI's vurdering omfatte mellem 4.000 og 18.000 personer. Men den bliver mødt med skepsis, fordi de fleste socialt udsatte er meget langt fra at få et arbejde. 
»Socialpolitikken har fået et arbejdsmarkedsskær over sig, og det er godt for mellemgruppen, mens de mest udstødte ikke kan bruge det til ret meget«, siger Erling Uhde Rasmussen, forstander på institutionen St. Dannesbo og formand for sammenslutningen af boformer i Danmark. 
Han taler på vegne af folk, som næsten alle tilhører matchgruppe 4 eller 5. Det vil sige, at de ikke umiddelbart er egnede til arbejde på grund af f.eks. hjemløshed, misbrug eller psykisk sygdom.
Ingen arbejdsevne
Uhde Rasmussen foreslår, at man sætter ind med andre krav end arbejde for at eftergive gælden. Det kunne være krav om at gå i behandling for alkohol- eller stofmisbrug. Han foreslår også, at loven kommer til at omfatte privat gæld, som ofte er meget større end gælden til det offentlige. 
Den model bakkes op af Ole Kruuse, der er jurist i SAND, en sammenslutning af hjemløse. Han mener heller ikke, at regeringens forslag gør gavn for den svageste gruppe. Især fordi den periode, man skal have været i kontanthjælpssystemet, er for lang: »Efter fire år på kontanthjælp er der ikke mere arbejdsevne tilbage«, siger han.
En start
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) har dog tænkt sig at gå videre med sit forslag: 
»Jeg synes, vi skal lade det komme an på en prøve. Det er vigtigt for mig, at vi får den bedste vej til social implementering, og det er via arbejdsmarkedet«, siger socialministeren, der ser med skepsis på en løsning, hvor privat gæld også bliver eftergivet, siger hun og fortsætter: 
»Vi kan ikke påtvinge private de principper, der er i denne ordning. Nu går vi ind og tager den offentlige gæld, og det er da en start«.
