Title: Udsatte_børn_og_unge_skal_have_flere_penge
Date: 2006-10-09
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Tirsdag mødes oppositionspartierne hos socialminister, Eva Kjer Hansen (V) for at fremlægge deres forslag til fordelingen af satspuljemidlerne. 
I alt 687 millioner kroner ud af en godt en milliard skal fordeles på socialområdet. Og de radikale, Socialdemokraterne og SF har fundet et fælles fodslag om fordelingen. De mener, at det er udsatte børn og unge, der skal tilgodeses. 
»Alle forskningsresultater peger på, at det er i den tidlige barndom vi skal have fat, hvis vi skal vende den negative sociale arv. Og det forsøger vi at målrette med vores udspil«, siger de radikales socialordfører, Martin Lidegaard. 
Samme toner lyder fra SF og S 
»Børn og unge i psykiatrien er simpelthen så afskyeligt og rædselsfuldt et problem. Vi ved, at der er børn og unge, der får et elendigt voksenliv, fordi de ikke er blevet samlet op på et tidligt tidspunkt«, siger SF’s socialordfører Anne Baastrup. 
Derfor foreslår de tre partier tre konkrete initiativer:
1. Behandlingsgaranti i psykiatrien
Der skal indføres en behandlingsgaranti for særligt truede børn og unge. 
»Der skal foregå en hurtig udredning af, om det er psykiatri og medicinering, der er vejen frem, eller om vi ved at sætte ind tidligere kan nøjes med at støtte familien og den unge med psykolog eller pædagoghjælp. Det vil give nogle positive effekter, så man får mindre belastning på det tunge psykiatriske system, der får mere plads til at tage sig af de svageste«, siger Lidegaard. 
»Det vigtigste for socialdemokraterne er, at vi får kortlagt, hvad det er der gør, at de to tusinde børn, der i dag står på venteliste, ikke kan få hverdagen til at fungere. At vi får gjort noget ved at børn ikke skal vente i hverken halve eller hele år for at komme videre med deres tilværelse. Hvis man ikke handler hurtigt og tidligt, når børnene løber ind i nogle vanskeligheder, så vil den gruppe børn vokse og deres problemer vil vokse. Og det synes vi er uholdbart«, siger Socialdemokraternes socialordfører, Lise von Seelen.
2. Børn på krisecentre skal tilbydes psykologhjælp
Dernæst skal de to tusinde børn, der i dag bor på kvindekrisecentre, tilbydes psykologhjælp. 
»I dag er der ikke afsat midler til at tilbyde børnene nogen form for psykologhjælp. Og vi ved fra statistikkerne, at der en dårlig opfølgning fra kommunerne. De skal sammen med deres mødre tilbydes psykologhjælp, for det er jo dybt traumatiserede børn, der har været udsat for forskellige ting«, siger den radikale Martin Lidegaard.
3. Særlig indsats overfor misbrugsmødre
Og endeligt skal Hvidovre-modellen udbredes. Den går ud på, at gravide misbrugsmødre kan komme ind fra gaden og få hjælp af et tværfagligt team, der består af jordmødre, læger, psykologer, og som følger den vordende moder gennem hele graviditeten og barnet frem til det sjette år. 
»Den model vil vi gerne udbrede til resten af landet, så alle misbrugsmødre, hvilket vil sige cirka tre tusinde om året og mødre, der har stærke psykiske problemer eller kommer fra familier, der har psykiske problemer, får de tilbud i når de bliver gravide«, siger Martin Lidegaard.
