Title: Udsigt_fra_skyttegraven
Date: 2006-08-27
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Næstefter sex og Webergrill er der næppe noget, der optager den menige dansker mere end ... aviskrigen.
De ved, den kamp, der i de danske medier er blevet behandlet, som gjaldt den velfærdsstatens, demokratiets og verdenssamfundets overlevelse. 
Det gør den nu næppe. Den gælder derimod et par hundrede danske arbejdspladser og et par middelstore erhvervsvirksomheders problemer med at finde ud af, hvad de skal leve af i overmorgen. Det er såmænd alvorligt nok. Men havde krigen udspillet sig i snart sagt hvilken som helst anden branche - trailere, bajere eller karrysild - havde den ikke fået megen mediemæssig opmærksomhed. Ud over ved stambordene i journalisternes kantiner. 
Men aviskrigen handler om journalistiske arbejdspladser. Og så har selv ikke den bredeste broadsheet-avis spalteplads nok til at kunne rumme alle de sitrende skyttegravsreportager og deltaljerede dag til dag-historier, som befolkningen skal have indblik i. Aviskrigen har den seneste måned fået fem gange så meget medieomtale som regeringens planer om at lave en servicereform på velfærdsområdet. Hvabehar. Hvem sagde proportionsforvrængning? 
Årsagen er enkel: Journalister og redaktører forveksler deres egne interesser og behov med læsernes ønsker. Det, der i nervøse redaktørmaver føles som væsentligt her og nu - ud over karrysild - antages også at være relevant i den enkelte læsers verden. Ergo er aviskrigen vigtigere end servicereformen. I hvert fald når de redaktionelle prioriteringer foretages med udsigt fra skyttegraven. 
Det er ethvert gammeldags nyhedsmedies fornemste pligt og opgave at selektere og prioritere på vegne af læserne, lytterne og seerne. At definere og fokusere på det, der er væsentligt for samfundet og for den enkelte borger, er vel nærmest eksistensberettigelsen for de hæderkronede gamle aviser. Men retten til at vælge, hvad der er væsentligt for andre, bør følges af pligten til at udvise et minimum af nøgtern dømmekraft og deponere egen selvoptagethed ved hoveddøren. 
I aviskrigsreportagerne har selvoptagetheden været selve den journalistiske drivkraft. Det er sådan set forståeligt. Vi er alle narcissister for Vorherre. Men konsekvensen er selvfølgelig, at de gamle dagblade blot forstærker deres i forvejen temmelig store problem: Læserne vil i endnu højere grad opfatte dem som verdensfjerne, elitære og det modsatte af væsentlige. 
Men dagbladene kløjes ikke kun i væsentlighedsbegrebet, når de beskæftiger sig med sig selv. Et lille blik på oplagskurverne viser, at problemet er generelt: De sidste ti år har landets fem største betalingsaviser, Jyllands-Posten, Berlingske Tidende, Politiken, Ekstra Bladet og B.T., mistet næsten en fjerdedel af deres samlede oplag. 183.000 eksemplarer helt præcist. I samme periode er stort set alle andre medietyper - magasiner, internettet, mobiltjenester, podcasting osv. - buldret derudad, fordi de bliver stadig bedre til netop at give borgerne relevant indhold i et logisk format. 
Avisen er en vidunderlig opfindelse. Men der er kun brug for den, hvis den leverer relevant viden og information. Den afgørende historie om aviskrigen er derfor ikke den, vi har kunnet læse spalte op og ned om i aviserne: at de danske dagblade pludselig bekriger hinanden som sindssyge. Det væsentlige er, at aviserne er gået i krig, fordi de alt for længe har været ude af stand til at gøre sig væsentlige i borgernes liv.
