Title: Udstilling_om_visuel_litteratur
Date: 2006-03-31
Article Type: Bøger
Author: Kristoffer Holm Pedersen

Digte, der falder som regn over siden, røde bogstaver arrangeret som dannebrog og eksploderende digte, der hulter til bulter vælter ord som 'scrAbrrRrraaNNG' og 'Paa piiing Paaash Piinng' ud i hovedet på tilskueren. 
Det er blot nogle af de udstillede værker, man kan opleve på udstillingen 'ORD', om visuel litteratur fra barokken til internettet, der åbner i Literaturhaus på mandag.
Litterært eksperimentarium
Typisk tænker man på litteraturteorien som det tørre og selve litteraturen som det sjove. Men det vil udstillingen vende på hovedet ved at gøre det teoretiske til noget legende, i en slags litterært eksperimentarium. 
Kig f.eks. med forskelligfarvede briller på ord i papkasser, opdag, hvordan en tekst skifter betydning, alt efter hvilken baggrund den står på, og find ud af, hvad litteratur og elektrokardiogrammer har med hinanden at gøre.
Alle kan være med
»Visuel litteratur kan man få meget ud af på ret kort tid, uden at man behøver sætte sig ned og høvle hundrede sider igennem. Litteraturoplevelsen bliver kropslig og sanselig og noget andet, end når man sidder med en bog. Bogen er jo et 'gennemsigtigt' medie, man ikke tænker over«, siger Martin Johansen, en af udstillingens tre bagmænd. 
Hvis det lyder langhåret og avantgardistisk, så er det i virkeligheden helt omvendt, mener han. 
»Den almindelige opfattelse er, at moderne litteratur er svær at gå til. Men i virkeligheden er det her jo noget, som alle kan gå til, fordi det er vores kroppe, vi bruger til at forstå med. Man kommer til at smile, når man ser et digt, der er formet på en sjov måde«, siger Martin Johansen, der dog godt vil indrømme, at udstillingen
er
ret nørdet.
Hvad sker der her?
Paul Opstrup, lederen af Literaturhaus, glæder sig over udstillingen. Den ligger i spændingsfeltet mellem billedkunst og litteratur, med værker af forfattere, der bevæger sig i retning af billedkunsten, med de værktøjer, de nu har: bogstaver, ord, tryk. 
Dette spændingsfelt opsøger Literaturhaus gerne. 
»Det er et ønske for os, at man går på tværs af genrerne og prøver, hvad der sker. Når du kommer ind i vores store sal, så vil en forfatter aldrig drømme om bare at stille sig op i sine flade sko og begynde at læse. Det er et meget stort og smukt rum, der i sig selv lukker sindet op og siger: Hold da op, hvad mon der sker her? Her skal vi ikke bare gøre det, vi er vant til«, siger Paul Opstrup.
Overvejelser om form og indhold
At læse den eksperimenterende litteratur gør også en bedre til at læse den almindelige litteratur, mener Martin Johansen. 
»Udstillingen præsenterer nogle overvejelser, som man kan bruge til alle mulige andre former for læsning og al slags litteratur. Overvejelser om form og indhold: 
Kan man bare proppe et indhold ned i forskellige forme, er det lige meget, om bogstaverne er blå eller sorte, hvis der står det samme, eller har indpakningen også noget at sige? Og ja, det vil jeg så påstå, det har«.
