Title: Udsynspost
Date: 2006-05-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ER DER EN ting, som Muhammedkrisen med al tydelighed har understreget, er det, at Danmark ikke ved ret meget om den arabiske verden. 
Uanset om man var tilhænger af tegningerne i Jyllands-Posten eller ej, har sagen afsløret en manglende mellemøstlig indsigt, ikke mindst i statsadministrationen. 
I det lys er Udenrigsministeriets plan om at øge dækningen af den arabiske verden ramt lige på kornet og stærkt tiltrængt. 
At en sådan satsning betyder åbning af flere ambassader i regionen, sådan som udenrigsminister Per Stig Møller (K) har annonceret, er formentlig af politiske og symbolmæssige grunde uundgåeligt, men bør ikke være det centrale i planen. 
Skal Danmark for alvor blive bedre til at forstå og tolke Mellemøsten, gælder det i langt højere grad om at få opgraderet Udenrigsministeriets - og andre ministeriers, ikke mindst Statsministeriets - kompetencer og viden på området. Skal det lykkes, vil det kræve en betydeligt større fokus på eksotiske sprogkundskaber, en mindre klassisk rekruttering til ministeriet og på sigt endog en omlægning af ministeriets udprægede fokus på generalister. 
OMLÆGNINGEN I forhold til Mellemøsten bør imidlertid kun være første led i en mere generel reorganisering af det danske diplomati. I lyset af den store globaliseringsstrategi, regeringen arbejder på, vil det være barokt, hvis ikke regeringen samtidig sørger for at fremtidssikre diplomatiet. 
Det betyder flere eksperter, færre receptioner med glittede kjoler og bjerge af Ferro Rocher-kugler og en langt højere profil i både Mellemøsten og Asien. Det koster penge, men de bør ikke - som der er lagt op til for så vidt angår Mellemøsten - finansieres af bistandsmidler, men derimod af en blanding af øgede midler og besparelser andre steder i ministeriet. 
Et oplagt sted at drosle ned er i Europa, hvor man i en tid med mobiltelefoner, lavprisfly og bredbåndsforbindelser bør overveje, om ikke tiden er løbet fra at have en ambassade i stort set alle EU-lande. 
Ville kræfterne og landets interesser eksempelvis ikke være bedre tjent med en virkelig slagkraftig og velbemandet ambassade i Kina frem for nogle små forældede udposter i Luxembourg, Letland og Strasbourg?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
