Title: Udviklingslandene_blev_de_store_tabere
Date: 2006-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Aske Munck

Paris
»Alle verdens lande taber på det her«. 
Med den åbenhjertige udmelding beklagede Verdenshandelsorganisationen, WTO's formand, Pascal Lamy, at organisationens møde i Genève var endt i et sort hul i jorden. 
Lamy måtte efter 14 timers uafbrudte forhandlinger mellem nogle af WTO's vigtigste medlemmer erkende, at det heller ikke denne gang skulle lykkes at få nedbrudt de vesteuropæiske og amerikanske toldbarrierer over for landbrugsprodukter fra udviklingslandene - et af hovedformålene med WTO's seneste forhandlingsrunde.
Lange udsigter
Og ifølge Lamy sker det heller ikke inden årets udgang. 
»Vi vil med sikkerhed ikke kunne lukke forhandlingsrunden i år«, sagde han ifølge Reuters. Dertil er modstanden alt for stor fra USA og EU, som begge yder deres landbrug en betydelig beskyttelse fra konkurrencen på verdensmarkedet. 
Det vakte øjeblikkelig hård kritik fra den britiske nødhjælpsorganisation Oxfam, der vurderer, at sammenbruddet vil sende de fattigste udviklingslande ud i endnu dybere fattigdom. 
»Forhandlingerne kommer ikke ud af stedet, fordi USA og EU nægter at skære reelt i deres landbrugsstøtte, mens de samtidig kræver, at udviklingslande skal fortsætte med at åbne deres markeder op«, sagde Oxfarms talskvinde, Celine Charveriat, ifølge Ritzau.
Opfordring til at være konstruktive
Krisen er alvorlig, for forhandlingerne har nu varet i snart 5 år - uden resultat - og der er ikke fastsat nogen videre tidsplan. 
»Vi har forpasset en meget vigtig mulighed for at vise, at multilaterale aftaler kan fungere«, formanede WTO-formand Pascal Lamy, idet han samtidig opfordrede EU og USA til at komme med nogle forslag til, hvordan man kommer videre i stedet for at bruge kræfterne på at pege fingre ad hinanden. 
Økonomer frygter, at sammenbruddet kan få alvorlige følger for verdenshandelen, ligesom det ventes, at EU og USA nu vil tage hul på en række regionale forhandlinger og bilaterale handelsaftaler. 
Det vil næppe ske på udviklingslandenes betingelser, som var et af Lamys hovedformål med den seneste forhandlingsrunde i WTO.
