Title: Udvidelse_af_lufthavn_truer_drikkevand
Date: 2006-10-25
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Under Roskilde Lufthavn ligger en del af Danmarks vigtigste drikkevandsreservoir, der blandt andet forsyner hovedstadsområdet med rent vand. 
Men mellem lufthavnsområdet og drikkevandet er der morænelerjord fyldt med små sprækker, som flybrændstof hurtigt kan sive igennem. 
Derfor kan det ifølge eksperter i vandforurening gå galt, hvis politikerne i Hovedstadens Udviklingsråd i morgen siger ja til en kraftig udvidelse af Roskilde Lufthavn. 
Ikke mindst fordi Storkøbenhavn i forvejen har problemer med at skaffe nok rent drikkevand. 
»Placeringen af en potentiel forurenende virksomhed her er stærkt betænkelig«, siger Knud Erik Klint, geolog og seniorforsker på Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, GEUS.
HUR er tidligere blevet kritiseret for i miljøvurderingen af lufthavnen ikke at undersøge de helbredsmæssige påvirkninger af den øgede støj – en mangel, der blev erkendt i rapporten.
Tilsvarende indrømmer HUR i sit høringsnotat til politikerne, »at grundvandsmodellen ikke beskriver de geologiske forhold optimalt«. Alligevel mener embedsmændene, at hverken Klints eller de øvrige 579 høringssvar har givet væsentlige nye oplysninger.
»De miljømæssige konsekvenser af øget beflyvning må anses for acceptable«, og »samlet set indstiller administrationen, at regionplantillæg vedtages«, skriver embedsmændene i notatet.
Afdelingschef i HUR Steen Pedersen understreger, at man skam har forholdt sig til Klints indsigelse om drikkevandsproblematik.
Men man har vurderet, at det er nok, at HUR i samarbejde med grundvandseksperterne i Roskilde Amt har stillet en række krav til, hvad der skal gøres for at forhindre, at forureningen trænger ned, for eksempel særlig tætte belægninger, hvor fly og køretøjer tankes op.
Knud Erik Klint mener dog ikke, at kravene er nok til at sikre sig imod forurening og efterlyser faglig dokumentation for, at det skulle være tilfældet.
HUR’s Steen Pedersen siger, at man »fjerner så meget af risikoen som overhovedet muligt«.
»Og der vil blive lavet boringer, så man undervejs kan overvåge og gribe ind, hvis der sker uønsket ændring i vandkvaliteten«.
Men eksperterne siger, at det er meget svært at kontrollere, hvor sådan en forurening løber hen. Og boringerne kan jo ikke forhindre den kraftige forurening, der vil ske ved et pludseligt havari.
»Jeg kan kun sige, at vi er ganske trygge ved denne model. Udvidelsen vil efter vores opfattelse ikke give anledning til betydende grundvandsforurening«, siger Steen Pedersen.
