Title: UGENS_HØJAKTUELLE_INTERVIEW
Date: 2006-10-13
Article Type: ATSf
Author: v/ banalyseredaktør 
Aage Sørig Inden jeg præsenterer den gæst, jeg har valgt at invitere i dag, skal vi lige skrue tiden tilbage til februar, da danske ambassader stod i flammer, og hele den muslimske verden var i oprør over Jyllands-Kompostens tegninger af profeten Muhammed og nægtede at købe Orla Foods’ vantro fetaost. Sådan. Og så skruer vi tiden frem igen, for senest har en flok fulde medlemmer af Dansk Folkeantipatis Ungdum konkurreret om, hvem der kunne lave den grimmeste tegning af profeten, hvilket giver mig anledning til at stille dette højaktuelle spørgsmål til min gæst, som er udenrigsmagister Per Stiv Møller: Har jeg ret, når jeg påstår, at vi er på vej mod en ny Muhammedkrise, der kan anrette ubodelig skade på forholdet mellem Danmark og de arabiske lande, sådan som jeg tidligere har analyseret mig frem til i adskillige kronikker og essays?
»Nej, det mener jeg ikke«. Men Per Stiv Møller, du kan vel ikke afvise, at der er en risiko for – og her vil jeg gerne citere fra den kronik, jeg selv skrev i Information forleden – at »den provokation, der er implicit i de unge folkepartisters ’selskabsleg’, risikerer at sætte verden i brand på en måde, som vil få den første Muhammedkrise til at ligne en børnehaveudflugt til Zoologisk Have«?
»Sådan ville jeg nok ikke formulere det, nej«. Men du må da medgive, at vi befinder os i en ny, alvorlig krise, som kan medføre flere fundamentalistiske anslag mod danske repræsentationer i udlandet? Det må regeringen vel have gjort sig nogle tanker om, Per Stiv Møller?
»Jo, det har vi da. For eksempel har vi netop besluttet at etablere nye ambassader i en række arabiske lande, hvor vi ikke tidligere har været repræsenteret. På den måde vil vi altid have et par ambassader i reserve, hvis nogle af de andre skulle blive brændt af«. Jamen, så siger jeg tak for den her samtale, hvor du altså erkendte, at jeg havde ret i min analyse af den meget farlige situation, vi befinder os i som nation efter den seneste tids forhånelser af profeten. Tak fordi du kom!

