Title: Uheldige_Togo_tabte_2-1_til_Sydkorea
Date: 2006-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Togos debut ved VM i fodbold har mildest talt været en hård oplevelse. 
I dag tabte afrikanerne med 1-2 til Sydkorea i den indledende Gruppe G og føjede dermed også sportslige problemer til balladen uden for banen. 
Togo kom foran i første halvleg ved Mohamed Kader, mens Soo Chun Lee og Jung Hwan Ahn scorede de to mål efter pausen, der gav Sydkorea sejren. Trænerens af- og tilgang
Optakten har været præget af træner Otto Pfister, der lørdag trak sig som landstræner med få dage til VM. En uoverensstemmelse mellem fodboldforbundet og spillerne om en bonusordning skabte uro og strejke i truppen, og derfor gik Pfister. 
Forbundet forhandlede med Winfried Schäfer om at overtage posten, men det førte ikke til noget. Siden blev assistent Kodjovi Mawuena forfremmet til cheftræner, men da spillerne tirsdag løb på banen på Waldstation i Frankfurt var Pfister alligevel på bænken. Lykken vendte kortvarigt
Nationens uheld stoppede dog ikke her, for de tyske VM-arrangører havde kludder i mekanikken og satte ved en fejl den sydkoreanske nationalmelodi på igen i stedet for Togos. 
Men da kampen begyndte, så det endelig ud til, at Togos lykke ville vende. Spillet i første halvleg afslørede ikke, at det var en upåagtet VM-debutant mod en af semifinalisterne fra det seneste VM, der dystede. 
Togo spillede frisk til i den stegende tyske eftermiddagshede, mens Sydkorea ikke kunne få spillet til at hænge sammen. Togo spillede frisk til
Efter 17 minutter kunne Mohamed Kader udnytte en sydkoreansk forsvarsblunder, da han smuttede mellem de to centrale spillere i det asiatiske forsvar, og Kader kunne sparke en overraskende føring i mål. 
Stillingen holdt indtil pausen, og Sydkoreas træner Dick Advocaat reagerede ved at sende Jung Hwan Ahn på banen. 
Ahn var manden, der kom i centrum ved det seneste VM, da han afgjorde kampen mod Italien og efterfølgende blev fyret af sin italienske arbejdsgiver Perugia for 'ugerningen'. Togo straffet hårdt
Ahn var med til at sætte mere fut i sydkoreanerne, og den forstærkede offensiv gav resultat efter 53 minutter, da Jean-Paul Abalo lavede et frispark på kanten af feltet og modtog sit andet gule kort. 
Udvisning til Togo og Chun Soo Lee hamrede det efterfølgende frispark i kassen. Kampen havde ændret karakter. 
Med knap 20 minutter tilbage skete det forudsigelige så, da Ahn på et godt langskud gjorde det til slutresultatet 2-1. 
I den resterende del af kampen var Sydkorea tættere på at øge, end Togo var på at udligne.

