Title: Uhøfligheden_hersker_i_storbyernes_butikker
Date: 2006-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Line Prasz

»Kan jeg hjælpe med noget?« 
Der er stor forskel på betjeningen i danske provinsbyer og storbyerne. Generelt er de ansatte dårligere til at betjene kunder i byer som København og Århus sammenlignet med mindre byer. 
»I provinsbyerne har man fundet ud af, at det giver gevinst at være venner med sine kunder og byde dem indenfor som gæster i éns hjem«, siger Torben Rønsbøl, der er direktør for konsulentvirksomheden CC Coaching, som efteruddanner ansatte i butikker, banker og forlystelsesvirksomheder i at give kunderne en god service. 
»Man har lært, at det er en god ting at genkende kunden og give udtryk for det. Det virker som om, man i storbyerne ikke vil anerkende det, hvis man har set en kunde før«, fortsætter han.
Dårligt trænede
Ifølge Rønsbøl er de ansatte i storbyerne simpelthen ikke trænede i at være høflige og servicemindede over for kunderne. 
»Det er som om særligt de unge ansatte er begyndt at lægge ansvaret for dårligt salg over på alt muligt andet end deres egen præstation. Det kan være butikkens beliggenhed, varesortimentet eller indretningen«, siger Torben Rønsbøl. 
En anden årsag til ringe service kan være stressende arbejdsforhold, mener Mogens Bjerre, der er lektor ved Copenhagen Business School. 
»I butikker, hvor arbejdspresset er stort, kan det være svært at overskue at hjælpe kunderne - kunderne kan gå hen og blive betragtet som en irritation eller en afbrydelse«, siger han. 
Han har personligt oplevet, at serviceniveauet i USA, som ellers er berømmet for sin gode service, er dalende. Her er der noget, der tyder på, at de, som kan få en gevinst ud af et godt salg, er venlige, mens de, som ingenting får ud af det, ikke gider. Mogens Bjerre understreger, at der ikke er lavet sammenlignende analyser om emnet.
Kunder er pisseirriterende
Direktør Torben Rønsbøl mener dog ikke kun, det er de butiksansatte, den er gal med. Også kunderne bør huske på, at de ansatte ikke udelukkende kan koncentrere sig om en enkelt kunde. 
»Kunder er pisseirriterende. Vi er blevet projekter i vores eget liv, og tror vi er centrum i verden. Som kunde må man acceptere, at der kan være travlt i en butik, så man må vente på at blive betjent«, siger Torben Rønsbøl, som påpeger, at det er den samme selvcentrerede selvopfattelse, der er skyld i den dårlige service. 
»Det er jo ikke længere god stil at hjælpe andre mennesker. Det handler om dig selv, dig selv, dig selv«, siger Rønsbøl. 
Han opfordrer til, at man på en ordentlig måde fortæller enten den butiksansatte eller chefen, hvis man har følt sig dårligt behandlet, og at man har tænkt sig at lægge sine penge et andet sted.
