Title: Uklogt_FN-valg
Date: 2006-11-14
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Vibeke Sperling
Afgørelsen om Kosovas fremtidige status er udskudt til efter Serbiens parlamentsvalg 21. januar.
Det meddelte FN’s ansvarlige for Kosova, Marti Attisari, i fredags. Kosovas lange tid på ventebænken er dermed forlænget, mens Attisari tidligere fastholdt, at han ville aflevere sin indstilling inden årets udgang. Den forlængede ventetid er besluttet af Kontaktgruppen for Kosova: Storbritannien, Frankrig, Tyskland, Italien, Rusland og USA. Det forlænger også illusionen om, at Serbien på den ene eller anden måde kan beholde Kosova. 
Den illusion førte i sidste måned til en serbisk folkeafstemning om ny forfatning, hvori det hedder, at Kosova forbliver serbisk. Kun halvdelen af de serbiske vælgere stemte. Det viste, at flertallet af serberne ikke længere lader sig mobilisere for Kosova. Uafhængige analyser tyder på, at flertallet af dem, som ulejligede sig med at stemme, ikke gjorde det for at beholde Kosova, men for at få en ny forfatning i stedet for den fra Milosevic’ tid. 
Attisari har ifølge den finske avis, Helsinki Sanomat, udarbejdet en endnu hemmelig indstilling om »foreløbig uafhængighed« for Kosova. Ifølge avisen i Attisaris hjemland betyder det, at Kosova vil få repræsentanter i internationale organisationer, men uden nominel uafhængighed. Kosova vil ikke blive tilladt en fuldgyldig hær, den internationale styrke, KFOR, vil blive i en rum tid endnu, og ansvaret for den civile administration skal overgå fra FN’s UNMIK til EU. 
Det er en Bosnien-model, hvorunder administrationen gradvist skal overgå til lokale myndigheder samtidig med, at den serbiske minoritet inddrages. Hertil må siges, at Bosnien-modellen næppe er et eksempel til efterfølgelse, men sås som eneste mulighed for at afslutte krigen i 1995. Og den delte by Mitrovica såvel som serbiske enheder vil formentlig forblive konfliktpunkter med den model i Kosova. EU har gentagne gange udtalt, at det ikke må lande på en tvetydig model, men »foreløbig uafhængighed« kan bibeholde illusionen blandt serbere om, at det kan forhindres, at det bliver til fuld uafhængighed. 
Afgørelsen er udskudt af frygt for, at det ekstremistiske Radikale Parti vil vinde det serbiske parlamentsvalg, hvis Kosovas skæbne er afgjort inden. 
Der er fare for en radikal valgsejr, men hovedårsagen er ikke Kosova. Det er en splittet og uduelig serbisk regering og de demokratiske partiers manglende evne til at stå sammen om en politik for bedre levevilkår. Hvis EU vil fremme demokraternes chancer, gøres det bedst ved at genoptage forhandlingerne om en Stabiliserings- og Associeringsaftale med Serbien, forhandlinger, der er bremset pga. den manglende udlevering af den krigsforbrydersigtede Ratko Mladic. 
At serbiske lederes illusionsmageri næres af udskydelsen, viser ministerpræsident Vojislav Kostunicas reaktion på Attisaris meddelelse herom. »Det er en indrømmelse af hans egne fejl« under forhandlingerne om Kosovas fremtid, sagde Kostunica. 
Udskydelsen af afgørelsen har øget presset på Kosovas regering for ensidigt at erklære den fortsat formelt serbiske provins selvstændig. Det vil formentlig ikke fremme kosovaalbanernes sag, men fortæller om en farlig utålmodighed, som er forståelig her syv et halvt år efter NATO drev de serbiske styrker ud og gjorde Kosova til et internationalt protektorat. 
Udskydelse fremmer heller ikke løsning af andre territorielle konflikter. Søndag stemte det store flertal i Sydossetien for løsrivelse fra Georgien. Ifølge Rusland, der holder det sydossetiske separatistiske styre på fode, har Sydossetien og den anden georgiske løsrivelsesregion, Abkhasien, lige så megen ret til selvstændighed som Kosova. EU har erklæret, at en løsning Kosova ikke vil danne præcedens. Den politik forsvares bedst ved at skride til en afgørelse for Kosova, da udskydelse i praksis sammenblander konflikterne. Og det udnytter Rusland til fulde. 
FN har med udskydelsen bidraget til en usund sammenblanding af en løsning for Kosova med det serbiske valg. Det ville være en del sundere, hvis det internationale samfund med en snarlig afgørelse om Kosova, havde hjulpet serberne ud af fortidens mudder til et valg om fremtiden: Hvad partierne kan gøre for Serbien og for at tilpasse serbernes land til nutidens Europa.
