Title: Ukraine_sender_Danmark_ud_af_EM
Date: 2006-05-29
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Águeda
Det danske U21-landshold er færdigt ved EM-slutrunden i Portugal. 
 Efter en spændende og højdramatisk kamp mod Ukraine blev det til nederlag på 2-1, og dermed er det Ukraine og Holland, der er videre i turneringen.
Danmark var bedst
Danmark var det bedste hold og skabte langt de fleste chancer mod et ukrainsk hold, der spillede primitiv fodbold, men som omvendt vidste, at det handler om at slå til, når modstanderen fejler. 
 Det gjorde danskerne to gange. Første gang da keeper Kevin Stuhr Ellegaard blokerede et skud ud i feltet, så den ukrainske angriber Ruslan Formin let kunne følge op og score. Og anden gang ti minutter før tid da forsvaret begik en kæmpe brøler, så angriberen Milevskij stod fuldstændig umarkeret og kunne skubbe bolden ind til 2-1. 
 Pludselig var det lige meget, at Danmark var det bedste fodboldhold. Pludselig var det lige meget, at danskerne havde spillet bedst. 
 Det var slut. Ovre. Forbi.
Forgæves advarsler
Landstræner Flemming Serritslev havde på forhånd advaret sit hold om, at Ukraine var et fysisk stærkt mandskab, som i stor stil benyttede sig af mandsopdækning ikke kun i forsvaret, men også langt op ad banen. 
 Desuden skulle danskerne være opmærksomme i omstillingsspillet, for når ukrainerne erobrer bolden, går det stærkt, og i Ruslan Fomin og Artem Milevskij har ukrainerne et par hurtige spillere, som ikke skal have meget plads. 
 Og Serritslev fik ret. 
 Straks fra første dommerfløjt gik ukrainerne ind i en knivskarp mandsopdækning af Nicklas Bendtner, Thomas Kahlenberg, Jonas Kamper, Martin Bergvold og Jacob Sørensen. 
 Den type opdækning er ganske usædvanlig i moderne topfodbold, og måske var det derfor, at danskerne lige skulle bruge de første 10 minutter til at finde sig tilrette.
Dansk dominans
Men herfra stod den til gengæld på dansk dominans. Og det startede alt sammen med en gigant mulighed til Nicklas Bendtner, som blev spillet fuldstændig fri af Thomas Kahlenberg og burde have gjort det til 1-0. 
 Derefter fulgte en periode, hvor Danmark var dominerende, selv om det ikke førte til de store chancer. 
 Jacob Sørensen spillede forrygende på venstre fløj. Mens Jonas Kamper tacklede og kæmpede, så hans direkte modstander som ellers nok var noget større end ham selv blev den mindste i deres indbyrdes nærkampe.
Udligning af Kahlenberg
Men trods den danske overtag blev det Ukraine, der kom i front efter en halv time, da Kevin Stuhr Ellegaard ikke kunne holde et skud, som i stedet sprang ud til Ruslan Fomin, der nemt kunne gøre det til 1-0. 
 Dermed var det op ad bakke for danskerne, som skulle vinde, hvis de skulle videre i turneringen. 
 Thomas Kahlenberg bragte troen tilbage, da han tre minutter før pausefløjtet fik en nem chance, som bare krævede en inderside på Bergvolds blokerede skud. 
 I anden halvleg var dominansen endnu mere tydelig. Ukraine gravede sig ned, og der var tale om spil til et mål. 
 Masser af chancer masser af gode forsøg, men bolden ville ikke ind.
Glemte Milevskij
Ukrainerne var kun sporadiske gæster, men som halvlegen skred frem, fik de flere og flere kontraløb, fordi danskerne skubbede flere og flere frem. 
 Der skulle dog en dødbold til, før kampen blev afgjort. 
 Helt nede ved hjørneflaget nedlagde Agger en ukrainer, og da frisparket kom ind i feltet, endte bolden helt uforståeligt hos Artem Milevskij, der nemt kunne score. 
 Dermed var det afgjort. Danskerne kunne ikke svare igen, og dermed er der dømt hjemrejse for de danske spillere efter to uafgjorte og et nederlag i Portugal.
