Title: Ukritisk_bog_om_mellemkrigstidens_reklamer
Date: 2006-05-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
Et velklædt, afslappet friluftsliv på dækket af en oceandamper. 
En familie i fuldt firspring over sletterne med et af DSB's store sorte damplokomotiver i baggrunden. 
Himlen, der kløves af en flyvemaskine, eller biler og motorcykler, der ræser gennem billedet.
Hastighed og transport
Transportmidler i alle afskygninger fyldte meget i mellemkrigstidens reklamer. 
I hvert fald i det udvalg, som bogen 'Danske reklamer mellem krigene' præsenterer. 
Hastighed og transport var ikke kun temaet i langt de fleste af plakaterne, det var også en ideologi, der udformede denne plakatkunst, som bogen ser tilbage på med en vis nostalgi.
Intet kulturradikalt frisind
Dengang var reklamer jo så enkle og smukke. 
Budskabet stod at læse umiddelbart, de kommunikerede til alle, og før farvefotografiet efter Anden Verdenskrig helt ændrede reklamens billedsprog, var det et fermt håndværk at skabe reklamebilleder. 
Reklamen lovede en bedre og smukkere verden, og produktet, det reklamerede for, stod som regel klart og tydeligt i kompositionen. 
Men bogens indledende tekst fortæller yderst misvisende i sit hovedafsnit om tidens kulturradikalisme. 
Til trods for en høj grad af modernitetsfornemmelse er der ingen spor af kulturradikalt frisind i reklamernes stereotype fremstillinger af familieliv og kønsroller.
Reklamernes enkle skønhedsdyrkelse
Og i bogens i øvrigt udmærkede afsluttende tekst bliver reklamerne fra mellemkrigsperioden omtalt, som om de ligefrem besad en særlig autenticitet. 
Men reklamernes temaer er eksistentielt uautentiske, og deres form er stilistisk uoriginal med udvandede tillempninger af tidligere perioders kunstneriske udtryk. 
Men reklamernes enkle skønhedsdyrkelse kan virke dragende og rørende på en moderne betragter, der er vant til mere komplicerede koder i nyere reklamers kommunikation. 
Det er muligvis det, forfatteren forveksler med det autentiske.
Ukritisk fortidsdyrkelse
Mellemkrigstidens reklamer er først og fremmest præget af den fart, de skulle aflæses i, og de brede masser, de henvendte sig til. 
De skulle kunne aflæses fra reklamestandere og husmure, mens man kørte forbi dem i tog, sporvogn eller på cykel. 
Og den strømlinede art deco-stil, der dominerer bogens udvalg, er selv et udtryk for den fartdyrkelse, der var en mere entydig værdi i begyndelsen af det 20. århundrede end i de seneste 30 år, hvor drømmen om et bedre liv ikke kun befatter sig med fjerne destinationer og hastige forandringer, men også langsomhed og tryghed. 
Noget, der til tider fører til en ukritisk fortidsdyrkelse, som også denne bog er et udtryk for.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
