Title: Ulige_kamp_for_sjældne_medaljer
Date: 2006-08-06
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Så nærmer tiden sig, hvor luften atter er tyk af kugler, spyd og alskens badutspringere. 
Og danskerne melder sig klar til at skride ind i manegen. Men - de er bagud. Og det kan man roligt sige så højt, at alle hører det, for det er ingen hemmelighed. 
Danmark har før været bagud og tabt stort - bevares ja - men det er trods alt også sket otte gange i EM-historien, at håbefulde danske atleter har taget en medalje med hjem. 
Denne gang starter danskerne dog deltagermæssigt bagud 9-72 blot i sammenligning med vor kære nabo og gode EM-vært Sverige. De blå-gule kan bare ikke være sikre på også at skrabe otte gange flere medaljer hjem end Danmark.
Medaljer er vigtige
Medmindre Danmark da ikke får nogen medaljer. Og medaljer er vigtige. Det siger Team Danmark, der lægger deres (vores) kugler i lommerne på blandt andet landets bedste atletikudøvere. 
»Får vi en medalje med hjem, er jeg tilfreds«, siger Dansk Atletik Forbunds sportschef, Lars Nielsen, og der er ingen tvivl om, at han først og fremmest sætter sin lid til den 'gamle' støder Joachim B. Olsen. Den rutinerede medaljesluger har seks gange tidligere kunnet indfri forventningerne om metal.
Stor tiltro til spydkast
Men der er heller ikke megen tvivl om, at glipper det for 'den jyske overarm', så håber sportschefen, at spydkasteren Christina Scherwin igen viser fremgang og veksler sin overraskende fjerdeplads ved VM i Helsingfors sidste år med et trin op på podiet. 
Og måske er det sidstnævnte, man skal sætte sin lid til i denne omgang. Ikke fordi Joachim B. Olsen ikke har haft en god sæson, for det har han, men fordi han for nylig pådrog sig en skade i lysken. Han meldte sig klar i onsdags, men han kan stadig mærke lidt til skaden, når han har trænet, og kan Olsen holde til både kvalifikation og finale på én dag? Det kan blive kritisk, og dermed kan det også blive svært for ham at forbedre den lidt skuffende syvendeplads fra VM i fjor.
Dansk rekord i Århus
Christina Scherwin er fortsat med stort engagement i successporet fra sidste sæson og har sat dansk rekord under Århus Games og for nylig besejret flere af de formodet værste konkurrenter. Men det kan også mærkes inde i hovedet. 
»Min form kan ikke blive bedre, så nu er det mest den mentale opbygning, det drejer sig om. Men nerverne er også så småt begyndt at komme. Der er jo et øget pres, når man har gode resultater, og når jeg ikke finalen, så vil det mildt sagt være en stor skuffelse. Jeg ved dog, at når kvalifikationen er vel overstået, så er mine nerver væk«, forsikrer Christina Scherwin, der i øjeblikket er i træningslejr i Helsingborg.
Nærmest som et VM
De forbandede kvalifikationer, som Joachim B. Olsen nogle gange har udtrykt det. Det er en nervetest af de store, der hver gang sender nogle af de stærke navne ud af konkurrencen i utide. Lad os håbe, at Scherwin holder fast i sit indtil nu stabile 2006-niveau, så hun kan give tyskere og tjekker kamp om medaljerne. 
Men som Scherwin siger, så er det ikke lettere at få medalje ved EM i forhold til VM: 
»Det er faktisk et VM det her, for Osleidys Menendez (cubansk verdensrekordholder og VM-guldvinder, red.) er ikke i form i år og ville have fået tæsk alligevel. Resten af verdenseliten er egentlig fra Europa. Det er helt anderledes for sprinterne. Det er en anden konkurrence uden alle deltagerne fra USA og Afrika«. 
Det er netop en af de specielle ting ved EM, som man bemærker undervejs. Nogle konkurrencer holder højeste verdensklasse, mens andre discipliner kan virke lidt kedelige, fordi hele den egentlige elite først kommer næste år ved VM i Osaka.
Rigeligt at se til
Men for resten af den danske trup er det lige meget, om det er OL, VM eller EM. Den får rigeligt at se til. Længdespringeren Morten Jensen, trespringeren Anders Møller, 800-meterløberen Rikke Rønholt, stangspringeren Anita Tørring, hammerkasteren Vanessa Mortensen, forhindringsløberen Louise Mørch og maratonløberen Annemette Aagaard får det svært, men de første to kan på den helt rigtige dag nå en finale. De andre må formentlig 'blot' gå efter at forbedre deres personlige rekorder. Sådan er atletik. 
Men måske kan Danmark igen snart stille med et større hold ved et EM. Kort efter EM er der junior-VM i Beijing, og her stiller 10 danskere til start, hvoraf flere af deltagerne egentlig kunne have deltaget i Göteborg. 
»Det ser godt ud med vores unge talenter, og der er blevet flere af dem. For et par år siden havde vi cirka 50 i talentgruppen, men trods stramning af kravene i mellemtiden er gruppen alligevel vokset til 75-80 stykker. Det er meget positivt, så selv om vores EM-trup er mindre, end jeg kunne have ønsket, så kan jeg leve med det«, siger Lars Nielsen.
5.000 mod 160.000
Sportschefen er en erfaren og realistisk mand i dansk atletik, der godt ved, at selvfølgelig må den danske deltagelse afspejle de muligheder, der nu engang er i dansk atletik. Kun godt 5.000 unge under 18 år er registreret i den hjemlige sport, mens Sverige har cirka 160.000 på samme alderstrin! 
Det skal, sammenholdt med at svenskerne har stribevis af haller til indendørs atletik, mens danskerne næsten ingen har, give sig udslag i helt andre resultater internationalt. Svenskerne satsede benhårdt for to år siden med en trup på næsten 80 atleter og 50 trænere, der i første omgang havde EM som det store mål, men som senere skal udvikle atleter på Beijing-OL-niveau. 
Hvor mange fra den nuværende danske EM-trup, der også vil være at finde på deltagerlisten til OL i 2008, vil vi nok få et fingerpeg om den næste uges tid, hvor det at kunne præstere sit bedste på den store scene vil være afgørende for, om det bliver til succes eller fiasko. 
Medaljer vil for syv af de ni formentlig være langt væk, men som sagt - det ville også være underligt, hvis Danmark blev medaljesluger.
