Title: Ulla_Tørnæs_bliver_verbalt_lynchet_af_udviklingsbranchen
Date: 2006-12-21
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) kan holde jul med vished om, at der i store dele af hendes branche – udviklingsbranchen – er en voldsom modstand mod hendes arbejde. 
For et par uger siden kritiserede et samlet kor af organisationer i stærke vendinger ministerens nye projekt ’Dilemmaer i ulandsbistanden’, hvor kendte mennesker indstiller udviklingsprojekter i Afrika. 
Nu modtager hun så en ny salve. 
På hjemmesiden u-landsnyt.dk, der er en nyhedstjeneste om ulandsbistand, gør redaktør Jesper Søe status på 2006, som han kalder et »annus horribilis« – latin for et forfærdeligt år. 
Dog med den undtagelse, at Muhammed Yunus fra Bangladesh fik Nobels Fredspris. 
Ringe faglig kaliber 
Hvad angår den hjemlige politik på ulandsområdet er der intet positivt at sige, mener Jesper Søe. 
»Ulandsmiljøet er bedre stillet ved ikke at have en udviklingsminister, end Ulla Tørnæs. I de 35 år, jeg har beskæftiget mig med bistand, har jeg aldrig oplevet en minister af så ringe faglig kaliber«, siger Jesper Søe til Politiken.dk. 
Han begrunder sit hårde udfald med tre ting: 
Bistanden er rundbarberet 
- Ulandene er under den nuværende regering gået glip af 12-13 milliarder kroner, fordi regeringen har sat bistanden ned til 0,8 procent af BNI mod 1 procent i halvfemserne. 
- Der er i år sparet 12 mio. kroner på de folkelige oplysningsmidler. 
- Kendisprojektet ’Dilemmaer i ulandsbistanden’. 
Jesper Søe slår en streg under sin pointe: 
»Det kan siges meget enkelt: Ulandsbistanden er blevet rundbarberet. Det er beskæmmende«. 
Ikke kun mørke perspektiver 
På trods af den seneste måneds negative omtale kan Ulla Tørnæs imidlertid også tage positive ord fra flere velgørende organisationer med sig ind i 2007. 
Red Barnets generalsekretær Mimi Jakobsen deler ganske vist kritikken af størrelsen på Danmarks bistandsmidler. Men samtidig siger hun: 
»Vi deler ikke helt de mørke perspektiver. Faktisk har vi mærket en engageret holdning hos både udenrigsministeren (Per Stig Møller red.) og udviklingsministeren i forhold til det nordlige Uganda, hvor vi er meget involveret. Det har givet resultater«, siger Mimi Jakobsen. 
Doha er gået sukkerkold 
Også Mellemfolkeligt Samvirkes formand, Søren Hougaard, har både ros og ris til ministeren. 
»Regeringen har sat fokus på Afrika og kvindernes forhold dernede. Og så må vi da glæde os over, at en meget stor del af den danske befolkning er villige til at yde bidrag til bistanden«, siger Søren Hougaard. 
Men han tilføjer, at Danmark i lighed med de øvrige europæiske lande har svigtet i den såkaldte Doha-runde. 
Her er bestræbelserne på at få flere lande med i verdenshandelsorganisationen WTO strandet i en tvist mellem EU og USA om ansvaret. 
»Vi har det med at skyde skylden på USA, fordi Doha er gået sukkerkold. Men det er på tide, at også Danmark kigger indad«, siger Søren Hougaard.
Ulla Tørnæs har ikke ønsket at svare på kritikken.
