Title: Ullrich_Jeg_satser_kun_pa_touren
Date: 2006-06-05
Article Type: Sport
Author: Lidt for mange flødekager og lidt for lidt lyst til at træne. Lidt for doven, lidt for tyk, lidt for ligeglad. 
Anklagerne mod Tysklands cykelkonge Jan Ullrich (T-mobile) har både været mange og hårde i løbet af det sidste halve år. 
Men 32-årige Ullrich viste i Giro d'Italia, at han bestemt er en mand, der skal regnes med i det franske i juli, selv om han forlod det italienske etapeløb et par dage før Ivan Bassos sejrsfest i Milano. Kuns sejren tæller
Og Ullrich er da heller ikke bleg for at lægge pres på sig selv forud for Touren. I et interview med den tyske tv-kanal ZDF var Ullrich klar i mælet omkring forventningerne til cykelturen foran de briespisende tilskuere i verdens største cykelløb. 
»Alt andet end sejren vil være en kæmpe skuffelse«, sagde Jan Ullrich. Ingen hjælp fra Vinokourov
Muligheden for at hente sin anden Tour-sejr synes umiddelbart forringet af, at ukraineren Alexandre Vinokourov forlod T-Mobile efter sidste sæson og nu kører sin egen chance på dopingskandaleramte Astana-Würth, holdet der indtil sidst i maj siden hed Liberty Seguros. 
Men ifølge Ullrich er det både godt og skidt, at han i år må undvære ukrainerens hjælp. 
»Vinokourovs afgang gør selvfølgelig ondt på mig, men i det mindste slipper vi da så for at diskutere, om han skal med til Touren, og hvem der er holdets Tour-kaptajn«, sagde Ullrich med henvisning til den megen polemik internt på det tyske hold sidste år, hvor Vinokourov ville have lov at køre sin egen chance i stedet for bare at hjælpe Ullrich. Underspiller sin styrke
Den rutinerede tysker ser ikke overraskende Basso, Vinokourov, Floyd Landis, Levi Leipheimer og Alejandro Valverde som sine største konkurrenter i Frankrig. 
Overraskende er det heller ikke, at han satser på at ramme topformen i Tourens sidste halvdel, hvor han forventer at løbet skal afgøres. 
Til gengæld må der siges at være dømt totalt spil for galleriet eller overdreven respekt for konkurrenter, når Ullrich ser frem mod enkeltstarterne, som han i alle andres øjne er storfavorit til at vinde. 
»Jeg må forsøge at tabe mindst mulig tid på enkeltstarterne«, sagde Ullrich til ZDF. Træt af doping
Den verserende spanske dopingsag har Ullrich taget stor afstand til, og han nægter enhver forbindelse til den hovedanklagede læge Eufemiano Fuentes. 
Hans holdkammerat Oscar Sevilla er også i det spanske politis søgelys, men tyskeren lade sig ikke provokere at det ledende spørgsmål: Hvorfor er cykelsporten lige nu forgiftet af doping? 
»Det er jeg heller ikke enig i, at den er. Vi er de mest kontrollerede sportsfolk i verden, og jeg bliver selv overvåget konstant. Men kontrol er godt, for det behager ingen, hvis nogle forsøger at snyde sig til sejr, og det behager mig mindst af alle«, lyder det fra Jan Ullrich.

