Title: Ulovligt_salg_af_private_biler_i_vejkanten_breder_sig
Date: 2006-07-08
Article Type: Biler
Author: Jesper Vangkilde

De står lettere spredt, men alligevel ganske markant. Placeret i vejkanten på Strandvejen i Gentofte. 
Der er biler af mærket Land Rover - endda i flere afskygninger - Jeep og almindelige gadebiler. Tilsyneladende ganske lovligt parkeret. 
Og så alligevel ikke, for bilerne har det til fælles, at et skilt pryder deres for- og bagrude. 
'Til salg. Ring på telefon XX XX XX XX'. 
Ifølge trafikloven er det ikke tilladt at have køretøjer til salg på offentlig vej uden særlig tilladelse, oplyser Jørgen Væregod, ingeniør i vejafdelingen i Københavns Amt. 
Alligevel har en række bilejere set deres snit til at komme af med den firhjulede på Strandvejen såvel som mange andre steder. 
»Der bliver ikke lavet statistik på det her område, men det er alligevel klart min opfattelse, at der er tale om et stigende fænomen«, siger Jørgen Væregod.
Skriftlig ansøgning
Det kan rent faktisk lade sig gøre at få lov til at sælge bil på offentlig vej, men det kræver en skriftlig ansøgning til vejmyndighederne (enten amt eller kommune). Og sikkert også en rigtig god begrundelse. 
»Men jeg kan ikke erindre, at vi nogen sinde har fået en ansøgning, og dermed er det jo ikke lovligt«, siger Jørgen Væregod.
Hvad gør I ved det?
»Heldigvis er der jo altid et telefonnummer, man kan ringe på. Så vi ringer pænt bilisten op og beder om, at bilen bliver fjernet. I de fleste tilfælde sker det med det samme, for de fleste aner ikke engang, at det er ulovligt«.
Hvad så hvis den ikke bliver fjernet?
»Så må vi have fat i politiet for at skaffe registreringsoplysninger på bilen. Derefter kan vi blive bedt om at få den fjernet - for bilistens regning«.
Hvor tit sker det?
»Sjældent«.
Hvor sjældent?
»Jeg ved det ikke præcis, fordi der ikke findes tal på det. Vi griber til handling, hvis vi skønner, det er nødvendigt. Men det er ikke så ofte«.
Småt med handling
Tidligere var det politiet, der stod for at holde øje med 'til salg'-biler i vejsiden, men efter at den opgave er flyttet til amter og kommuner, er det småt med handling over for problemet. Hvilket kan være en af årsagerne til, at problemet er stigende. 
For hvornår har en bil stået der for længe? At vende tilbage til det samme sted gang efter gang er krævende, og Københavns Amt er stort. Det vil kræve et detektivarbejde, som der lige nu ikke er mulighed for. 
»Vi har ikke ressourcerne til for alvor at gøre noget ved det«, slutter Jørgen Væregod. 
Politiken har forsøgt at få fat i flere af bilsælgerne. Dog uden held.
