Title: Ulovligt_angreb_pa_bogpriser
Date: 2006-04-21
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Netop som alle troede, der var ro om de danske bogpriser, starter balladen igen. 
Årsagen er, at boghandlerkæden Arnold Busck i dag - og kun i dag - fra samtlige butikker i landet giver 20 pct. rabat på samtlige varer, hvilket også vil omfatte bøger med fast bogladepris. 
»Vi har allerede meddelt Busck, at det er i strid med reglerne, men vi har endnu ikke fået nogen reaktion fra dem«, siger direktør i Forlæggerforeningen Tune Olsen.
I anledning af Verdens Bogdag
Boghandlerkæden, der har 20 butikker og en årlig omsætning på en kvart mia. kr., annoncerede i går sit angreb på bogpriserne i bl.a. Politiken. Kædens annoncer fortalte, at den markante endagsrabat gives i anledning af Verdens Bogdag på søndag. 
Det lykkedes ikke i går at få en kommentar fra Arnold Busck, men over for Bogmarkedet bekræfter kædens adm. direktør Asger Flygare, at tilbuddet også omfatter bøger med fast pris. Asger Flygare er ikke ubekendt med branchereglerne. Han sidder selv i Boghandlerforeningens bestyrelse. 
For godt to uger siden var de danske bogpriser til behandling i Konkurrencenævnet, som dengang besluttede, at danske forlag frem til 2010 skal have ret til at udsende 10 pct. af udgivelserne med fast pris. Samtidig blev det pointeret, at forventningen er, at priserne er helt frie om fire år.
Bøde i vente
Indtil da gælder prisreglerne imidlertid fortsat. Det betyder, at bøger med fast pris ikke må sælges med rabat i fastprisperioden, der indtil videre er langt over et år. 
Både Forlæggerforeningen og Boghandlerforeningen har i sinde at bringe sagen op i Bogbranchens Fællesråd, og en konsekvens kan blive, at Arnold Busck-kæden bliver idømt en bod i Bogbranchenævnet. 
Ifølge Tune Olsen er det mange år siden, det har været nødvendigt at bringe overtrædelser af branchereglerne op i Bogbranchenævnet. Så vidt han er orienteret ligger de seneste bøder 10-15 år tilbage. De var på 25.000-75.000 kr.
