Title: Ulækkert
Date: 2006-11-18
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Socialdemokraterne er klar med 23 forslag til en ny børnepolitik. 22 er gode – og tak for dem. Men et forslag er helt hen i vejret. Partiet vil have, der skal laves individuelle pædagogiske udviklingsplaner for
alle
børn. I
alle
daginstitutioner og
alle
dagplejer. 
Jeg har lyst til at råbe, som skuespilleren Jesper Christensen gør i filmen ’Italiensk for begyndere’: »Det lyder fan’me ulækkert!«. 
Der er flere grunde til min væmmelse. Jeg får kun plads til et par stykker her. 
Udviklingsplaner for mindreårige – lad os blot kalde dem ’femårsplaner’ – er en ubehagelig afsmitning af tidens ulidelige managementkultur. Her koblet med lidt betonsocialdemokratisk registreringstrang. Alle skal udvikles, hele tiden, døgnet rundt ... Men hvad med os, der ikke vil udvikles? Hvad med os, der i stedet vil vikles ud af det klæbrige managementstads? Det er udvikling eller afvikling fra første skridt. 
Det er slemt, når det rammer voksne. Det er værre, når det som allerede vedtaget rammer alle skolebørn. Men det er helt ude i sandkassen, at det nu skal gå ud over børn, der ikke engang er kommet i skole endnu. Lad dem dog have deres legoklodser i fred. I en kort stund, før deres udvikling skal gøres indviklet. 
 Jamen, det er jo gjort i bedste mening, vil Socialdemokraterne og andre udviklingsfetichister indvende. Helle Thorning-Schmidt kalder det endda »en rettighed for det enkelte barn til at blive set«. 
En rettighed til at blive set?! Hvad med rettigheden til
ikke
at blive set, overvåget og udviklet hele tiden. Den engelske sociolog Frank Furedi har bl.a. i bogen ’Paranoid Parenting’ peget på, at børn i dag overvåges i så ekstrem grad, at de har svært ved at blive selvstændige og voksne. De køres hid og did og har ikke brug for en regnfrakke. For de får ikke lov at mærke regnen og verden på egen hånd. Hvor har han ret. Børn, som de er flest, har brug for mindre og ikke mere overvågning. Og de har slet ikke brug for pædagogbureaukratisk papirnusseri. 
Thorning vil naturligvis ikke acceptere, at jeg kalder planerne for bureaukratisk papirnusseri. Ja, hun ligefrem afviser, at det bliver en ekstra byrde for pædagogerne: »Det foregår allerede i de bedste daginstitutioner. Nu sætter vi det i system og sikrer, at alle børn bliver set af pædagogerne«. 
Ja, godmorgen. Det er præcis de argumenter, Bertel Haarder har brugt for at overbevise om det geniale i, at der nu skal laves udviklingsplaner for alle skoleelever. 
Jeg bliver nødt at sige til både Haarder og Thorning: Jorden kalder. Og her på Jorden er vi forældre temmelig ømskindede over ord, som knyttes til vores børn. Skrevne ord kan som bekendt ikke blødes op med et smil eller et glimt i øjet sådan som ord udtalt ansigt til ansigt. Det kommer til at blive en stor byrde. Ikke mindst for en faggruppe, der selv har valgt at arbejde med mennesker frem for at udfylde planer til ære for politikere og emsige forældre. 
Endelig har jeg lyst til at spørge, hvorfor Socialdemokraterne frem for at lave femårsplaner for unger, der er bedre stillet uden, ikke fokuserer på de børn, der virkelig har brug hjælp? 
Personligt takker jeg min gud og skaber (læs: min mor) for, at jeg fik lov at vokse op, længe før der kom udviklingsplaner. Kunne fægte livsfarligt med mine brødre og venner. Klatre, slå mig og ’være alene hjemme’. Og udvikle mig planløst i frihed. 
Kald det blot nostalgi, men jeg synes, udviklingsplaner for børnehavebørn er en kæmpe falliterklæring i relationen mellem mennesket og dets afkom.
