Title: Undersøg_det!
Date: 2006-06-18
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Nu tales der igen om tonen i udlændingedebatten. 
Og igen er der brug for at få klargjort begreberne, både dem politikere slynger om sig med, og dem medierne bruger. 
For det første er det trættende at det nu igen kun handler om 'tonen' - som om den var det eneste eller interessanteste spørgsmål. Den er ét aspekt. 'Tone' er bl.a. noget med hvor hårdt eller blødt man siger tingene - altså 'form', vil nogen sige. 
Ja, og skulle man undersøge noget, skulle det ikke kun være tonen, men især indholdet. Hvad har hvem sagt? Hvor ofte? Helt ligegyldig er tonen vel heller ikke. Da tv afslørede trist vanrøgt og en barsk tone over for de ældre på et plejehjem, var der temmelig stor indignation over det. Og som socialminister Eva Kjer Hansen sagde om sagen (JP 6.6.): »Det koster ikke en krone at holde en ordentlig tone«. 
Det er jo ikke kun Ellemann-Jensen og andre flippere der mener at debatten er bindegal. Fhv. sundhedsminister Ester Larsen (V) siger (Kristeligt Dagblad 13. juni): »Udlændingedebatten har desværre altid været præget af forsimpling og generaliseringer, og det mener jeg også, at den var for 20 år siden«. De ting handler jo ikke om tone, men indhold. Har hun ret? Undersøg det. Og allerede i 1997 skrev Søren Krarup i Ekstra Bladet at »tonen i flygtninge- og indvandrerdebatten i tretten år har været forfærdelig« - vel at mærke: Det er de andre »der har skabt den forfærdelige tone«. Har han ret? Undersøg det. 
Et andet punkt hvor der bør skelnes mellem visse ting, er mht. den offentlige debat og danskernes holdninger til indvandrere. Mange hævder at danskernes holdninger er tolerante og nuancerede, og der er undersøgelæser der tyder på det. 
Men dermed er der jo ikke bevist noget om hvordan den offentlige debat har været, eller er. I Muhammed-sagen så vi også på meningsmålinger, f.eks. i Berlingske 12.2., at befolkningens holdninger er meget mere nuancerede end de ledende debattørers (og mediers). 
Men ledende debattører, f.eks. Bertel Haarder, sammenblander frit væk de to temaer: debatten og befolkningens holdninger; og medierne hvori de gør det, anholder det ikke. »Jeg synes, at Uffe Ellemann skulle tage og læse Rockwool Fondens undersøgelse om udlændingedebatten fra 2004«, siger Haarder i Berlingske 12.6. Her hentyder han vist til Hans Jørgen Nielsens Rockwool-bog 'Er danskerne fremmedfjendske?'. 
Men den handler altovervejende om fremmede landes opfattelse af Danmark som fremmedfjendsk, og dette billede vises dels at være præget af konkrete usandheder, dels misvisende i forhold til hvad vi ved om danskernes holdninger. Om selve den offentlige debat siger bogen derimod næsten ingenting, for den har ikke undersøgt den. Hvorfor så ikke gøre det? 
De iltre folk i Berlingskes Groft Sagt har, faktisk med rette, anket over at medierne altid hiver de samme tre-fire vanvittige udsagn frem om »kræftsvulst« osv. Også Fogh har erklæret at på disse ganske få tilfælde nær er debatten »pæn, ordentlig og redelig«. Og at humanistiske medier som Politiken m.fl. altid kun citerer disse få blamager, er ringe. Har de ikke andre eksempler? Så har Fogh m.fl. ret. Repræsenterer de toppen af et stort isbjerg? Undersøg det. Det har alle medier forsømt. At en hel del af dem nu har vældig travlt med at sige at netop denne sag ikke lader sig undersøge, er tankevækkende.
