Title: Undertøjskatalogets_magi
Date: 2006-06-02
Article Type: Bøger
Author: Bibliopaten

Spørgsmålet blev rejst sidste efterår, men måtte siden vige for mere vinterlige litterære sysler. 
Nogenlunde samtidig med forårskjolernes tilsynekomst i bybilledet tog vi sagen op igen, og nu, hvor de lette sommerkjoler snarligt må forventes at indfinde sig, er vi så småt parat med svaret. 
Hvilke bøger bare må med i det erotiske hjemmebibliotek? Hvordan ser en moderne erotikkanon ud? Vor mail- og brevboks har bugnet med frimodige forslag. Tak for det.
Bredt litteratursyn
Fra første færd har vi opfordret til at anlægge et bredt litteratursyn. 'Lulu, en glædespiges erindringer' side om side med 'Dekameron' og Elmer Batters særlige trip. Selvbiografisk amatørisme side om side med verdenslitteratur og højhælet fotodokumentarisme. 
Bredden illustreres meget godt med et eksempel fra en af de bedste svenske film, der nogensinde er lavet: 'Mit liv som hund', Lasse Hallströms vidunderlige filmatisering af forfatteren Reidar Jönssons historie om at være dreng dengang i halvtredsernes Sverige. 
I filmen er der en skøn litterær scene, og vi hentyder naturligvis til situationen, hvor lille Ingemar bliver befalet at læse op af et undertøjskatalog af gamle onkel Arvidsson. Arvidsson er syg, ja, nærmest døende, men kvikker saligt op, når han får Ingemar til at stave sig igennem beskrivelserne af katalogets korsetter, bh'er og hofteholdere: 
»Fantastiske Ribbons mindsker taljen og tryller alt overflødigt væk, det er det utroligt smidige lastex-stof og det specielle Ribbon-forstykke, der smyger sig om kroppen. Indsat elastik i taljen, dobbelt skridt ...«.
Forbrugeroplysningernes kraft
Her bliver Ingemar, der sidder på sengekanten, lynsnart afbrudt, for onkel Arvidsson kan høre sin kone komme, og gamlingen, der ellers er helt uden kræfter, rejser sig lynsnart op i sengen, flår kataloget ud af Ingemars hænder og gemmer det under dynen igen. Uforglemmeligt. 
Egentlig kan man vel ikke kalde den syge onkels katalog litteratur, men hånden på hjertet: Mon ikke de fleste kan leve sig ind i den billeddannende kraft, som de nøgterne forbrugeroplysninger har haft dengang i Småland? 
For onkel Arvidsson har det simpelthen været lige præcis de bogstaver (og de illustrationer!) og ingen anden tryksag i den ganske verden, der for en stund har kunnet få fantasien til at vinde over sygelejets trøstesløshed.
Iscirkler fra Bibliopatens barndom
Som i Småland således også i resten af verden. Det forekommer troligt, at de fleste danske mænd bærer rundt på erindringer om Daells Varehus' tøjkataloger (om det samme gælder kvinder, hører vi gerne om). Dengang Bibliopaten var lille, fandt han engang tredive kataloger fra Daells ude på Furesøens kolde is. De var lagt i en kæmpe cirkel, og alle opslået samme sted. Tredive brystpartier, tredive par lange ben. Ikke stødende, ikke vulgært, men sober realisme fra Undertøjsplaneten, som man ganske vist ikke havde besøgt, men som man vidste fandtes. 
Bibliopaten og hans legekammerat gik rundt i cirklen og kiggede nysgerrigt på de kolde kroppe, indtil der frem af sivene pludselig kom en blotter i meget højt humør. Vi kastede snebolde efter hans stiverik, børn kan være grusomme. 
Nuvel, som vor dansklærer i gymnasiet, legendariske Asger Sørensen, i sin tid gjorde os opmærksom på: det gælder om at passe på digressionerne, altså sidespringene. Ikke et ord mere om seksuelle iscirkler.
Rummeligt bibliotek
Pointen er vel også tydelig: Det erotiske hjemmebibliotek bør være rummeligt. Romaner, digtsamlinger, kulturhistoriske værker, billedbøger samt alle hånde publikationer og genstande, som biblioteksindehaveren måtte knytte sine lyster og længsler til. Kulturen er rig på objekter af den slags, der synes at rumme en særlig forløsende kraft. 
Objekter, som det nutidige menneske kan knytte visse utopiske længsler til. Som tilbyder det moderne individ et løfte om smertefri selvrealisering, uanset hvad denne selvrealisering måtte gå ud på. Som åbner døren til modernitetens jernbur på vid gab og genfortryller verden. 
Ganske mange af disse objekter kan være tryksager, javel, men ikke kun. Hvorfor skulle vort bibliotek dog stille sig tilfreds med reoler og hylder - og bøger?! Man behøver blot forestille sig, at det idealtypiske hjemlige erotikbibliotek har plads i en smuk glasmontre af samme kaliber (Dan Turèlls gamle) som Vangsgaards Antikvariat i Fiolstræde i København har stående lige inden for døren. 
I et sådant indkvarteret intimbibliotek bør alt muligt andet end bøger naturligvis kunne få opholdstilladelse, ligesom Kinsey-instituttets berømte samling så sandelig ikke kun rummer trykte bogstaver på papir.
Tekster med 'swing'
Hvad angår bøgerne, og de spiller trods alt hovedrollen, ja, så skal de, som sexolog Christian Graugaard har sagt det,
swinge
. De skal inspirere, udfordre, udvide og trøste. Som vor læser Karsten Sand Iversen skrev i en mail om Jørgen Gustava Brandt: 
»Noget afgørende for den høje kvalitet af hans undertiden detaljerede møder mellem mand og kvinde er humoren, som løfter og forhindrer enhver klæghed. Der er fantasi og bramfrihed i kombination med solid kødelighed. Det bimler og bamler, man mærker hensigten og føler sig opstemt«. 
Man kan endnu nå at sende forslag - både om erotiske bøger og 'længselsmættede objekter'. Der er tre uger, til Bøger holder sommerpause, så vi har god tid til at opbygge det bimlende og bamlende erotikbibliotek! Og kan De så se at få læst Peter Høegs skønne nye roman!
Quiz 1:
En moderne kærlighedsaffære i form af en digtsamling af en alt for tidlig død dansk digter. Hvilken?
Quiz 2:
Hun propper æg op i sig, mens hun ser på tyrefægtning!! Hvilken klassiker?
Fra hvilken dansk roman stammer følgende citat, spurgte vi i sidste quiz: »Finder efter kampen Katrin i kvindebevægelsens hjørne af Fælleden, godt sur, efter at have gået rundt i regnen og ventet på mig med den stadigt mere våde Alexander. Også jeg er sur, vejret er lortet, Danmark har tabt igen, og jeg har skyldfølelser i flere lag«.
Fodboldenglen
Besnærende Bibliopat. 
I langmodig venten på den erotiske kanon bør det erindres, at man kan blive våd på andre måder - ved regn eksempelvis. Dette er måske din bevæggrund for at bringe Hans-Jørgen Nielsens roman 'Fodboldenglen' fra 1979 på bane. I min hukommelse tæller debutbogen 'Haiku' fra 1963 dog mere. Indtil da havde jeg på dansk kun mødt en håndfuld haikus i det litterære tidsskrift Bazar, der var så udsøgt, at det blev ved én årgang, 1958-59. 
Afventer nu spændt Bøger på lørdag ... er mon Jakob Knudsens salme 'Se nu stiger Solen af Havets Skød' sluppet gennem filtret? Enfin, han skulle i sin tid også have samlet på erotica. Det gør man åbenbart i Birkerød.
Med fuld fortrøstning Evan Bogan
Fælled eller Parken
Kære Bibliopat 
Dén var næsten for nem: Hans-Jørgen Nielsens 'Fodboldenglen' fra 1979. 
Mon ikke mange andre end jeg var ledt solidt på sporet gennem den forudgående fortælling om Champions League finale vs. Gyldendals Litteraturhistorie? Bibliopatens skisma mellem bold og bog er jo meget lig modsætningen i bogen (fodbold eller 1. maj-demo). Faktisk gik tankerne allerede i retning af 'Fodboldenglen' en fuld spalte før spørgsmålet. Måske fordi jeg netop samme uge havde været i Parken til en konference, hvor netop Bibliopaten var ordstyrer. Mystisk sammentræf. 
Da bogen udkom, boede jeg i kollektiv - det
gjorde
man dengang - så dens univers ramte lige ind i min virkelighed. Dengang havde man også travlt med at tage stilling til, hvad der var rigtigt at gøre og mene. Jeg husker, at et af diskussionsemnerne (nu vi er i fodboldhjørnet) var, om man kunne holde med militærdiktaturet Argentina ved fodbold-VM. Det mente vi vistnok ikke, man kunne. Vi ville nok heller ikke have ment, at det var o.k. at tage til landskamp i stedet for 1. maj-demonstration. Men det var dengang ... 
Måske vi i dag var blevet fristet til at ofre litteraturhistorien for fodbold og familie?
De bedste hilsner Claus Hensing, Valby
Undskyld, undskyld, undskyld
Bibliopat - kære springer vi over denne gang. 
Dette er en katastrofe. Frygteligt for en Benfica-fan at blive citeret for at have sagt, at Real Madrid havde vundet den berømmelige Europa Cup Finale i 1962 - den i særklasse bedste af alle - når det var Benfica, som vandt med 5-3 efter at have været bag ud 0-2 eller 0-3. Kampens stjerne var Eusebio - den sorte diamant - der scorede tre gange for Benfica. Di Stefano satte ikke en fod rigtig i den kamp. Eusebio var mit ideal, ikke den småfede argentiner. I øvrigt var det Puskas, der scorede Reals to første mål.
Skrevet i stor affekt Steffen Heiberg
Saftige øjne
Kære Bibliopat 
Jeg foreslår hermed 'Terningemanden' af Luke Rhinehardt til den erotiske kanon. At lade sin skæbne bestemme af øjnene på en terning, krydret med saftige passager, er et godt miks.
M.v.h. Per
