Title: Underskud_pa_hjernesaldoen
Date: 2007-01-25
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Tidligere talte alle om den økonomiske betalingsbalance, forholdet mellem vareeksport og -import.
I dag handler udfordringen snarere om balancen i det globale vidensregnskab: forholdet mellem kvikke hjemmefødninge, der søger ud, og udenlandske begavelser, der kommer ind. For jo flere veluddannede mennesker, der vælger at opholde sig i et givent land, desto bedre klarer det sig. 
Indtil for nylig havde Danmark plus på kontoen: Få unge søgte ud for at studere, mens relativt flere udlændinge kom til de danske universiteter. Danmark havde kort sagt overskud på hjernesaldoen. Men desværre er tendensen begyndt at vende – og ikke fordi danske unge i væsentlig større grad søger til udenlandske universiteter. Tværtimod stagnerer antallet af danske unge, der søger væk. Alligevel nærmer vi os det punkt, hvor der er flere unge, der søger væk, end der er unge udlændinge, der kommer hertil. Særligt hvis blikket løftes lidt ud over vores nabolande. Sidste år faldt antallet af ikke-europæiske studerende således på de videregående uddannelser med hele 35 procent, til blot 2.796. 
Trods VK-regeringens officielle intentioner om det modsatte er det ikke lykkedes at gøre Danmark til et attraktivt studieland. Årsagerne skal findes i en kombination af et koldt klima, et endnu koldere politisk klima over for ’fremmede’ og et fastfrosset skattesystem, der gør flere andre lande mere tiltrækkende at rejse til for at studere og senere arbejde. Men den afgørende enkeltårsag er, at regeringen sidste år indførte brugerbetaling for studerende uden for EU. 
Isoleret set er det en god idé at lade universitetsstuderende betale et mindre beløb for kurser, da universiteterne dermed får flere indtægtskilder og de studerende bliver mere fokuserede på studierne. Men hvis betalingen alene gælder studerende fra lande uden for EU, har den nye betalingsordning kun én effekt: Unge fra resten af verden holdes effektivt ude. 
Konsekvensen er, at Danmark går glip af kvikke unge fra blandt andet Kina og Indien. F.eks. valgte kun 26 af de i alt 392 optagne ikke-europæere på Danmarks Tekniske Universitet og Aalborg Universitet at betale studieafgiften, da studierne begyndte i efteråret. I stedet for at komme til Danmark vælger de nu at søge til universiteter andre steder. Som rektor på DTU Lars Pallesen udtalte til Information forleden: »Vi ved fra vores studerende og mange bedømmelser, at vi bestemt er konkurrencedygtige på det faglige. Men når vi forlanger i omegnen af 100.000 kr. om året – og det i Sverige er noget nær gratis, og i Tyskland og Holland koster cirka 1.000 euro pr. år – så har vi altså svært ved at konkurrere på det økonomiske«. 
Foreløbig er bestræbelserne på at tiltrække flere udenlandske studerende mislykkedes. I det nye regeringsinitiativ, der skal markedsføre Danmark som en kreativ vidensøkonomi, bliver det dog langt om længe erkendt, at vi er »forholdsvist ukendt som uddannelsesland, og der kommer relativt få udenlandske studerende«. I det mindste ved regeringens embedsmænd godt, at det går den forkerte vej. Og hvad måske bedre er: De ved også, hvad der bør gøres for at åbne Danmark for flere udenlandske studerende. 
Kort før jul fremlagde de to britiske uddannelseskonsulenter Tim Rogers og Neil Kemp en interessant rapport, ’Towards a Danish International Education Strategy’, hvor de blandt andet foreslår en lempelse af indrejsereglerne, så studerende kan komme hertil for at lære bedre engelsk,
før
de påbegynder universitetsstudiet; at man begynder at udbyde etårige masteruddannelser samt tilbyder langt flere stipendier. 
Potentialet er stort og uudnyttet. Danmark vil ifølge konsulenterne kunne tjene mange penge på at uddanne udlændinge. Det kræver dog, at regeringen er villig til mere og andet end at markedsføre Danmark. Vilkårene for studerende fra ikke-europæiske lande skal forbedres mærkbart, både økonomisk og juridisk. Alternativet er dystert, for så vil vi som nation hvert år blive dummere og dummere i forhold til de lande, vi normalt ønsker at sammenligne os med.
