Title: Under_lavmalet
Date: 2006-04-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KAN DANMARK efterhånden synke dybere? 
Efter i årevis at have ført sig frem på den internationale scene som forkæmper for en international retsorden og i Sikkerhedsrådet at have været bannerfører for bestræbelserne på at få bragt Liberias tidligere diktator Charles Taylor for en domstol, afviser Danmark nu at stille en fængselscelle til rådighed for Taylor. 
Det var der ellers stort flertal for i Folketinget, men i et beskæmmende knæfald for Dansk Folkeparti har regeringen valgt at afslå FN's anmodning. 
Det orienterede udenrigsministeren i forgårs Udenrigspolitisk Nævn om, selv om Per Stig Møller havde svært ved at begrunde beslutningen. 
»Der er en særlig Sierra Leone-domstol og nogen, der har lavet - eller sagt, de vil lave - en aftale med Sierra Leone-domstolen. Dem må man tage først«, erklærede udenrigsministeren uden dermed at være kommet en forklaring nærmere. 
DET ER DER en god grund til. Der er ingen anden fornuftig forklaring på at afvise Taylor end Dansk Folkepartis smålighed og generelle modvilje mod mennesker af en anden hudfarve end hvid, og man kan få den tanke, at Per Stig har solgt Taylor for at redde sit elskede Arabiske Initiativ, som Dansk Folkeparti også har været ude efter. 
En ting er i alt fald sikker: Med afvisningen af Taylor har Danmark offentligt udstillet et hykleri af enorme dimensioner. Ikke bare når det gælder støtten til etableringen af en international retsorden, hvor krigsforbrydere bliver straffet - hvor vi selvsagt nu må stikke piben helt ind - men generelt på det udenrigspolitiske plan. 
Regeringen og dens støttepartier mener åbenbart, at det er værd at gå i krig og indsætte hundredvis af danske soldater for at vælte en brutal diktator i Irak, men kan ikke ofre et par fængselsbetjente på at få bragt en mindst lige så brutal afrikansk diktator for en international domstol. Meget tydeligere kan hulheden i regeringens snak om at ville hjælpe Afrika ikke blive, uanset hvor mange bistandsprojekter Danida finansierer. Når det koster bare det mindste på hjemmefronten, takker vi nej. 
DET SAMME gælder regeringens erklærede målsætning om at ville genoprette Danmarks internationale renomme efter Muhammedkrisen. Ved at gøre det eneste anstændige og tage imod Charles Taylor kunne Danmark med minimale omkostninger have scoret nogle nemme og højst tiltrængte point på den internationale scene. Men frem for med kyshånd at gribe chancen for en positiv profilering kaster vi den fra os i væmmelse. Det er så dumt, kortsigtet og usympatisk, at det er svært at fatte. 
Har regeringen slet ingen skam i livet?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
