Title: Ung_gik_amok_i_retten
Date: 2006-07-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Flere politipatruljer blev onsdag sendt til Retten i Århus for fuld udrykning for at hjælpe to politifolk, der sad i retslokalet, med at beskytte en kvindelig anklager. 
 Hun og flere andre af personalet i retten blev truet og overfuset af en ung indvandrer, der ikke ville acceptere, at hans bror, som var på anklagebænken, fik forlænget sin fængsling.
Optrådte truende
»Efter kendelsen blev den anklagedes bror og flere andre stærkt utilfredse. Broren rejste sig fra tilhørerpladserne og gik frem for at få kontakt med den fængslede, og det må han ganske enkelt ikke. Da arrestpersonalet ville stoppe ham, optrådte han truende, og det samme gjorde han over for de tilstedeværende politifolk«, fortæller anklageren, politifuldmægtig Lise Lotte Bøhm, der selv ringede til politiet for at tilkalde forstærkning. 
 Pludselig kom Lise Lotte Bøhm selv i centrum. 
 »Jeg sagde 'ud af retten' til ham, og så kaldte han mig for luder«, siger Lise Lotte Bøhm.
Udtryk for foragt
Retten skulle tage stilling til en forlængelse af fængslingerne af syv unge af anden etnisk herkomst end dansk, der 10. juni blev anholdt under en demonstration i Gellerup ved Århus. 
 De unge ville reagere på en lille demonstration fra gruppen Stop Islamiseringen af Danmark (SIAD), men i stedet endte det med, at de gik voldsomt til angreb på politiet, som blev beskudt med blandt andet sten, kanonslag og fyrværkeriraketter. 
 Syv unge har siddet fængslet i sagen siden midten af juni, og ifølge Ritzau og JP Århus håbede tilhørerne ved retsmødet tilsyneladende, at deres venner ville blive løsladt. 
 I stedet blev sigtelserne skærpet, så de nu også omfatter forsøg på vold af særlig rå og farlig karakter mod politiet. 
 En af de unge forklarede, at han skulle begynde på en uddannelse 31. juli, og hans forsvarer bad om, at han måtte blive løsladt.
Bror gik amok
Da dommeren i stedet forlængede fængslingen, brød uroen ud, og hans bror gik amok. 
 Lise Lotte Bøhm oplyser, at broren nu vil blive sigtet efter straffelovens paragraf 121, der omhandler hån, skældsord og fornærmende tiltale mod myndighedspersoner. 
 »Episoden er udtryk for foragt for hele retssystemet. Men det er heldigvis meget sjældent, man ser den slags i retten«, siger Lise Lotte Bøhm.
