Title: Ung_outsider_slog_de_etablerede_stjerner
Date: 2007-06-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Blændende overblik og maksimal udnyttelse af en eksplosiv spurtstyrke skaffede den 23-årige tysker Heinrich Haussler (Gerolsteiner) en flot og noget overraskende triumf på 1. etape i Critérium du Dauphiné Libéré. 
Det var så småt ventet, at de 219 km fra Grenoble til Roanne kunne ende i en masseafgørelse, men med navne som Tom Boonen (Quick Step), Thor Hushovd (Crédit Agricole) og Graeme Brown (Rabobank) i feltet var den unge tysker på forhånd kun tiltroet en outsiderchance. 
Den udnyttede han imidlertid maksimalt, idet han fra Browns hjul skød så uimodståeligt frem på de afsluttende meter, at han også strøg forbi Boonen, der ellers syntes at have kontrol over finalen, men måtte tage til takke med andenpladsen. 
Wiggins stadig i førertrøjen 
Sammenlagt bevarede englænderen Bradley Wiggins førstepladsen, efter at hans Cofidis-holdkammerater havde ydet et enormt stykke arbejde undervejs. 
Næsten hele feltet, der undervejs havde mistet amerikaneren Tom Danielson (Discovery Channel) på grund af sygdom, noteredes for samme tid som Haussler. Det betyder, at sidste års vinder Levi Leipheimer (Discovery Channel) stadig indtager andenpladsen ét sek. efter Wiggins. 
For Team CSC blev det en forholdsvis fredelig dag uden nogen form for pres på rytterne, og alle var da også uden problemer med hjem. 
Foretrak Gerolsteiner for T-Mobile 
Gerolsteiner snuppede inden 2005-sæsonen Heinrich Haussler for næsen af den nationale konkurrent T-Mobile, hvor han havde kørt på prøve i efteråret 2004 uden at kunne opnå en tilfredsstillende kontrakt. 
Og det har mandskabet med mineralvandsvirksomheden som hovedsponsor ikke haft grund til at fortryde. Allerede i sit debutår som professionel noteredes Haussler for en etapesejr i Vuelta a Espana, som han oven i købet gennemførte. 
Sidste år fortsatte fremgangen med fem etapesejre i mindre løb, og i denne sæson har han vundet en etape i Niedersachsen Rundfahrt, hvor han henviste U 23-verdensmesteren og landsmanden Gerald Ciolek til andenpladsen. 
180 km i udbrud 
Dagens lange udbrud etableredes på nedkørslen fra den første bjergspurt efter knap 30 km. Franskmændene Nicolas Portal (Caisse d’Epargne) og Rémi Pauriol (Crédit Agricole) fandt sammen, og det havde den resterende del af feltet det tydeligvis helt fint med. 
Forspringet nåede maksimalt op på 9.30 min. hjulpet godt på vej af en jernbanebom, der midlertidigt stoppede forfølgerne, men Cofidis var ikke indstillet på uden videre at aflevere førertrøjen. 
Det franske mandskab var stort set ene om at sætte tempoet, og på den sidste stigning Col du Pilon godt 40 km fra mål stod det klart, at frontduoen ikke ville kunne føre sit forehavende succesrigt til ende. 
Portal og Pauriol stred dog ufortrødent videre, og først med ni km tilbage blev de hentet efter 180 km i udbrud. 
Finale lægger op til udbrud 
Næste udfordring i Dauphiné Libéré består af 157 km fra Saint Paul en Jarez til Saint-Etienne med to mindre bjergspurter undervejs. 
Men den sidste, Côte de Saint Romain les Atheaux 31,5 km fra mål kan godt snyde lidt. For efter at der er dystet om point i 898 meters højde, bliver det ved med at stige, indtil rutens højeste punkt, Tarentaise, 1.085 m over havet er nået. 
Herfra går det i susende fart de afsluttende 15 km ned mod Saint-Etienne, hvor der som så ofte før både i dette arrangement og i Tour de France er mål på den brede boulevard Cours Fauriel. Og den finale lægger op til et udbrud.
