Title: Ungarns_socialistregering_star_til_sejr
Date: 2006-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Ungarns koalitionsregering, der ledes af socialistpartiet, står til at vinde det absolutte flertal i parlamentet. 
 Det er klart, efter 94 procent af stemmerne ved søndagens parlamentsvalg er optalt, meddeler den nationale valgkommission. Konservative har erkendt nederlaget
 Regeringskoalitionen ventes at vinde 207 af parlamentets 386 pladser, oplyser valgkommissionen. 
 Det konservative oppositionsparti Fidesz ventes at sætte sig på 165 pladser, mens det mindre højrefløjsparti MDF står til at sikre sig 11 mandater. 
 Fidesz har erkendt sit nederlag på baggrund af de foreløbige resultater. Den første til at genvinde magten
 Dermed bliver premierminister Ferenc Gyurcsanys venstrekoalition det første parti i landet, der genvinder magten, siden kommunismens fald i 1989. 
 Konservative og socialister har hidtil på skift haft regeringsmagten. 
 Vælgere flokkedes foran valgstederne, da dørene åbnede klokken 06.00 lokal tid. Allerede ved nitiden havde over en fjerdedel af de godt fem millioner vælgere afgivet deres stemme. »Ny retning«
 »Det vigtigste er at give vort land en ny retning. At gøre landet stærkt og konkurrencedygtigt og skabe ro og orden for befolkningen«, sagde premierminister Ferenc Gyurcsany, en 44-årig forretningsmand og mangemillionær, da han afgav sin stemme i hovedstaden Budapest. 
 Udfaldet af første valgrunde var en skuffelse for det konservative Fidesz, der havde satset på at overtage regeringsmagten. Ved valgrunden 9. april blev 214 af de 386 pladser i parlamentet fordelt. 
 Venstrekoalitionen fik 114 mandater, mens Fidesz fik 98 pladser. Kom bagfra
 Vinder venstrekoalitionen, bliver det en stor sejr for den 44-årige Gyurcsany. Da han overtog posten som premierminister fra sin upopulære partifælle Peter Medgyessy for to år siden, var socialistpartiet langt efter Fidesz i meningsmålingerne, og ingen havde på daværende tidspunkt turdet forvente endnu en valgsejr. 
 En stor del af valgkampen var præget af et ideologisk slagsmål om Socialistpartiers ønsker om mere åbne markeder mod den konservative oppositions ønsker om en mere protektionistisk politik, som skal inddæmme, hvad Orban betegner som en »hensynsløs kapitalisme«. 
 Bag valgretorikken skjuler sig en ungarsk økonomi, der trods pæn økonomisk vækst og beherskede prisstigninger befinder sig i en så alvorlig tilstand, at regeringens officielle mål om at blive optaget i den fælleseuropæiske valuta, euroen, i 2010 fortegner sig mere og mere i det fjerne. Størst underskud i EU
 Ungarn er det EU-land med det største underskud omkring syv procent af bruttonationalproduktet (BNP) på de statslige finanser, mens underskuddet på landets betalingsbalance i år ventes at komme helt op på otte procent af BNP, mere end fire gange så højt som det andet nye EU-land, Polen. 
 Hvad værre er: Kun de færreste iagttagere forventer, at parlamentsvalgets sejrherre vil gøre noget effektivt for at rette op på landets skæve økonomi. 
 Valgkampen var også tyk af løfter om lavere skatter, flere motorveje og højere sociale udgifter. Løfter, der næppe vækker den store glæde hos EU-Kommissionen i Bruxelles, der for nylig med en alvorligt løftet pegefinger gav ungarerne frist til september til at få bragt orden i deres løbske økonomi.

