Title: Unødvendig_fortsættelse
Date: 2007-03-14
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth Mcneil

Ideen fejler intet: at udskifte store stadioner med smudsige gyder og gøre den amerikanske fodbold bevidst urealistisk. ’NFL’ gjort til ’NFL Street’ med flere eksperimenter og færre faste regler. Ideen holder. I hvert fald første og til nød anden gang. Men tredje gang går den ikke. 
Tre år efter ’NFL Street’ er det tid til ’NFL Street 3’, og desværre er det ikke muligt – hverken i de grå-brune klumper, der skulle forestille de 100-120 kg tunge spillere, eller i det miskmask af kaste-, løbe- og specialspil, der udgør de taktiske variationer – at skimte de tre års udvikling. 
Det eneste iøjnefaldende nye er en udvidet karrieredel, hvor man rejser tværs over USA og udfordrer virkelighedens NFL-stjerner såsom Michael Vick, Peyton Manning og Brian Urlacher til gadebold. Alle stjernerne er der, og ligeså er en bred vifte af spilformer, som f.eks. ’Time Attack’, hvor man skal nå at optjene et bestemt antal point eller stilpoint under tidspres eller ’Play Elimination’, hvor fokus opfindsomt er på forsvar frem for angreb, idet man kun vinder ved at stoppe modstanderen i at erobre meter. 
Fine, små variationer, men desværre også alt for sjældne. De fleste kampe er traditionelle ’NFL Street’-kampe med syv-mod-syv mand og først til 40 point, hvor man belønnes med bonusser for stilrene bevægelser og rå gadeattitude. Præcis ligesom i de to forgængere. Med præcis de samme børnesygdomme: Den kunstige intelligens svinger mellem i en kamp at blive ydmyget 36-3 og i den næste med sin opfindsomhed og fejlfrie defensiv at være uovervindelig. 
Derudover er flere taktikker og
plays
i ens taktikbog decideret ubrugelige, og spillerne reagerer ofte alt for langsomt på ens klik. Ganske problematisk i et spil med mere fart på end en fattig studerende til januarudsalg i Ikea. 
’NFL Street 3’ er vurderet ene et acceptabelt sport-actionspil, men set i lyset af sine forgængere er det skuffende. Der er simpelthen ikke sket nok med serien, så hvis man foretrækker en rå udgave af amerikansk fodbold, så kig hellere efter en af forgængerne på tilbudshylderne.
