Title: Urimelig_og_utidig_kritik_af_nævninge
Date: 2007-02-24
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Det er en helt urimelig kritik, og den er letkøbt, fordi nævningene er afskåret fra at udtale sig om sagsforløbet. 
Den situation, at nævninge og juridiske dommere vurderer skyldspørgsmålet forskelligt, er der netop i retsplejeloven taget højde for. Retsplejeloven kræver til domfældelse, at først et stort flertal af nævningene selvstændigt afsiger skyldkendelse, hvorefter de juridiske dommere skal lægge nævningenes kendelse til grund. 
Det er ikke rimeligt, at advokater skyder på nævningene, fordi de ikke brød sig om udfaldet af kendelsen. 
Nævningene har naturligvis voteret efter loven og samvittigheden, som de skal. Og det har ikke været nogen let sag, al den stund det altid er vanskeligere at vurdere et forsæt, hvor ingen synlig gerning er fuldbyrdet. 
Dertil kommer, at det i den slags sager kan være tilfældet, at der skal foretages vurdering af retlige spørgsmål for at nå frem til afsigelse af kendelse om skyldig eller ikke-skyldig. Under hele voteringen sidder nævningene alene og må kun svare ja eller nej på anklagemyndighedens spørgsmål uden f.eks. at kende en fældende kendelses konsekvenser for strafudmålingen. 
Der må tages stærk afstand fra Dansk Folkeparti, der sender den retspolitiske ordfører på banen med en udtalelse om, at alle fire tiltalte burde have været dømt. Underforstået at partiet ønsker, at dommens udfald skal afhænge af et politisk flertal. 
Der må imidlertid også lægges afstand til de advokater, der har talt nedladende og kritisk om nævningene og bl.a. kaldt dem gamle hvide mænd. Den nedladende kritik vidner ikke om nogen særlig forståelse for nævningesystemet og synes alene at skyldes, at afsenderen er utilfreds med resultatet. Pudsigt nok har netop advokaterne kæmpet for, at det bestående system bevares. Men det skyldes måske, at man tror, at det vil være lettere at få frifundet en klient efter den bestående ordning end efter den ordning, der nu indføres, hvor nævninge og dommere skal votere sammen. 
Glostrup-sagen bør føre til selvransagelse hos mange grupper. Dele af medierne og enkelte politikere og politifolk har procederet denne sag i utide. Den har været kaldt terrorsagen, længe inden man anede, om der var nogen, der kunne dømmes som terrorister. 
De tiltaltes religiøse tilhørsforhold har igen og igen været genstand for omtale. Der har været fokuseret på det religiøse sindelag, som om man kan sætte lighedstegn mellem alle muslimer i Danmark og så terrorister. 
Fundet af religiøse skrifter hos de mistænkte blev fra starten kørt op i det høje toneleje i en grad, at en almindelig teologisk interesseret i folkekirken med en fyldig bogreol må føle sig mistænkeliggjort. 
Efterhånden som domsforhandlingen nærmede sig, fik sagen i medierne igen en overhaling. Medierne gjorde sig umage for at sætte i scene, så sagen kunne fremtræde så spektakulær som muligt. 
Da nævningene stik imod retsformandens retsbelæring afsagde kendelsen ’skyldig’ for alle fire tiltalte, gik bl.a. TV 2 News nærmest amok. Det flimrede konstant på skærmen med rulletekster og tekster med ’direkte’ og ’breaking news’, som kom og gik i et vældigt tempo.En journalist offentliggjorde med stor fryd navnet på en af de tiltalte, hvor der åbenbart havde været navneforbud. For nu var den pågældende jo dømt, betroede speakeren os. Men der var på det tidspunkt netop ingen, der var dømt. Udtalelsen var muligvis en overtrædelse af retsplejeloven. 
Da resultatet af rådslagningen blandt de juridiske dommere kort efter blev kendt, forsøgte billedmedierne at sælge budskabet som en ny sensation. ’Dommere underkendte nævninge’, uagtet situationen som sagt er forudset af retsplejelovens fædre. 
De, der dømmes ved et nævningeting, er afskåret fra adgang til at indbringe skyldsspørgsmålet for en højere domstol, og derfor kræves det, at der ved nævningedomstolen er indbygget et toinstansprincip, den såkaldte dobbelte garanti, der betyder, at nævninge og dommere uafhængigt af hinanden skal erklære den tiltalte skyldig. 
 Hvordan dommere og nævninge er nået til et resultat, får vi aldrig at vide, for vurderingerne skal ikke begrundes. De tiltalte, der erklæres ikke skyldige, kan heller ikke frifindes med det samme, for anklagemyndigheden har mulighed for at lade hele sagen gå om. 
Det er navnlig én svaghed ved systemet, at vurderingerne ikke skal begrundes. Det rådes der nu bod på. En lovændring er netop trådt i kraft. I fremtiden skal afgørelser begrundes, og der kan afsiges frifindelsesdom afgørende, og afsiges en skylddom, kan den tiltalte få hele sagen prøvet ved en højere domstol. 
Der indføres fællesvotering. Det er slut for medierne med overgearede reportager i flere akter. Nogle vil sikkert finde reportagerne i fremtiden mindre underholdende. Det vil være et fremskridt. Den kyndige og saglige retsreportage er en kunst. Retssagen som plat underholdning svækker retsstaten.
