Title: Uroligt_valg_kan_kaste_Thailand_ud_i_krise
Date: 2006-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Bombeangreb og voldsomme demonstrationer har præget parlamentsvalget i Thailand, der sluttede i morges dansk tid. 
Kort før valgstederne lukkede, eksploderede bomber nær tre forskellige valgsteder i landets sydlige del. 
Mindst to soldater og en politibetjent blev kvæstet, rapporterer nyhedsbureauet AP.
Thaksin bliver på posten
De thailandske vælgere var ved stemmeurnerne tre år før tiden, fordi premierminister Thaksin Shinawatra forsøger at tæmme den langvarige politiske krise, hvor demonstranter og oppositionespolitikere har krævet hans afgang. 
Et endeligt resultat ventes først natten mandag, men iagttagere vurderer, at Thaksin har genvundet premierministerposten, skriver Ritzau. 
Thaksin har enorm opbakning i de thailandske landdistrikter, hvor omkring 70 procent af befolkningen bor.
Krisen fortsætter
Derimod har Thaksin næppe fået løst den politiske krise, for oppositionen har angiveligt haft stort held med sin opfordring til boykot af valget. 
»Valget vil skabe et dødvande, der vil vare i måneder«, vurderer den politiske analytiker Somjaj Phaphasvivat ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Utilfredshed i byer
Utilfredsheden med Thaksin er stor blandt mange i de store byer, hvor Thaksin regnes for korrupt, for at have trimmet demokratiet til egen fordel og for at konsolidere sin magt via nepotisme. 
Også i den overvejende muslimske del af landet, hvor der i over to år har været oprør imod styret i Bangkok, er Thaksin stærkt upopulær.
Mange vælgere blev hjemme
Ved valget skal der vælges 500 parlamentarikere, men for at danne regering skal alle pladser besættes. 
Det kan komme til at knibe, for en kandidat skal have mindst 20 procent af stemmerne i en valgkreds for at blive valgt, og det er næppe sket alle steder, da mange vælgere angiveligt har droppet at stemme. 
Vælgere, der er imod Thaksin, havde stort set kun en mulighed på valgdagen, nemlig at blive hjemme. Thaksin meddelte inden valget, at får han mindre end 50 procent af stemmerne, går han af, og dermed ændrede han reelt parlamentsvalget til en folkeafstemning om ham selv som premierminister, skriver Ritzau. 
Ved valget i februar 2005 vandt Thaksins TRT-parti 377 af de 500 mandater, det største flertal i landets historie. Denne gang var der ingen modkandidater til TRT's kandidater i 276 kredse, og det er blevet vurderet, at omkring 50 af disse kandidater risikerer ikke at blive valgt denne gang, fordi de vil få færre end 20 procent af kredsens stemmer.
