Title: USA's_demokrater_kæmper_om_magten_ved_primærvalg
Date: 2006-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Amerikanske politikere kan ikke tillade sig at være sarte. 
I disse dage kan en af landets kendteste politikere, tidligere vicepræsidentkandidat Joseph Lieberman, f.eks. opleve, at hans ansigt langsomt ændrer udseende på tv-skærmene og ender med at blive et portræt af præsident George W. Bush. 
Imens fortæller en stemme i baggrunden, at den mangeårige demokratiske senator fra delstaten Connecticut er en »Bush Lite« - Bush i lettere udgave.
Sur over 'portræt'
Det er ikke nogen anbefaling, for præsidenten skraber bunden i meningsmålingerne. Derfor er Joseph Lieberman sur og taler om beskidte trick. 
Men det er ikke rigtigt, siger Ned Lamont, hans modstander i kampen om at blive demokraternes kandidat til posten som en af statens to medlemmer af Senatet i Washington. 
De demokratiske vælgere i delstaten går til stemmeurnerne i dag. 7. november gælder det slaget om mandatet i Senatet.
Hjælp fra Clinton
»Lieberman har kun talt om, at han har været senator siden 1988. Han har ikke talt om politik. Vi må have ham ud af busken. Han kan ikke blive ved med at gemme sig bag en præsident, som demokratiske vælgere ikke bryder sig om«, sagde Ned Lamont søndag foran en kirke i en lille by i Connecticut. 
Den rige forretningsmand Ned Lamont fører i meningsmålingerne, på trods af at demokratiske stjerner med tidligere præsident Bill Clinton har ført valgkamp for Lieberman.
Valg med stor betydning
Clintons tilstedeværelse viser, at valgets betydning rækker langt ud over Connecticut, mener Carl Pedersen, lektor ved Københavns Universitet, forfatter til flere bøger om USA og selv amerikaner. 
»For mange ser valget mellem Lieberman og hans demokratiske udfordrer som en kamp om det Demokratiske Partis sjæl og partiets muligheder for at svække republikanerne og præsident Bush«, mener han. 
Officielt skal vælgerne i den traditionelt demokratiske stat kun tage stilling til, om Lieberman igen skal stille op til Senatet.
Tidligere vicepræsident-kandidat
Det er i sig selv interessant, for Joseph Lieberman er ikke nogen hvem som helst. 
Han blev valgt til Senatet første gang i 1988, og vælgerne i Connecticut har genvalgt ham siden. I 2000 udpegede den demokratiske præsidentkandidat Al Gore ham til sin kandidat til posten som vicepræsident. 
Det lykkedes ikke Al Gore og Joseph Lieberman at vinde præsidentvalget. Siden har Lieberman lagt sig tættere og tættere op ad Bush, lyder anklagen fra modkandidat Ned Lamont og mange lokale demokrater. 
Sidste uge opfordrede dagbladet New York Times f.eks. vælgerne i Connecticut til at vælte Lieberman, der ifølge avisen ikke udgør noget alternativ til præsidenten og hans republikanere.
Kamp om linjen
Det gælder ikke mindst krigen i Irak, som Lieberman har støttet siden starten i marts 2003. 
Det gjorde hans demokratiske kolleger også. Men partiet er langsomt, men sikkert ved at ændre holdning. 
Forrige uge foreslog partiets gruppeformand i Senatet, Nancy Pelosi, at regeringen vedtager en tidsplan for tilbagetrækning af de amerikanske tropper. 
Det samme gør Liebermans modkandidat i Connecticut, Ned Lamont, der primært fører valgkamp på dette tema.
Nødt til at samarbejde
Joseph Lieberman forsøger at brede debatten ud til at handle om andet end Irak. 
»Jeg hader ikke republikanere. Vi bliver nødt til at samarbejde i Senatet«, siger han og fremstiller sig selv som en resultatsøgende politiker. 
Samtidig advarer han mod, at venstreorienterede kræfter med partiformand Howard Dean i spidsen er ved at overtage det demokratiske parti og dermed isolere det fra midtervælgerne. 
Samme advarsel lyder fra tidligere præsident Bill Clinton, der som en af lederne af gruppen Democratic Leadership Council drejede partiet mod midten i 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne. Clinton og hans fløj i partiet er overbevist om, at de næste valg skal vindes på midten.
Klogt at fjerne sig fra Bush
Den linje sætter Carl Pedersen spørgsmålstegn ved. 
Han peger på, at Bush har store problemer i Irak. Flertallet af amerikanerne er imod krigen. Præsidentens Mellemøstpolitik ligner en fiasko, og de høje benzinpriser bekymrer amerikanerne. 
»Samlet set vokser modstanden mod Bush. Netop i denne polariserede situation kan det være klogt at lægge kraftig afstand til ham«.
