Title: USA_far_smæk_for_skillingen_i_Irak
Date: 2007-01-13
Article Type: International Kommentar
Author: Terry Jones

Bushregeringen skal snart bede Kongressen om at godkende yderligere 600 milliarder kroner, ene og alene med det formål at gøre livet uudholdeligt for irakerne.
Dette vil bringe udgifterne til Det Hvide Hus’ krigsmani op på næsten 9.000 milliarder kroner, eller nok til at give hver enkelt amerikaner 9.500 kroner. 
Gad vide hvordan vælgerne ville have opført sig, hvis de havde fået dette valg: Skal vi a) give alle amerikanere 9.500 kroner hver eller b) bruge pengene på at bombe et land i Mellemøsten, der ikke har råd til toiletpapir? 
Præsident Bush kunne også have gjort noget helt tredje, nemlig givet hver iraker 112.000 kroner. Mon ikke det kunne have reduceret truslen fra international terrorisme en hel del? 
Kald mig bare gammeldags, men jeg kan nu ikke helt lade være med at tænke på, at hvis man giver nogen 112.000 kroner, så vil man nok hurtigere få dem over på sin side, end hvis man bomber dem sønder og sammen. De kunne i hvert fald købe en hel del toiletpapir. 
I 2002 vurderede både Repræsentanternes Hus’ budgetkomité og Kongressens budgetkontor, eller skulle man sige gættede på, at omkostningerne ved at invadere Irak ville være cirka 50 milliarder dollar. I forhold til det forekommer 9.000 milliarder kroner at være et ret stort beløb. 
Med mere end en halv million døde betyder det, at verdens største militære supermagt nu har brugt 6 millioner kroner for hver dræbt iraker. Det er da valuta for pengene! 
Men hvordan i alverden kan en så stor overskridelse finde sted? USA er trods alt den økonomiske snusfornufts flagskib. Jo, i første omgang, i 2003, afviste Det Hvide Hus at tillade konkurrence om kontrakterne i Irak, hvilket er besynderligt for det private initiativs forkæmper. Dernæst sikrede Det Hvide Hus sig, at der ikke ville være nogen kontrol med, hvor mange penge der blev brugt. 
I det oprindelige lovforslag, der øremærkede de første 522 millioner kroner ud ad vinduet, var der indbygget en kontrolinstans i form af generelle regnskabskontorer for at holde styr på tingene, men den kontrol blev strøget af loven, selv om Senatet oprindelig havde vedtaget det med 97 stemmer for og 0 imod. 
Det, jeg nu gerne vil vide, er: Hvordan har de overhovedet brugt alle de penge? Svaret er: Det har de slet ikke. Ifølge Halliburtonwatch opkræver Halliburtons datterselskab KBR mellem 300 og 500 kroner om dagen fra den amerikanske skatteborger til de arbejdsmænd, der har job hos Halliburton i Irak, men de modtager kun mellem 30 og 100 kroner om dagen. 
Det samme gælder for Halliburton selv. I december 2003 opdagede den amerikanske hær, at selskabet havde overfaktureret 366 millioner kroner for brændstoftransport og 400 millioner for fødevarer. 
Dertil kommer god gammeldags inkompetence. F.eks. som med rørledningen al-Fatah. KBR brugte 454 millioner skattekroner, angiveligt for at udskifte en rørledning over floden Tigris, som de amerikanske styrker havde sprængt i luften. 
De færdiggjorde aldrig arbejdet, men fik pengene alligevel. 
Med alle disse dobbelthandler og udbredt inkompetence skulle man tro, at de ansvarlige på nuværende tidspunkt havde fået deres straf. Men her vokser mysteriet. 
Selskaber som Halliburton og dets datterselskaber har aldrig haft det bedre. I januar 2006 greb Bushregeringen ind i en diskussion mellem det amerikanske forsvarsministerium Pentagon og Halliburton og gik med til at betale firmaet 1.194 millioner dollar i kontroversielle gebyrer. 26. januar 2006 meddelte Halliburton, at dets indtjening i 2005 var »den bedste i vores 86-årige historie«. Og til dato har KBR fået omkring 96 milliarder kroner for sine kontraktarbejder i Irak. 
Tidligere chef for Halliburton, vicepræsident Dick Cheney har heller ikke haft et dårligt år. Hans selvangivelse for 2005 viser, at han tjente 1,2 millioner kroner alene på sine aktier i Halliburton. Det er dog småpenge i forhold til de 216 millioner kroner, han fik som gyldent håndtryk, da han forlod firmaet. 
Var det for hans betydning for firmaets trivsel, eller forventede Halliburton flere tjenesteydelser fra den kommende amerikanske vicepræsident? 
Måske var det meget godt, at Det Hvide Hus i 2003 fjernede enhver mulighed for at straffe de købmænd i Irakkrigen, der har bedraget de amerikanske skatteydere.
