Title: USA_og_FN_i_abent_skænderi
Date: 2006-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Der er ikke noget nyt i, at USA's FN-ambassadør siden januar, John Bolton, taler med store bogstaver. 
Men Bolton har dog øvet sig i at være diplomat i sit nye job. 
Der er heller ikke noget nyt i, at FN's vicegeneralsekretær siden marts, briten Mark Malloch Brown, er en mand med stærke meninger og et ekstremt kritisk syn på USA. 
Men Malloch Brown plejer at følge etiketten og sørge for, at han ikke bliver citeret for de værste af sine udfald.
Magtmænd i åben strid
Nu synes proppen for alvor at være røget af de to temperamentsfulde mænd, der i fuld offentlighed har taget hul på den evigt ulmende strid mellem USA og FN. 
Den udløsende faktor var en tale i tirsdags, hvor Malloch Brown i usædvanligt direkte vendinger kritiserede USA for at misbruge FN ved at udnytte verdensorganisationen, når det er politisk opportunt, men samtidig forholde sig passivt over for FN's bidske indenrigspolitiske kritikere. 
»Den fremherskende praksis med at forsøge at bruge FN nærmest i smug som et diplomatisk værktøj, samtidig med at man forsømmer at forsvare FN mod hjemlige kritikere er simpelthen uholdbar. Man er nødt til at engagere sig for at bidrage til at gøre det her til en bedre organisation. Og man er nødt til at engagere sig, hvis jeg må være så fri, i sin egen hjemlige opinion for bedre at forklare, hvorfor FN er vigtig for amerikanske interesser«, sagde Malloch Brown til en konference i New York. 
Onsdag morgen havde generalsekretær Annan en vred John Bolton i telefonen.
Bolton truer FN
Ifølge Boltons eget referat beskrev han talen som »den værste fejltagelse begået af en topembedsmand i FN« i de 17 år, Bolton har kendt Annan. 
Den amerikanske ambassadør var især ophidset over Malloch Browns bemærkning om, at »FN's rolle i praksis er en hemmelighed i Mellemamerika, selv når den er velkendt i Mellemøsten«. Den udtalelse er »nedladende og patroniserende over for det amerikanske folk«, mener Bolton.
Annan støtter Brown
Da Annan lod Bolton forstå, at han var enig i alt, hvad hans næstkommanderende havde sagt, gik Bolton til pressen og advarede om, at talen kan få enorme konsekvenser for FN og de reformer, Annan prøver at få igennem inden sin afgang. 
»Selv om talens mål var USA, så frygter jeg, at det virkelige offer bliver FN selv«, siger Bolton og antyder dermed, at USA vil blive ved med at spænde ben for vedtagelsen af FN's nye budget. Det udløber med udgangen af juni, og eftersom USA betaler 22 procent af FN's udgifter, kan FN stå på randen af en meget akut økonomisk krise.
Frsøg på at rydde op
Kofi Annans meget direkte opbakning til Malloch Brown kan meget vel være udtryk for, at generalsekretæren nu indleder sit sidste forsøg på at få ryddet op i et af FN's største hverdagsproblemer, inden han træder tilbage senere i år. 
FN's Sikkerhedsråd har netop skudt processenfor at finde Annans afløser i gang.
