Title: USA_advarer_Nordkorea_mod_missiltest
Date: 2006-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

USA hæver nu stemmen over for styret i Nordkorea og advarer i skarpe vendinger landet mod at gennemføre testaffyringen af et missil. 
 Testen af det langtrækkende missil, som Nordkorea tilsyneladende forbereder, vil være en »provokation« og vil blive opfattet af USA som »en meget alvorlig handling«, siger den amerikanske udenrigsminister Condoleeza Rice.
Advarsler fra Japan og Australien
»Vi vil tage kontakt til vore allierede i regionen for at finde ud af, hvad vi skal gøre, men jeg kan forsikre alle om, at vi tager sagen meget alvorligt«, siger den amerikanske udenrigsminister ifølge BBC Online. 
 Hun påpeger, at Nordkorea gentagne gange har forsikret, at styret ikke vil genoptage prøveaffyringerne. 
 Også Japan, Australien og New Zealand advarer Nordkorea mod at gennemføre missiltesten. Sydkorea anmoder mere diplomatisk naboen mod nord om »ikke at udgøre en fare for en ven«.
Uklarhed om efterretninger
Missilet, Taepodong-2, er i stand til at bære atomsprænghoveder og har en formodet rækkevidde på omkring 6.000 km, hvilket teoretisk bl.a. vil sætte det i stand til at ramme amerikanske mål. 
 Amerikanske efterretningskilder hævder, at missilet allerede har fået fyldt brændstof på, og at Nordkorea har gjort klar til affyring. 
 Men de oplysninger kan ikke understøttes af japanske efterretninger, understreger den japanske viceparlamentsformand, Jinen Nagase, over for det amerikanske nyhedsbureau AP. 
 Også flere sydkoreanske politikere udtrykker tvivl om de amerikanske oplysninger.
Dårligt vejr ved affyringsrampe
Ligeledes har der været uenighed om, hvorvidt påfyldningen af brændstof i givet fald betyder, at testaffyringen er lige op over. 
 Nogle eksperter mener, at nordkoreanerne kan vente op til en måned med at gennemføre missiltesten. 
 Til gengæld er eksperterne enige om, at det stort set ikke kan lade sig at gøre at tappe brændstof ud af missilet igen. 
 I dag er vejret meget dårligt ved det sted, hvor missilet formodes at skulle affyres fra, og vejrliget sætter i hvert fald en naturlig stopper for spekulationer om, at missiltesten kunne foregå allerede i dag. 
 Fra den nordkoreanske hovedstad er der modsat udgået kritik af USA. Nordkoreanerne langer ud efter USA's missilforsvarsplaner, som ifølge styret i Pyongyang kan være indledningen til et våbenkapløb i rummet.
