Title: USA_Iran_kan_angribe_Europa_med_missiler_i_2015
Date: 2007-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
USA kan ikke vente på godkendelse fra NATO eller Rusland, før amerikanerne udvider deres missilforsvar til at omfatte europæiske lande. 
Den besked gav direktøren for det amerikanske missilforsvars-agentur, Missile Defense Agency, da han i aftes besøgte forsvarsalliancens hovedkvarter for at forklare planerne. 
»Den amerikanske regering er ikke i tvivl om, at vi i løbet af få år vil stå over for en meget reel trussel om angreb med mellem- og langdistance missiler fra Nordkorea og Iran. 11. september har lært os, at man skal være forberedt på alt«, siger general Henry Obering på en briefing for udvalgte journalister, som Politiken.dk har deltaget i. 
I fuld gang med aggressivt atomprogram 
»Vi har brugt nogle år på at klargøre baser i Alaska, Californien og Hawaii for at imødegå den nordkoreanske trussel. Nu koncentrerer vi os om Iran. Vi ved, at iranerne er i fuld gang med et meget aggressivt missilprogram«, siger han. 
»For effektivt at kunne standse et angreb fra Iran har vi brug for radarstationer og missilbaser i Europa. Iranerne er ikke klar endnu, men vi er overbeviste om, at de vil være det omkring 2015. Hvis ikke vi kommer i gang nu, vil det være for sent«. 
Voldsom retorik fra russerne 
I det seneste uger har Rusland reageret med usædvanlig voldsom retorik på, at USA forhandler om opstilling af en radarstation i Tjekkiet og 10 raketsiloer i Polen. Russerne frygter, at de amerikanske raketbatterier kan bruges til at sætte russisk militær ud af spillet. 
Regeringerne i Warszawa og Prag beskylder til gengæld Moskva for skræmmetaktik og afpresning, efter at en russisk militærleder i sidste uge truede med at vende Ruslands missiler mod de to tidligere Warszawa-pagtlande. 
»Vi forstår ikke russernes reaktion. De små missiler, vi ønsker at stille op i Polen, er ikke angrebsvåben, og de er på ingen måde vendt mod Rusland. Vi har intet at skjule. Vi har holdt russerne informeret i over et år, og de har en stående invitation til at besøge vore baser«, siger general Obering. 
USA søger partnere, ikke godkendelse 
USA er parat til at samarbejde med både Rusland og europæiske allierede, der måtte være interesserede, siger den amerikanske missilforsvarschef. Men han gør det samtidig klart, at amerikanerne agter at gennemføre planerne under alle omstændigheder. 
»Vi søger partnere, vi søger ikke godkendelse«, siger han. 
General Henry Obering takker Danmark og Storbritannien for hjælp med opgradering af radarbaser i Thule og Nordengland som en del af udvidelsen af missilforsvaret. 
»De to radarstationer vil hjælpe USA til hurtigere at opdage missiler på vej henover Europa. Men de kan ikke forsvare Europa imod et angreb fra Iran. Det vil baserne i Polen og Tjekkiet kunne gøre. Planen er altså i alles interesse«, siger Obering. 
»Selv hvis iranerne ikke angriber Europa, så vil iranske missiler affyret mod USA uundgåeligt flyve henover jer, hvor de risikerer at falde ned. Som situationen er i dag, kan I intet gøre ved det«.
