Title: USA_afviser_britisk_krav_om_lukning_af_Guantanamo
Date: 2006-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Det Hvide Hus afviser i håndfaste vendinger en henstilling fra den britiske regerings øverste juridiske rådgiver: 
 USA vil ikke lukke Guantánamo-basen, der i dag tæller knap 500 terrormistænkte, som befinder sig i en slags juridisk ingenmandsland. 
 Det vil være »for farligt«, siger talsmanden for Det Hvide Hus, Sean McCormack. 
 »Ingen har lyst til at være den, der påtager sig at fængsle folk i denne verden. På et senere tidspunkt vil det være rart, hvis man kan lukke basen«, siger Sean McCormack.
Ingen retsgarantier
Den øverste juridiske regeringsrådgiver i Storbritannien, Lord Goldsmith, har kaldt basens eksistens »uacceptabel« og »et symbol på uretfærdighed«. 
 Og han har sagt, at ingen kan være tilfreds med, at den rettergang, de indsatte kan have udsigt til, er foran en militærdomstol. 
 Den behandling er under lavmålet af, hvad man må forvente af retsgarantier af international standard, mener Lord Goldsmith, som i det hele taget tvivler på, at basen er lovligt funderet. 
 Udtalelserne markerer tilsyneladende et skift i den officielle britiske holdning til basen, som hidtil fra Blair-regeringens side må betegnes som tæt koordineret med den amerikanske allierede.
USA: Uansvarligt at lukke basen
Men det vil være uansvarligt at lukke basen nu, fastslår talsmanden for den amerikanske regering, Sean McCormack: 
 »Faktum er, at de folk, der sidder dér, er farlige. Hvis der er én ting, vi ikke vil, er det at løslade folk nu, som på et eller andet tidspunkt i fremtiden ender med at bekæmpe vores eller nogle andres soldater på slagmarken, eller som kaster sig ud i terrorisme«, siger talsmanden ifølge BBC Online.
»Terrortrænere og bombemænd«
Heller ikke i det amerikanske forsvarsministerium findes der forståelse for den britiske henstilling. 
 »De farlige indsatte på Guantánamo er blandt andre terrortrænere, bombemagere og mulige selvmordsbombemænd, og mange af dem har svoret, at de vil genoptage kampen«, hedder det i en erklæring fra Pentagon.
