Title: USA_advarer_om_terror_i_Indien
Date: 2006-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Militante ekstremister, muligvis al-Qaeda-folk, planlægger terrorangreb i to store indiske byer de nærmeste dage. 
Den advarsel har den amerikanske ambassade i New Delhi sendt ud i nat til amerikanske statsborgere i Indien. 
Ambassaden advarer om mulige angreb i Mumbai (tidligere Bombay) og New Delhi på eller omkring Indiens uafhængighedsdag på tirsdag 15. august.
Indisk bekræftelse
En højtstående indisk embedsmand bekræfter over for det amerikanske nyhedsbureau AP, at myndighederne har efterretninger, der tyder på øget risiko for terroranslag i de to storbyer i forbindelse med uafhængighedsdagen. 
Embedsmanden afslår at uddybe oplysningerne. Kilden siger dog, at »der er taget nødvendige sikkerhedsforanstaltninger« på en række centrale områder i den indiske hovedstad.
»Lufthavne, hoteller, markeder«
Ifølge mailen fra den amerikanske ambassade er »de sandsynlige mål store lufthavne, regeringskontorer, samt hoteller og markedspladser«, og alle amerikanske statsborgere opfordres til at »holde lav profil og være ekstra opmærksomme på omgivelserne«. 
Advarslen kommer dagen efter, at et større terrorangreb ifølge britisk politi er blevet afværget gennem anholdelserne af 24 personer i London og Birmingham. 
Hverken på den amerikanske ambassade eller hos de indiske myndigheder vil man konkretisere, hvor efterretningerne om de mulige terrorangreb stammer fra. Men det fremgår, at angrebene formentlig ikke har nogen forbindelse til begivenhederne i London.
To anholdt
Myndighederne har i forvejen optrappet sikkerhedsforanstaltningerne op til uafhængighedsdagen, som tidligere i historien er blevet brugt til blodige terrorangreb udført af nogle af landets mange grupper af militante separatister. 
En række bombeangreb ramte for en måned siden Mumbais jernbane. 207 personer blev dræbt. 
Tidligere i dag har Press Trust of India (PTI) oplyst, at to medlemmer af en velkendt pakistansk gruppe militante islamister er blevet anholdt i aftes i New Delhi. Ifølge PTI var de to personer i besiddelse af to kg sprængstof, da de blev nappet på hovedbanegården i byen.
