Title: USA_øger_pres_pa_Danmark_i_sag_om_ROJ-TV
Date: 2006-06-19
Article Type: Danmark
Author: USA presser på for at få Danmark til at lukke den kurdiske tv-station, ROJ TV, der har sendetilladelse i København. 
Imens undersøger Københavns politi på 8. måned ROJ TV´s påståede forbindelser til den kurdiske organisation PKK, der er på både EU og USAs liste over terrororganisationer. 
Sagen om ROJ TV har ført til et anspændt forhold mellem Danmark og Tyrkiet, der sidste år kulminerede med at premierminister Tayyip Erdogan forlod et pressemøde med statsminister Anders Fogh Rasmussen i protest over, at en journalist fra ROJ TV deltog. Samtidig opfordrede USA Danmark til at trække stikket ud til ROJ TV, som amerikanerne anklager for at være PKK´s talerør. Fortsætter fremturen
Og amerikanerne fortsætter deres diplomatiske fremturen overfor Danmark i sagen om den kurdiske tv-station. Den amerikanske ambassade i Tyrkiets hovedstad Ankara har overfor den danske ambassade 7. april, fordømt ROJ TV. 
Få dage efter denne kontakt mellem de to landes ambassader i Ankara får Udenrigsministeriet en henvendelse fra USA. Den får overskriften »Fornyet opfordring fra USA til lukning af ROJ TV(med bilag)«, inden den sendes videre til Justitsministeriet og Statsministeriet, fremgår det af en liste over sagens akter som Radioavisen/P3 Nyheder har fået udleveret. 
Udenrigsministeriet og Statsministeriet bekræfter, at henvendelsen kommer fra USA, men afviser at offentliggøre ordlyden, fordi »det vil svække tilliden til Danmarks overholdelse af den gældende diskretion og fortrolighed for diplomaters virke«. Rent mel i posen
Med amerikanernes nye henvendelse fra 10. april er det anden gang inden for et halvt år at USA forsøger at få Danmark til at lukke ROJ TV, der dagligt sender nyheder og underholdning til millioner af kurdere i blandt andet Irak, Iran, Tyrkiet og Syrien. 
»Selvfølgelig gør det indtryk, at amerikanerne så vedholdende hævder, at vi har forbindelse til terror, men vi har fuldstændig rent mel i posen. Der er ikke tale om at vi støtter nogen som helst slags politisk aktivitet af den art - tværtimod«, siger bestyrelsesformand for ROJ TV, advokat Henrik Winkel, der afviser alle anklager fra Tyrkiet og USA. 
Fra den amerikanske ambassade i København lyder det imidlertid kortfattet: »Vi er bekymrede over troværdige efterretninger om, at der er forbindelse mellem ROJ TV og PKK, der er udpeget som terrororganisation af både EU og USA«.

