Title: USA_gør_kun_en_ustabil_situation_værre
Date: 2007-01-12
Article Type: International Kommentar
Author: Salim Lone

Den stabilitet, som afløste 16 års lovløshed i det sydlige Somalia, er væk.
Forbundet af Islamiske Domstole, som havde magten i området, er blevet fordrevet og erstattet med plyndringer, krigsret og udsigten til endnu en større antivestlig opstand. Krigsherrerne, som terroriserede Somalia, indtil de blev fordrevet af islamisterne, og som fik magten igen af den etiopiske hær, der uddannes og støttes af USA, er begyndt at splitte landet igen. 
Under disse omstændigheder har Bushregeringen, som ikke lader sig afskrække af gruen og tilbagegangen i Irak, Afghanistan og Libanon, åbnet en ny front i dette ustabile hjørne af den muslimske verden. Ligesom det er tilfældet i Irak, har den indledt en ny ulovlig krig med henvisning til terrorbekæmpelse, men i virkeligheden er målet øjensynligt at få ordentligt fodfæste i en strategisk meget vigtig del af verden ved hjælp af en marionetregering. Følgerne kan komme til at destabilisere hele området. 
Afrikas Horn, i hvis hjerte Somalia ligger, er rigt på nyfunden olie. Kun et relativt smalt stræde i Det Røde Hav, hvor der hver eneste dag passerer et stort antal olietankere og krigsskibe, adskiller området fra Saudi-Arabien og Yemen. I nabolandet Djibouti har USA en stor militærbase, som er ved at blive udvidet betragteligt og skal fungere som USA’s militære hovedkvarter i Afrika. Områdets betydning understreges af, at general John Abizaid, den militære øverstbefalende for regionen, for nylig besøgte Etiopien for at drøfte Somalia, mens Kinas præsident, Hu Jintao, for få måneder siden besøgte flere lande på Afrikas Horn for at indgå aftaler om handel og olieleverancer. 
Begivenhederne begyndte, da de Islamiske Domstole kom ind i billedet for godt et år siden. Krigsherrerne, som havde haft magten i Somalia, lige siden de fordrev FN’s fredsbevarende styrker fra landet ved at dræbe 18 amerikanske soldater i 1993, blev besejret uden store blodsudgydelser af islamisterne, der fik befolkningen på deres side ved at sikre lov og orden. Washington var bekymret og frygtede, at de ville støtte terrorister. Visse islamister har også knyttet forbindelse til terrorister, men disse forbindelser er stærkt overvurderet i Vesten. 
USA’s regering har valgt udelukkende at anskue situationen ud fra en ’krig mod terror’-synsvinkel. Bushregeringen har støttet krigsherrerne gennem indirekte våbenforsyninger og masser af dollar, og dermed har USA krænket FN’s våbenembargo, som landet selv var med til at indføre mod Somalia for mange år siden. 
Mange af disse krigsherrer var medlemmer af den vestligt støttede såkaldte overgangsregering, som blev dannet i Kenya i 2004. Men ’regeringen’ savnede i den grad international opbakning, at den selv efter to år var ude af stand til at komme videre fra den lille by Baidoa i det vestlige Somalia, hvor den havde slået sig ned. 
Til sidst var den endda nødt til at bede Somalias ærkefjende Etiopien om støtte for at bevare fodfæstet selv i Baidoa. Etiopien sendte 15.000 soldater til Somalia, og igen var der tale om en krænkelse af FN’s våbenembargo. Deres ankomst undergravede den sidste rest af troværdighed, som regeringen måtte have haft. 
USA, hvis tropper er blevet observeret af kenyanske journalister i et område, der grænser op til Somalia, henvendte sig så til FN’s Sikkerhedsråd. Sikkerhedsrådet reagerede lige så fejt, som da det lovliggjorde USA’s besættelse af Irak med tilbagevirkende kraft. Det bøjede sig for USA’s pres og autoriserede en regional fredsbevarende styrke til at gå ind i Somalia for at beskytte regeringen og »genoprette fred og stabilitet«. Det uanset det forhold, at FN ikke i henhold til sit charter har ret til at intervenere på vegne af en af to magter, som kæmper om politisk overherredømme, og at freden og stabiliteten allerede var blevet genoprettet af islamisterne. 
Krigen begyndte kort efter FN-resolutionen, og dens udfald var givet på forhånd takket være den veluddannede og krigsvante etiopiske hær. Den Afrikanske Union (AU) henstillede til etiopierne, at de skulle standse invasionen, men FN’s Sikkerhedsråd har ikke taget lignende skridt. Ban Ki-moon, FN’s nyligt tiltrådte generalsekretær, opfordres til at sætte den enormt komplicerede situation i Darfur øverst på sin politiske dagsorden, men skønt Somalia er mindre komplekst, er det en mere nærliggende opgave. 
Etiopiens militære tilstedeværelse i Somalia er sprængfarlig og vil destabilisere regionen og true Kenya, som er USA’s allierede og det eneste stabile land i dette hjørne af Afrika. Etiopien, som er et diktatur med begrænset opbakning i befolkningen og lider under to interne oprør fra henholdsvis ogadeni- og oromofolket, løber en endnu større risiko. 
Landet befinder sig i et militært dødvande i forhold til Eritrea, som har nægtet det en sikker adgangsvej til sine havne. Det forsøger nu at få denne adgang i Somalia. 
Den bedste modgift mod terror i Somalia er stabilitet. I stedet for at samarbejde med islamisterne om at sikre freden har USA kastet et fattigt land ud i en endnu mere ulykkelig situation i sin misforståede insisteren på at dominere verden.
