Title: USA_tog_guld_ved_junior-VM
Date: 2006-04-22
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

USA sikrede sig lørdag aften guldmedaljerne i U18-VM i Ängelholms ishall i Sverige med en 3-1 sejr over Finland. Amerikanerne, der på forhånd var udset som turneringens favoritter, gik gennem turneringen uden nederlag. 
Finland bragte sig foran 1-0 godt 15 minutter inde i kampen. Joonas Kemppainen scorede efter lidt klumpspil foran det amerikanske mål.
Finsk storspil i buret
USA havde flere gode muligheder for at udligne, men storspil af den finske målmand Riku Helenius holdt amerikanerne fra scoring indtil fem minutter inde i anden periode, hvor Rhett Rakshani scorede fra en spids vinkel efter en flot tværpasning fra Mike Ratchuk. 
Omkring den anden periodepause kom USA foran 2-1 på et meget omdiskutabelt mål. 
I spil fem mod fire fik Chris Summers scoret på et skud fra midt i zonen. Men tv-billeder viste senere, at perioden var løbet ud på kampuret, inden Chris Summers havde fået affyret sit skud. Dommer Nadir Mandioni godkendte imidlertid målet. 
Amerikanernes sidste mål blev sat ind to sekunder før tid i tomt mål, efter at finnerne havde taget målmanden ud og satset med en ekstra markspiller.
Skuffende stortalent
Med på det amerikanske hold var backen Erik Johnson, et stortalent, der forventes at blive valgt som nummer et i sommerens draft, hvor NHL-klubberne sikrer sig forkøbsret til en ny årgang ishockeytalenter. 
Erik Johnson havde på vej til finalen produceret fire mål og seks assist og opnået en tredjeplads på VM-turneringens topscorer-liste. 
I finalekampen så man imidlertid ikke meget til Erik Johnsons talenter. VM-turneringen sluttede noget trist for Erik Johnson, da han godt otte minutter inde i sidste periode tacklede en finsk spiller i hovedet, og indkasserede fem minutters udvisning plus matchstraf.
Tjekkisk bronze
To andre lovende talenter, de tjekkiske angribere Michael Frolik og Jiri Tlusty, der er placeret som nummer to og tre på ranglisten over europæiske talenter til sommerens NHL-draft, lyste godt op i eftermiddagens bronzekamp. 
De var vigtige brikker på det kreative tjekkiske hold, der besejrede et fysisk spillende canadisk hold 4-1.
