Title: USA_vil_satse_pa_grøn_energi
Date: 2006-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Vedvarende energi rummer muligheden for at blive et af de absolut største vækstområder for Danmark i USA. 
Sådan lyder vurderingen fra den danske ambassadør i Washington, Friis Arne Petersen, da han præsenterede resultaterne af en omfattende kortlægning af det amerikanske energimarked udført af ambassaden på en konference afholdt af Teknologisk Institut i Århus. 
»Energipotentialet er formentlig det største danske vækstområde, der er - og det i en tid, da vi oplever overraskende stor vækst inden for industrier som sundhed, forsvar og farmaceutika«, siger han.
Amerikansk holdningsskift
USA, der forbruger 25 procent af verdens olie, men blot producerer 2 procent, har ellers hidtil i høj grad holdt sig til traditionelle energiformer som netop olie og gas. 
Men Friis Arne Petersen begrunder sin analyse i et gradvist holdningsskift i både erhvervsliv, befolkning og den politiske verden.
Det største problem
Investeringer i bæredygtig energi er firedoblet siden 1999, så 2005 blev et rekordår med investeringer for 917 millioner dollar. 
Man forventer endnu en firedobling i 2015. Og politisk markerede præsident Georg W. Bushs seneste tale til nationen et ønske om at bevæge sig væk fra olieafhængigheden af Mellemøsten og i retning af mere bæredygtig energi: 
»Næst efter Irakkrigen og orkanen Katrina er oliepriserne det største problem for Bush. Befolkningen oplever energiprisstigningerne som et væsentligt problem. Og hvis man stadig vil have samme frihedsdagsorden og samme vækst, er energimæssig uafhængighed afgørende«.
Energi ind i valgkampen
Den danske ambassadør ser desuden energi som en af topprioriteterne for de mulige kommende præsidentkandidater. 
»Hvad enten det gælder Hillary Clinton eller John McCain, er dette en af de tre ting, der spiller størst rolle politisk«. 
Ifølge Friis Arne Petersen skyldes de positive muligheder for danske virksomheder, forskere og samarbejdsprojekter desuden en stigning i støtteordninger og andre incitamenter i lovgivningen til fremme af vedvarende energi. 
»Når så mange eksempler peger i samme retning, tror vi på, at denne gang er vi der for alvor. At de er på vej til et paradigmeskift«, siger han.
Plads til vind
De største vækstområder spås blandt andet at være vindenergi, hvor danske Vestas allerede har en vigtig position på markedet. 
Men mulighederne er også store inden for bioenergi og biobrændstof - herunder bioethanol, som de seneste uger har været genstand for politisk diskussion herhjemme. Andre vækstområder kan være solenergi, hydrogen og brændselsceller. 
Friis Arne Petersen advarer dog om, at der også er forhindringer for et dansk energieventyr. Vedvarende energi udgør stadig kun få procent af energiområdet, og der er stor forskel på mulighederne i de enkelte stater.
