Title: USA_Britisk_agent_infiltrerede_terrorgruppe
Date: 2006-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Da britisk politi i går slog til mod en formodet terrorcelle og anholdt 24 personer, var oplysningerne ret præcise. 
 For en britisk agent havde infiltreret gruppen og fulgte med i planlægningen af terrorangrebene på nærmeste hold. 
 Den historie fortæller adskillige regeringskilder til CNN.
Havde ikke købt billetter
Gruppen havde angiveligt udtænkt en plan om at sprænge flere passagerfly til USA i luften på samme tid, mens de befandt sig over Atlanterhavet. 
 Sprængstofferne skulle smugles om bord på flyene i dobbeltbundede sportsdrikflasker. Derefter skulle det flydende sprængstof bringes til eksplosion ved hjælp af tændsatser i éngangskameraer og i iPods (mp3-musikafspillere). 
 At angrebet var umiddelbart forestående, sådan som britisk politi understregede adskillige gange i går, kan de amerikanske regeringskilder ikke bekræfte. 
 De amerikanske kilder oplyser, at gruppen endnu ikke havde købt flybilletter, men var i en fase, hvor de afsøgte internettet for at finde ruter til forskellige byer: Alle skulle have samme afgangstidspunkt.
Generalprøve
Én af CNN s kilder siger, at gruppen var klar til at gennemføre en generalprøve på aktionen i løbet af få dage. Hvordan den generalprøve skulle foregå, er ikke oplyst. 
 Oplysningerne fra de britiske kilder er umiddelbart mindre sensationelle end de amerikanske. 
 De britiske myndigheder er selv kommet med ganske få oplysninger og har samtidig bedt medierne om afstå fra vilde spekulationer i sagen, der kan rette mistanke mod de forkerte eller mod hele befolkningsgrupper.
Heathrow-medarbejder anholdt
Men det britiske Channel 4 har dog oplyst, at de formodede terrorister alle har været under overvågning siden december. 
 Kanalen oplyser desuden, at der blandt de anholdte er en medarbejder fra en muslimsk hjælpeorganisation samt en ansat i Heathrow-lufthavnen, der var sikkerhedsclearet til et niveau, hvor personen havde adgang til alle områder af lufthavnen. 
 Desuden skal to af de anholdte have lavet videooptagede selvmordserklæringer.
Fem på fri fod
Ifølge de amerikanske oplysninger har i alt mindst 50 personer været involveret i planlægningen af det nu forpurrede angreb. 
 Britisk politi har anholdt 24 og efterlyst fem, men har understreget, at alle hovedpersoner er bag lås og slå. 
 De pakistanske myndigheder har oplyst, at der er foretaget anholdelser i landet i forbindelse med den britiske sag. Kilderne vil ikke sige hvor mange.
