Title: USA_er_ikke_længere_eneste_supermagt
Date: 2006-12-10
Article Type: International Kommentar
Author: Dominique Moisi

Israelerne og sydkoreanerne er i færd med at lave en grundlæggende omvæltning i det internationale system – fra en verden med én supermagt til en med flere forskellige magtfulde spillere. 
Israelerne er ved at genopdage Europa. De har en intuitiv fornemmelse af, at de ikke længere kan nøjes med at stole på den absolutte sikkerhedsgaranti fra USA’s kombination af aktiv og passiv støtte. Krigen i Libanon, der var meget frustrerende for Israel, har sat skub i denne forskydning. Europa og dets forskellige grupperinger spiller nu en ledende rolle i oprydningsarbejdet i området. 
USA er selvfølgelig fortsat Israels livsforsikring, men israelske diplomater – om ikke befolkningen – er begyndt at indse, at en udvidelse og spredning af diplomatiske alliancer er af afgørende betydning for landet. 
Kvartetten (USA, Rusland, EU og FN) blev tidligere anset for at være ’En plus tre’, men det er ikke længere tilfældet. Europa og Rusland anser ikke længere sig selv for at være andenrangsspillere, for USA og ikke mindst Israel har brug for dem. 
Sydkoreanerne regner med, at Kina håndterer atomkrisen i Nordkorea. Deres syn på verden giver også fortsat USA en afgørende plads, men USA står ikke længere over alle andre. En fremtrædende sydkoreansk embedsmand lavede for nylig en liste over de lande, der spiller en væsentlig rolle i den nordkoreanske atomkrise. Øverst stod Kina, derefter kom USA, Rusland, Japan og Sydkorea. Europa var slet ikke på listen. 
Dette er blot nogle få tegn blandt mange. Man kunne også nævne det nylige topmøde mellem Kina og Afrika i Beijing, og intensiveringen af forbindelserne mellem Venezuela og Iran. Alle disse forhold tyder på en grundlæggende tendens, der kan opsummeres i én sætning: USA’s rolle som væsentligste magtfaktor, der blev udløst af Sovjetunionens sammenbrud i 1991, er nu forbi. 
Selvfølgelig skal man ikke ’begrave’ USA for tidligt. USA er langt mere ukueligt, end kritikerne tror. Det har en fantastisk evne til at rejse sig igen, og det har enestående militære, intellektuelle, økonomiske og endda politiske ressourcer. Republikanernes nederlag i sidste måneds midtvejsvalg til Kongressen viser, at amerikanerne ville straffe deres ledere for deres strategiske og etiske mangler, og det gjorde de med eftertryk. 
Men denne amerikanske ukuelighed kan ikke skjule en dybereliggende udvikling. USA er ikke længere alene. USA er ikke længere en ’hypermagt’, for nu at bruge den tidligere franske udenrigsminister Hubert Vedrines udtryk, men USA er stadig meget langt fra at være en ’normal’ magt. 
USA’s utilsigtede ’passivitet’ i årene under Bill Clinton og fejldispositionerne under George W. Bush er faldet sammen med væksten i Kina og Indien samt Ruslands fornyede internationale gennemslagskraft på grund af de høje oliepriser. Denne udvikling har indledt en langsom tilbagevenden til et uafbalanceret system med flere magtpoler. 
Det er muligt, at vores verden er ved at udvikle det system med flere poler, som den franske præsident Jacques Chirac ønsker, men det sker ikke nødvendigvis på en vellykket og stabil måde. 
Hvis en verden med flere magtfulde spillere ikke skaber stabilitet, som Charles de Gaulle ellers forestillede sig, men i stedet udløser kaos, kan der være to grunde til det. For det første er de kommende nøglespillere – Kina, Rusland og Indien – ikke klar, villige eller bare i stand til at spille en stabiliserende international rolle. De er enten for kyniske eller for tilbageholdende i deres syn på verden, eller de har andre prioriteter eller begge dele. 
De betragter sikkert de amerikanske vanskeligheder i Irak og andre steder med slet skjult skadefryd, men de føler ikke, at de er nødt til at overtage en del af amerikanernes ansvar for den globale stabilitet. Det fælles bedste er ikke lige deres kop te. De har for meget at indhente i forbindelse med nationalfølelse og nationale interesser til at interessere sig for andre. 
For det andet er EU den eneste naturlige allierede for amerikanerne, når man ser på de fælles værdier. Det er EU, der kan få systemet med flere poler til at fungere, hvis det spiller sin rolle på en positiv måde. Hvis EU virker mere optaget af, hvordan det kan fralægge sig det ansvar, der tilfalder det på grund af USA’s nye og påtvungne beskedenhed, vil systemet med flere poler føre til en mere kaotisk verden frem for en mere stabil verden. 
Europa har en enestående chance for at vise, at det kan gøre en forskel, nu hvor USA ikke længere sidder alene på magten. Chancen begynder allerede nu i Mellemøsten. Den verden, Europa har opfordret til, kommer nærmere, og det kan gå gruelig galt uden EU, men det kan også blive bedre takket være EU. 
På nogle områder kan afslutningen på tiden med én supermagt blive Europas store chance. Men det kan kun ske, hvis EU genfinder sin selvtillid og påtager sig en positiv rolle, hvor det spiller sammen med USA, ikke mod USA.
