Title: USA_slar_til_mod_dødspatruljer
Date: 2006-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Efter flere måneders voldelig og dødelig hærgen i Bagdad mødte de shiamuslimske militser i Iraks hovedstad alvorlig modstand natten til tirsdag, da amerikanske styrker angreb flere af deres tilholdssteder i Bagdad. 
Militserne er knyttet til flere af partierne i premierminister Nuri al-Malikis regeringskoalition, og al-Maliki har taget kraftigt afstand fra den amerikanske aktion, som ifølge amerikanske officerer gik ud på at »fange individer, der giver sig af med afstraffelse og tortur i kældre«.
Maliki: Overgreb
Premierministeren ser helt anderledes på det. 
»Genforening kan ikke gå hånd i hånd med aktioner, som er overgreb på borgernes rettigheder«, siger al-Maliki. 
De borgere, regeringschefen henviser til, er medlemmer af imamen Muqtada al-Sadrs Mehdi-milits, der gennemfører regulære straffeaktioner og henrettelser af især sunnimuslimer. 
Denne og andre militser kontrollerer reelt Bagdad og store dele af Irak. De sidder så tungt på landet, at Iraks præsident, Jalal Talabani, har advaret den amerikanske general George Casey imod at udfordre dem.
Amerikansk magtdemonstration
Advarslen faldt mandag. Men den amerikanske general reagerede stik modsat: 
Samme aften gik hans soldater til angreb på dødspatruljernes hovedkvarterer i et forsøg på at markere, at amerikanerne ikke vil tolerere militsernes hærgen. 
Aktionen fandt sted, efter at de øverstkommanderende for operationerne i Irak, generalerne John Abizaid og Peter Pace, i sidste uge måtte indrømme, at situationen er ude af kontrol, og at den kan udvikle sig til regulær borgerkrig. 
Under en høring i Senatet fastslog de også, at den største udfordring ikke er oprørerne, men kampene mellem sunni- og shiamuslimer, som den shiamuslimske premierminister al-Maliki ikke har været i stand til at stoppe.
3.000 ekstra soldater til Bagdad
Ifølge FN blev op mod 6.000 civile irakere dræbt i maj og juni, og det daglige dødstal for civile overstiger 100. 
Myndighederne finder dagligt ligene af lemlæstede irakere, der har været udsat for voldsom tortur, der indtil for få måneder siden bl.a. fandt sted i indenrigsministeriets kældre. 
USA trækker nu over 3.000 ekstra soldater til Bagdad for at bekæmpe hvad amerikanerne kalder den »sekteriske vold«, der er steget voldsomt, siden al-Maliki kom til magten i maj i år. 
Sunnimuslimerne anklager ham for at holde hånden over de shiamuslimske militser og deres dødspatruljer, og al-Maliki blev kritiseret voldsomt af ledende amerikanske politikere under hans besøg i Washington for to uger siden, hvor han støttede Hizbollah og kritiserede Israel i krigen i Libanon.
