Title: USA_afslører_Guantanamo-fangers_identiteter
Date: 2006-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forsvarsministerium har for første gang offentliggjort en liste med navne og nationaliteter på 558 terrormistænkte personer, der tilbageholdes eller har været tilbageholdt på den amerikanske militærbase i Guantanamo-bugten i Cuba. 
Listen er offentliggjort på Pentagons hjemmeside, efter at nyhedsbureauet Associated Press havde lagt sag an mod ministeriet for at få aktindsigt. 
Bushadministrationen har længe afvist at frigive dokumenterne, fordi det ville være »en krænkelse af fangernes privatliv« og kunne bringe deres familier i fare. Fjendtlige kombattanter
Men det argument var ikke nok for den amerikanske dommer. 
Dokumenterne, som er kommet nyhedsbureauet AP i hænde, indeholder udskrifter af høringer, hvor Guantánamofangerne forsvarer sig mod anklager om at være »fjendtlige kombattanter«. 
På listen står navne, identifikationsnumre og nationaliteter på de 558 fanger, der af særlige militære domstole har fået status som såkaldt fjendtlige kombattanter. 
Et antal personer på den offentliggjorte liste er tidligere blevet løsladt eller overført til deres respektive hjemlande, men der er fortsat omkring 490 fængslede på den amerikanske militærbase i den sydøstlige del af Cuba. Flest fanger fra Saudi-Arabien
USA's forsvarsministerium siger, at oplysningerne om de tilbageholdte fanger er udførlige, og at der i øjeblikket ikke opholder sig andre fanger på Guantanamo-basen, som ikke er opført på den offentliggjorte liste. 
Personerne på den offentliggjorte liste kommer fra 40 lande i Mellemøsten, Afrika, Centralasien og Europa. De fleste tilbageholdte - flere end 130 - kommer fra Saudi-Arabien. Afghanistan står for 125 tilbageholdte, mens der på Guantanamo-basen opholder sig 25 algeriere, 22 kinesere og 13 personer fra Pakistan. 
På listen optræder personer fra Storbritannien, Frankrig og Belgien, men disse er tidligere blevet løsladt. Blandt de tilbageholdte på listen er den canadiske teenager Omar Ahmed Khadr, der er anklaget for at have dræbt en amerikansk soldat i Afghanistan. Offentliggjort efter fire års hemmeligholdelse
Pentagons liste over tilbageholdte på Guantanamo-basen toppes af australieren David Hicks, der blev anholdt i Afghanistan i slutningen af 2001, og som anklages for meddelagtighed i mord, i hjælp til fjenden og sammensværgelse med henblik på at begå krigsforbrydelser.

