Title: USA_ma_lukke_for_oliehaner_i_Alaska
Date: 2006-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde

Lidt rust på en rørledning. 
Det lyder umiddelbart som en bagatel - og da i hvert fald ikke noget, der kan ryste verdens eneste supermagt. 
Men lige præcis rust på olieledningen fra USA's største oliefelt, Prudhoe Bay i Alaska, er årsagen til, at olieselskabet BP har lukket for hanerne på ubestemt tid.
Konsekvenser for hele verden
Et hårdt slag mod Alaska. Lukningen rammer også de virksomheder på den amerikanske vestkyst, der lever i kraft af olien fra nord. 
Meddelelsen har konsekvenser over hele verden. Olieprisen slog nye rekorder, da lukningen blev kendt. En pris på 78 dollar pr. tønde kan presse verdensøkonomien. 
Og lukningen af det største amerikanske felt vil formentlig gøre USA endnu mere afhængig af import - i en situation hvor præsident Bush har gjort det til en sikkerhedspolitisk prioritet at blive mere selvforsynende.
Otte procent af USA's produktion
»Undskyld«, var meldingen fra oliegiganten BP's chef, Bob Malone. 
Oliefeltet, der nu er lukket, står for otte procent af USA's olieproduktion, svarende til 225 fyldte, olympiske svømmebassiner hver dag. Ingen kan svare på, hvornår produktionen kommer i gang igen. 
Sikkerhedspolitisk sætter den midlertidige lukning af Prudhoe Bay USA i en kattepine.
Slyngelstater
Præsident George W. Bush ridsede det meget klart op i sin årlige tale til nationen i januar: »USA har et meget seriøst problem. Vi er stærkt afhængige af olie«. 
Og det i en grad, så verdens eneste supermagt kun kan producere under halvdelen af det nødvendige 20 millioner daglige tønder selv. Eneste udvej er tæt dans med f.eks. Venezuela og en række mellemøstlige stater. 
Hvilket ikke er nogen ønskesituation. 
»Vores mangel på olie er en direkte trussel mod landets sikkerhed. Vi må indse, at afhængigheden af olie fra slyngelstater gør os svage«, siger Alaskas republikanske senator Ted Williams til Washington Post. 
Den geopolitiske verdenssituation er lige nu yderst spændt. USA har stadig store problemer i Irak. 
I Libanon er der krig. Og hvad endnu vigtigere er, så falder nyheden kun få øjeblikke efter, at Iran i søndags 'spillede oliekortet', da præstestyret truede med at lukke for olien, hvis FN stikker næsen for langt ned i landets atomproduktion.
Forstyrrer oliemarkedet
Selv om der formentlig er tale om trusler og kun trusler, så forstyrrer det ifølge olieekspert Arne Lohmann Rasmussen fra Danske Bank et i forvejen stramt oliemarked. Stramt, fordi der lige nu ikke er de normale reserver på verdensmarkedet til at dække for et så stor tab, som USA lider under. 
»Tidligere kunne OPEC (sammenslutningen af olieeksporterende lande) åbne for kapaciteten og dermed afværge kriser. Men den mulighed er væk - ingen kan umiddelbart erstatte olien«, siger Arne Lohmann Rasmussen. 
Det skulle da lige være USA selv. 
»Landet har store, strategiske lagre - 700 millioner tønder - i baghånden. Men de er reserveret til absolutte krisesituationer og vil næppe blive brugt i den nuværende situation«, vurderer han.
Alaska i knibe
Hvis Prudhoe-feltet er et problem for USA, så er den det i særdeleshed for delstaten Alaska, hvor hele 89 procent af indtægterne stammer fra olie. Økonomien vil nu for en tid stå i stampe, ligesom andre delstater langs den amerikanske vestkyst vil blive presset. 
Og Bush? Han er næppe heller en glad mand. 
Grundet presset ude fra verden undgår han og hans republikanske parti helst at være afhængig af olie fra lande i Mellemøsten og Latinamerika, der bekæmper USA. Og han og hans republikanske parti skal forsvare deres politik og resultater ved midtvejsvalget til Kongressen om ganske få måneder.
