Title: USA_kan_lære_af_romerriget
Date: 2006-12-20
Article Type: International Kommentar
Author: Göran Rosenberg

Historien gentager sig ikke, selv om det indimellem virker sådan. 
Angrebene 11. september 2001 kunne muligvis få det til at se ud, som om den usårlige amerikanske republik var blevet udsat for samme provokation, som engang blev det usårlige Romerrige til del. År 68 f.Kr. angreb en gruppe pirater den romerske havneby Ostia ved Tiberens munding. De sænkede 19 skibe i konsulærflåden og udløste en panikagtig følelse af usikkerhed i den antikke verdens hovedstad nogle få kilometer oppe ad floden. 
Den romerske republik, som på den tid var i fuld gang med militært at underkue rigerne rundt om Middelhavet og udnytte dem økonomisk, havde gjort sig mere sårbar over for fjender med evnen til at slå til hvor som helst når som helst. 
Efter piratangrebet på Ostia var målet fuldt. Den romerske republik erklærede total krig mod piraterne og lod sig overtale til at overdrage hidtil utænkelige magtbeføjelser og militære ressourcer til en enkelt person. 
I løbet af tre måneder havde Gnaeus Pompejus besejret den nye fjende – ikke på den måde, som Rom normalt brugte til at besejre sine fjender, gennem død og ødelæggelse, men gennem en kombination af styrke og generøsitet. Med supermagtens militære overlegenhed (500 skibe og 120.000 soldater) jagede han først piraterne til deres tilflugtssteder og tog dem så til fange. Derefter benådede han dem og gav dem et stykke jord. 
Pompejus mente nemlig ikke, at piraterne var et militært problem, men et politisk og socialt anliggende. På det tidspunkt var der nemlig ganske mange rundt om Middelhavet, som havde grund til at hade Rom og dermed også ganske mange, som havde grund til at støtte piraterne. Der var derfor meget at vinde ved at give piraterne og befolkningerne, der støttede dem, et andet syn på Rom. 
Pompejus havde kort sagt forstået den strategiske betydning af politisk prestige og respekt. Det vil sige den type ’blød’ magt, som glimrede så tydeligt ved sit fravær, da USA godt 2.000 år senere erklærede total og grænseløs krig mod sin tids pirater. 
Nej, historien gentager sig ikke. 
I to nutidige beskrivelser af Romerrigets sidste årtier, der begge er skrevet efter terrorangrebene i 2001, får skildringen af krigen mod piraterne karakter af en advarsel til USA. I Tom Hollands populærhistoriske bestseller ’Rubicon’ har kapitlet om piratkrigen simpelthen fået titlen ’The War against Terror’ (Krigen mod terror). Og i Robert Harris’ historiske roman ’Imperium’ beskriver Pompejus strategien for krigen mod piraterne med de ikke helt uskyldige ord: »De, som ikke er med os, er mod os«. 
I begge skildringer kan man finde en særlig historisk betydning i beskrivelserne af den rolle, som manipulationen af piratpanikken (terrorangsten) får lov at spille for nedbrydningen af Romerrigets traditionelle system for magtfordeling og magtkontrol. Og for koncentrationen af stadig mere magt hos stadig færre personer (hvoraf en lod sig udråbe til gud). 
»Et spring i mørket« kalder Tom Holland Romerrigets beslutning om i lyset af truslen fra piraterne at lægge så megen magt i hænderne på Pompejus. Det var også et spring i mørket (ser vi stadig tydeligere), da amerikanerne godt 2.000 år senere i lyset af truslen fra terroristerne lagde så megen magt i hænderne på George W. Bush. 
Måske er det netop i fornemmelsen af en skæbnesvanger brydningstid, at Romerriget af i går mødes med USA af i dag. 
Pompejus vandt krigen mod piraterne og styrkede Roms position i verden, men det skete på bekostning af den republikanske styreforms sammenbrud og undergang. 
George W. Bush har tabt krigen mod terroristerne og bortødet USA’s prestige og respekt, og han har i alvorlig grad svækket USA’s position i verden. Vi ved endnu ikke, hvilken slags Amerika der kan rejse sig af asken fra det geopolitiske sammenbrud i Irak og Mellemøsten. 
Og dermed ved vi heller ikke, hvilken slags verdensorden der vil være mulig. 
Den verdensorden, vi fortsat tager for givet, hviler på skuldrene af et militært dominerende, politisk selvsikkert og økonomisk udadvendt USA med en intakt kapital i form af international prestige og respekt. 
Verden efter springet i mørket vil sandsynligvis ikke have sådan nogle skuldre at hvile på. 
Et stækket og frustreret Amerika risikerer at blive et mere selvoptaget Amerika, mere nationalistisk, mindre lydhørt over for »omverdenens holdninger« (uafhængighedserklæringen), mere sårbart over for indenlandske manipulationer af rædsel og usikkerhed. 
»Hvad er det, vi har fået«, blev Benjamin Franklin spurgt efter forfatningskonventet i 1787. 
»En republik, hvis vi kan opretholde den«, svarede han. 
Nej, historien gentager sig ikke, men Franklin kunne sin romerske historie, og hans svar har stadig gyldighed i dag.
