Title: Usikker_besparelse_pa_nyt_leasing-koncept
Date: 2006-04-28
Article Type: Biler
Author: Jørgen Rasmussen

I modsætning til tyske og engelske forbrugere har danskerne hidtil ikke vist den store interesse for at leje bilen af et udlejningsfirma frem for selv at stå for indkøb og finansiering af køretøjet. Men det vil Fleggaard Leasing, der opererer syd for grænsen i Harrislee, gøre noget ved. 
Firmaet har netop lanceret et nyt koncept for langtidsleje af personbiler til private og slår ikke mindst på, at der vanker store besparelser for forbrugerne. Eksempelvis har Fleggaard Leasing regnet på udgiften ved henholdsvis køb og leje af en Toyota Avensis stationcar til en indkøbspris på 371.000 kr. 
Ifølge regnestykket på firmaets hjemmeside, www.leasing4all.com, er der 1.556 kr. at spare hver måned, ved at leje bilen gennem Fleggaard Leasing frem for at låne pengene i banken og eje bilen selv. 
Fleggaard Leasing understreger over for Lørdagsliv, at regnestykket kan foretages på mange måder, og at besparelserne for den enkelte forbruger er helt afhængig af individuelle forhold. »Der er kun tale om et eksempel«, lyder det fra forretningen i Harrislee.
Rabatter ved køb
Efter en snak med FDM har vi foretaget en række alternative beregninger på den mulige besparelse ved at leje en Toyota Avensis stationcar frem for at eje den. 
Langt størstedelen af den beregnede besparelse på 1.556 kr. stammer fra en lavere indkøbspris på bilen, den såkaldte 'flåderabat'. 
 Adm. direktør for Fleggaard Leasing, Michael Stensbjerg, peger således på, at firmaet i kraft af sin størrelse kan opnå store rabatter på indkøb af personbiler. Og når rabatten ganges op med registreringsafgiften på 180 pct., kan en beskeden rabat på 10.000-15.000 kr. hurtig løbe op i 42.000 kr. på en ny Toyota Avensis. Dermed kan leasingfirmaet udleje bilen til en lavere månedlig ydelse. 
Selv om Fleggaard Leasing vurderer, at deres mulighed for at opnå rabat på indkøb af nye personbiler er langt større end en privat forbrugers muligheder, ser FDM dog med en smule skepsis på den antagelse. Juridisk chef Lars Ellegaard peger således på, at der reelt er gode muligheder for rabat på de typiske firmabiler. 
»Man skal være opmærksom på, at forhandlernes priser er vejledende. På de mest solgte firmabiler som eksempelvis Toyota Avensis, Opel Vectra eller Ford Mondeo, er det ikke usædvanligt, at en bilkøber kan opnå en rabat på 40.000-50.000 kr., hvis bilen skal benyttes til firmakørsel. Alt, hvad der kræves, er sædvanligvis en underskrift fra arbejdsgiveren, der beviser, at du skal benytte bilen til kørsel for firmaet«, forklarer han. 
Indregnes en rabat på 45.000 kr. i Fleggaards regnestykke, er den økonomiske fordel for forbrugeren da heller ikke indlysende længere, og begrænser sig til under 100 kr. om måneden.
Tjek markedsprisen
Lars Ellegaard pointerer derfor også, at det er vigtigt at undersøge de reelle markedspriser, inden der indgås en leasingaftale. Umiddelbart kan en leasingaftale se økonomisk attraktiv ud, men er man i stand til at opnå den samme rabat på indkøb af bilen som leasingselskabet, kan besparelsen forsvinde ud i det blå. 
Kan man derimod ikke opnå den forudsatte rabat på 45.000 kr., indikerer Politikens regnestykke imidlertid en månedlig besparelse på små 1.200 kr. ved at lease bilen frem for at lade købet finansiere gennem Toyota.
Ingen uforudsete udgifter
De konkrete økonomiske besparelser er ofte begrænsede ved privat leasing af en personbil, men til gengæld giver leasingmodellen sikkerhed mod uforudsete udgifter på bilbudgettet. 
Bilejernes organisation, FDM, har hidtil set med en betydelig skepsis på markedet for leasing af biler til private. Årsagen har været en manglende forbrugerbeskyttelse, da de eksisterende aftaler typisk er blevet skrevet af efter de professionelle aftaler, og lovgivningen ikke er rettet ind mod privat leasing. 
Men med leasingkonceptet fra Fleggaard, er FDM blevet mere positiv over for leasing. 
»Grundlæggende er vi positive over for leasing af biler under forudsætning af, at vilkårene er gennemskuelige. Desværre har de aftaler, som vi hidtil har set, ikke været tilfredsstillende, men med Fleggaards model er vilkårene blevet mere gennemsigtige«, forklarer juridisk chef i FDM, Lars Ellegaard. 
I forbindelse med udarbejdelse af aftalevilkårene for privat leasing har Fleggaard rådført sig netop med FDM for at sikre sig en model, der gør leasing af biler både mere overskuelig og sikker for forbrugerne. Lars Ellegaard understreger dog, at FDM ikke har blåstemplet Fleggaards model, men har kommenteret og er kommet med forslag til revisioner.
Større forbrugersikkerhed
Et centralt aspekt ved leasing af biler er, i hvilken stand bilen skal afleveres ved leasingperiodens slutning. Er vilkårene ikke præciseret, risikerer bilisten at komme af med store beløb i efterbetaling. 
I Fleggaards model er det gjort klart, at bilens stand skal svare til det antal kilometer, som bilen har kørt. Og skulle der opstå tvister mellem bilisten og selskabet, kan kunden altid forlange et syn og skøn hos FDM. 
Som en alternativ mulighed kan kunden fra begyndelsen vælge en såkaldt 'anvisningsret', der overlader ansvaret for bilens restværdi til kunden. Princippet betyder, at kunden får ret til at anvise en køber og dermed kan tjene en ekstra skilling ved at lade eksempelvis ægtefællen tilbagekøbe bilen til engrosprisen. Fleggaard Leasing understreger dog, at der ikke er tale om en tilbagekøbsmodel.
Ud af kontrakten
Et andet problem ved leasing af en privatbil er, hvordan kunder kommer ud af kontrakten igen. 
Fleggaard har løst problemet ved at give kunderne en opsigelsesfrist på tre måneder. Det indebærer, at den ekstraordinære rate på cirka 10 pct. af bilens pris er tabt ved en opsigelse af leasingaftalen. 
I eksemplet med leasing af en Toyota Avensis mister kunden altså indskuddet på 35.000 kr., men set i forhold til eget køb og salg af en ny bil er der ikke den store forskel. 
»Det er også dyrt at skille sig af med en nyindkøbt bil, så den del af leasingaftalen er ikke mere belastende end ved et direkte køb af en ny bil«,vurderer Lars Ellegaard. 
Den største fordel ved leasing ser han som sikkerheden mod uforudsete udgifter. Typisk dækker leasingudgiften nemlig alle driftsudgifterne på bilen, mens kunden selv sørger for forsikring og ejerafgift. Princippet indebærer, at man som kunde ikke bliver ramt på tegnebogen, hvis topstykket ryger sig en tur eller gearkassen begynder med mærkelige lyde.
