Title: Utrænet_Ronaldo_far_genvalg
Date: 2006-06-18
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
Ender Ronaldo som Diego Maradona? 
Den tyske avis Bild am Sonntag stiller spørgsmålet - og viser et billede fra de dage sidste år, da den argentinske eksmester vejede 120-125 kilo og dårligt kunne gå. 
Nu er Maradona nede på en forholdsvis normal vægt efter en maveoperation, men han er ikke 'normal'.
Maradonas trang til det lette liv
Han drøner rundt i Tyskland for at få opmærksomhed, for at være helt tæt på den fodboldscene, han engang optrådte på. 
Han ryger store cigarer og har vist også en del med kokain og mange damer at gøre. Han lever ikke særlig sundt og fornuftigt, fordi han ikke kan forlige sig med, at han ikke mere er ung og en stjerneaktør på det grønne græs.
Genvalg til Ronaldo
Ronaldos vægt går op og ned, hans form og fysiske tilstand ligeledes, og hans indsats i de brasilianske verdensmestres første kamp, 1-0-opgøret mod Kroatien, var langt under middel. 
Han virkede uinspireret, uden dynamik og spilleglæde. Men træner Carlos Alberto Parreira giver uden tvivl genvalg til Ronaldo i kampen mod Australien i aften.
Engagerede australiere
Den unge storspiller Kaká forsikrer alle om, at brasilianerne vil løfte deres spil trin for trin i de kommende kampe. 
De er klare favoritter. Men australierne spiller med stort engagement og høj moral, og de er altid godt taktisk indstillet af den erfarne træner Guus Hiddink. Så det kan blive en både meget interessant og spændende kamp.
Fare for fransk exit
Zinedine Zidane spiller måske sin sidste VM-kamp sent i aften, når Frankrig møder Sydkorea. Han fik en advarsel i 0-0-matchen mod Schweiz, og indkasserer han et nyt gult kort, skal han i karantæne. 
Og franskmændene kan meget vel ryge ud af slutrunden efter den tredje kamp mod Togo.
Zico og Japans fremtid i tynd tråd
For Japans brasilianske træner Zico kan et nederlag i dag være meget ødelæggende for de fremtidsplaner, han har lagt. Zico vil være træner i en storklub i Europa. 
Men hvem vil have ham, hvis Japan - der blev slået 3-1 af Australien i den første kamp i gruppe F - er færdig efter eftermiddagens møde med Kroatien?
