Title: Uuddannede_ma_nøjes_med_Big_Brother
Date: 2007-01-24
Article Type: International Kommentar
Author: Niall Ferguson

Den britiske premierminister Tony Blairs formodede efterfølger, Gordon Brown, holdt i sidste uge en tale, hvori han sagde, at globaliseringen kræver »et ægte løfte om, at vi kan give folk de nødvendige færdigheder til fremtiden ved at investere i uddannelse, forskning, teknologi og kreative industrier«.
Han fortsatte: »Vores mål i Storbritannien (...) er at skabe fortsat innovation gennem nye produkter og tjenesteydelser«. 
Det mærkelige er, at Brown holdt denne tale i Bangalore. Dette indiske vækstcenter er blevet en obligatorisk destination for vestlige finansministre, der er ivrige efter at vise, at de har læst Thomas Friedmans bestseller ’The World is Flat’ (Verden er Flad). Bogens første kapitel indledes på første hul på Bangalores fineste golfklub, hvor forfatteren får at vide, at han bør sigte mod enten Microsofts eller IBM’s bygning, der begge er lysende symboler på Indiens økonomiske mirakel. 
»I løbet af de næste fem år, vil Indien skabe en fjerdedel af alle verdens nye arbejdspladser«, fortalte Brown sine værter. »Om mindre end tre årtier vil I være verdens tredjestørste økonomi«. 
Med henvisning til »den seismiske forskydning i social og økonomisk magt, som globaliseringen har udløst«, støttede han indernes mangeårige ønske om at blive permanent medlem af FN’s Sikkerhedsråd. Talen og besøget burde have udløst en hel del goodwill, men den gik uheldigvis tabt på grund af to deltagere i det britiske realityshow ’Celebrity Big Brother’. De valgte nemlig aftenen før Browns Asien-besøg til at lufte deres uklædelige fordomme mod indere. 
Den ene af deltagerne omtalte for eksempel en af de andre deltagere, den indiske skuespillerinde Shilpa Shetty, som ’Shilpa Poppadom’, mens den anden deltager perfidt spurgte: »Spiser de ikke med fingrene i Indien? Eller er det Kina? Man ved jo ikke, hvor de hænder har været«. 
Det er ikke kun racismen i disse udtalelser, der er deprimerende, det er også uvidenheden. Men den ene af disse modbydelige kvinder har faktisk, hvad der svarer til en studentereksamen. Vi er dermed fremme ved et af de store mysterier i det britiske uddannelsessystem, hvor der bliver brugt mange penge på uddannelse. Ifølge OECD bruger Storbritannien 4,6 procent af sit bruttonationalprodukt på undervisning af unge op til 18 år og ligger dermed på femtepladsen blandt 30 industrialiserede lande. Et gennemsnitligt britisk barn kan forvente mere uddannelse (20,7 år) end et tilsvarende barn i noget andet OECD-medlemsland. Desværre forholder det sig sådan, at jo mere der er blevet brugt på britiske gymnasier, desto værre er resultatet blevet. En fjerdedel af den britiske befolkning i aldersgruppen 25 til 34 år må betragtes som lavtuddannede. Ifølge OECD’s tal for 2005 er tallet fem gange højere end andelen i Japan. 
Det ser endnu værre ud, når man kigger på resultaterne fra det amerikanske Institute of Education Sciences, som vurderer internationale standarder inden for matematik. I den seneste vurdering blev britiske 14-årige slået af deres jævnaldrende i 17 andre lande i verden. 
I Singapore var det gennemsnitlige pointtal 605 og i Hongkong 586. I England og Skotland var tallet 498. Det er interessant, at mange østeuropæiske lande – Estland, Ungarn, Letland, Litauen, Rusland og Slovakiet – klarede sig bedre. Bemærk også, at andre engelsksprogede lande lå på samme niveau som briterne. Australierne og amerikanerne klarede sig lidt bedre, newzealænderne lidt dårligere. 
Tidligere betød dårlige præstationer i uddannelsessystemet ikke ret meget i den engelsktalende verden. Landbruget, industrien og militæret tilbød relativt velbetalte job til drenge, der kiksede i skolen. Dem der lige akkurat klarede sig igennem med hensyn til læse- og regnefærdigheder kunne også se frem til rimeligt behagelige liv som kontormedarbejdere. Og de der har arvet velstand og status kunne være ligeglade, hvis de ville. 
Men globaliseringen betyder, at den tid er forbi. Vi har nu i sandhed en flad verden i den forstand, at det globale arbejdsmarked er et mere og mere ’fladt’ fænomen med færre og færre af de barrierer, der har forhindret asiatiske arbejdere i at konkurrere over hele handelsspektret. 
Det kan blive katastrofalt for de dårligt uddannede i Vesten. I dagens Storbritannien er der hele 40 procents arbejdsløshed blandt de voksne, der forlod skolen så tidligt som muligt. På den anden side er det bestemt ikke en flad verden, når det gælder udbyttet af en god forstand og uddannelse. De veluddannede og de dygtige får enormt meget mere i posen end de sløve frafaldne, uanset om de kommer fra Birmingham eller Bangalore. 
Næste gang du snapper efter vejret over forskellen mellem direktørlønninger og almindelige indkomster, der er vokset dramatisk siden 1980, husk da på, at du ikke kun gisper over, hvor godt de smarte og dygtige klarer sig. Du gisper også over, hvor dårligt folk i den anden ende af skalaen klarer sig. Den største opgave Brown arver fra Blair er en uuddannet underklasse, hvis eneste håb om at kravle opad i samfundet er en dag at komme med i et realityshow i fjernsynet.
