Title: Uwe_Jensen_kalder_sagen_for_fup
Date: 2006-05-31
Article Type: Danmark
Author: »Det er fup, det hele. Lige fra starten. Der er aldrig flyttet ét milligram stof eller betalt én dollar«. 
Uwe Jensen er forhenværende dansk Folketingsmedlem for Fremskridtspartiet, forhenværende europaparlamentariker, forhenværende handelsmand og nu amerikansk straffefange. Og så er han vred. 
Han er dømt for sammensværgelse mod USA og for at have deltaget i en handel, hvor en colombiansk terrorbevægelse skulle have våben, der blev betalt med kokain. 
»Det er kun herovre, at man bliver beskyldt for sammensværgelse i en sagsfælde, hvor våbnene ikke eksisterede, og for samtaler med en paramilitær organisation, der aldrig har krummet et hår på en amerikaner, og som har samarbejdet med såvel colombianske som amerikanske myndigheder og militær«, vurderer dansk-amerikaneren. Fastholder uvidenhed
Hans ven og forretningspartner, Carlos Romero, var primus motor i handlen. Jensen selv var ikke aktiv deltager i affæren - selv om han efterhånden fik en fornemmelse af, at der var noget galt. 
»Jeg måtte efterhånden konstatere, at der var noget muligt ulovligt i gære, men da ingen af Romeros projekter var blevet til noget, tvivlede jeg på, at denne skøre våbenhandel nogensinde ville realiseres. Jeg var heller ikke klar over, at Romero havde deltaget i flere internationale narkohandler«, fastslår Uwe Jensen i et brev til Ritzau. Erkender kontakt til AUC
»Selv om de fiktive våben ikke eksisterede og der ikke blev handlet med så meget som et gram kokain og ikke flyttet/betalt en dollar, så betragtes det som en konspirationssag - en sammensværgelse - en fiktiv våben-for-narko-handel med en fremmed terroristorganisation, de colombianske paramilitære AUC. Den har aldrig har skadet nogen amerikanere og altid være pro-USA«, forklarer han. 
Uwe Jensen erkender, at han har haft kontakt til AUC. Men det skete i forbindelse med hans arbejde inden for energisektoren i det sydamerikanske land, hvor han boede i nogle år. Hårdt at være anholdt
Den ældre mand har oplevet tiden siden anholdelsen for tre og et halvt år siden som meget hård. 
»Jeg har i de mange dage og nætter siden arrestationen ligget på en hård, tynd madras med et tæppe. Jeg spiser med plastikske og har ikke set solen. Indetemperaturen er altid på 17 grader - og der er naturligvis ikke noget rugbrød, smør eller ost«, lyder beskrivelsen af forholdene i den arrest, han har været anbragt i, Houstons Federal Detention Center. 
Kort før domsafsigelsen blev han dog ført til et fængsel uden for Houston til en celle, han skulle dele med en snes andre indsatte. Houstonfængslet havde brug for pladsen til pågrebne mexicanere, der er taget efter at have krydset grænsen ind til USA illegalt.

