Title: V-borgmestre_afviser_kæmpebutikker
Date: 2006-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

På Christiansborg har Venstre i årevis kæmpet for friere adgang til at bygge store varehuse og butikscentre. 
Men ude i landet er Venstres borgmestre godt tilfredse med en miniliberalisering af planloven. 
Diskussionen er aktuel, fordi Miljøministeriets detailhandelsudvalg i sidste uge foreslog en beskeden liberalisering af planloven. 
Maks.-grænsen på en dagligvarebutik skal ifølge udspillet sættes op med 500 kvadratmeter til 3.500 kvadratmeter. Og samtidig skal butikscentre ligge i centrum af byerne.
Det rene 'wild west'
Det er flere Venstre-borgmestre godt tilfredse med. 
»De 3.500 kvadratmeter må være den absolutte maks.-størrelse for dagligvarebutikker. Hvis grænserne for butiksstørrelser bliver givet fri, så vil det ende i det rene
wild west
. Jeg er fortaler for, at man skal udvikle bykernerne, og det kan ikke lade sig gøre, hvis butikscentrene og kæmpestore lavprisvarehuse kun får lov at skyde op ved indfaldsvejene og motorvejsudfletninger«, siger borgmester Bo Andersen (V) i Ringe og fra nytår i storkommunen Faaborg-Midtfyn. 
Lidt længere sydpå henter synspunktet støtte fra Svendborgs borgmester. 
»Det må være muligt at skabe en attraktiv dagligvareforretning inden for grænsen på 3.500 kvadratmeter«, siger Lars Erik Hornemann (V).
Positivt udspil
I Herning har der hidtil været utilfredshed med planlovens grænser, men udvalgets udspil bliver godt modtaget. 
»Grundlæggende er det et positivt udspil fra detailhandelsudvalget. Grænsen kunne måske have været en smule større, men jeg er enig i, at det er bykernerne, som skal udvikles«, siger Hernings borgmester, Lars Krarup (V). 
Kommunernes Landsforening (KL), der har sæde i udvalget, har også anbefalet en miniliberalisering. 
»Jeg er enig i hovedprincippet om at satse på udvikling i bymidterne. Jeg ser hellere to middelstore butikker med dagligvarer i centrum end en stor butik ved indfaldsvejen«, siger formand for KL's miljø- og teknikudvalg Bjørn Dahl (V), som også er borgmester i Roskilde. 
Han mener, at snakken om butiksstørrelser er gået over gevind. 
»Når man vil udvikle i bymidten, så er der naturlige grænser for, hvor store butikkerne kan blive, så der bliver gået lidt for meget op i de maks.-grænser«, siger Bjørn Dahl.
Christiansborg lytter
Købmændene har i årevis med stribevis af sagsanlæg kæmpet for, at den nugældende grænse på 3.000 kvadratmeter blev overholdt. For trods grænsen har der været utallige eksempler på, at der er skudt store butikker op. 
Det gælder blandt andet Bilka i Horsens på 17.000 kvadratmeter og Føtex i Ribe på 3.700 kvadratmeter. 
»Venstre-borgmestrenes reaktion bekræfter min fornemmelse af, at den liberaliseringstrang med hensyn til butiksstørrelser, som har præget dele af Venstre og Dansk Folkeparti på Christiansborg, ikke har klangbund i det kommunale Venstre«, siger administrerende direktør John Wagner fra De Samvirkende Købmænd.
Hedegaard på vej med planlov
På Christiansborg bliver der også lyttet til venstreborgmestrene. 
»Jeg er glad for tilbagemeldinger fra kommunerne. Hvis borgmestrene er tilfredse med grænsen på 3.500 kvadratmeter, vil der blive lyttet meget til det«, siger miljøordfører Eyvind Vesselbo (V). 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) har i store træk tilsluttet sig detailhandelsudvalgets forslag, og i de allernærmeste dage ventes hun at søge opbakning i Folketinget til en ny planlov, som flugter med anbefalingerne fra udvalget.
