Title: V-minister_Unødigt_piveri_fra_kommuner
Date: 2006-05-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Bevæbnet med tal, statistikker og en god portion vrede langer skatteminister Kristian Jensen (V) ud efter de socialdemokratiske borgmestre, som anklager regeringen for at sætte kommunerne på smalkost og udhule borgernes velfærd. 
 »Det er udtryk for trist og traditionel tænkning bare at råbe på flere penge«, siger skatteministeren, som uden at røbe regeringshemmeligheder godt kan afsløre, at kommunerne heller ikke i fremtiden får lov at spænde livremmen mange huller ud.
'Hul landspolitik'
De socialdemokratiske borgmestre med Jan Trøjborg, Horsens, Nicolai Wammen fra Århus og Ritt Bjerregaard fra København i spidsen rettede i Politiken en skarp kritik af både regeringens stramme økonomiske kurs over for kommunerne og af Kommunernes Landsforenings forhandlingstaktik, som kritikerne finder alt for flink og slap. 
 »Det er jo en omgang hul landspolitik, de er i gang med, og målet er at fremstille os som en nedskæringsregering. Men det offentlige forbrug er øget med 20 milliarder kroner, siden vi kom til i 2001«, siger Kristian Jensen, som i stedet sender det kritiske lys mod borgmestrene. Faktisk også dem af mere borgerlig observans. 
 Overborgmester Ritt Bjerregaard (S) afviser, at der er tale om et landspolitisk stunt. 
 »Det, vi gør, er at minde regeringen om de store byers betydning for Danmark. Det er i allerhøjeste grad her, vi skaber arbejdspladser og vækst. Det er her, man kan se fremgang. Det kan ikke nytte noget, at regeringen kun fokuserer på udkantsområderne«, siger Ritt Bjerregaard.
Uimponeret minister
Kristian Jensen er ikke imponeret over S-borgmestrenes angreb på regeringen. 
 »De skylder at fortælle deres borgere, at det ikke handler om flere penge. Det handler om at gøre tingene anderledes. At tænke nyt og handle på det«, siger ministeren. 
 Overborgmesterens analyse er en helt anden. 
 »Det skæve er, at regeringen foregøgler forbedringer, som de ikke er villige til at finansiere. Og hvis det går rigtig groft til, så peger regeringen på, at kommunerne kan effektivisere på nogle områder, og samtidig beskærer regeringen bloktilskuddet. På måde får vi som kommuner ikke del i effektiviseringen. Det er helt ude i hampen«, siger Ritt Bjerregaard.
Lær af de andre
Helt konkret anbefaler Venstre-ministeren, at kommunerne skal blive langt bedre til at lære af hinanden. Hvis kommunerne hele tiden skæver til den fjerdedel, som løser tingene bedst og billigst, er der masser af råderum at hente, slår han fast. 
 »Det ville klæde kommunerne med mere selvransagelse og lære af dem, som går foran«, siger Kristian Jensen, som også gentager opfordringen fra sit partiprogram: 
 »Mere udbud og udlicitering er også en vej til at skaffe både nytænkning og nogle rationaliseringsgevinster«, siger han og afviser, at regeringen kun tænker ideologisk. 
 »Når vi foreslår at bruge disse redskaber, er det, fordi vi naturligvis også bliver påvirket, når vi ser reportager fra et plejehjem, hvor tingene ikke fungerer. Vi ønsker også flere varme hænder til ældre, og pengene er der, hvis kommunerne vil øge opfindsomheden«, siger han. 
 Ministerens opfordring er ikke bare hægtet op på de aktuelle økonomiforhandlinger, som i øjeblikket foregår i Finansministeriet. 
 »Det handler i lige så høj grad om, at 2007 er mulighedernes år, fordi vi går over i en ny struktur med nye, store kommuner. Det er i den forbindelse afgørende vigtigt, at borgmestrene vælger at tænke nyt i arbejdstilrettelæggelse og skeler til de kommuner, som gør det godt. Kommer den nye kommunestruktur først ind i sin vante gænge, er jeg bange for, at borgmestre og kommuner hænger fast i gamle vaner. Og de er jo som bekendt svære at forandre igen«, siger Kristian Jensen.
