Title: V-ministre_Karens_udlændingepolitik_er_ikke_for_hard
Date: 2007-02-01
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Så er det sikkert: Tidligere socialdemokrat og venstresocialist Karen Jespersen springer ud som Venstre-kvinde i dag ved middagstid. 
Og det begejstrer ikke mindst Venstres tidligere minister for udlændinge og integration Bertel Haarder (V). 
»Jeg fryder mig. Hun har bakket mig 100 procent op, mens jeg var integrationsminister. Og det er ikke noget nyt«, siger Haarder og afslører: 
»Allerede i 1980’erne sendte hun mig en bog, hun havde skrevet. Jeg svarede: ’Tak for bogen. Jeg er enig i hvert et ord – men jeg skal nok lade være med at sige det til nogen«, siger Bertel Haarder.
Skal det så til at være Venstre-politik, at sende asylansøgere ud på en øde ø, som hun engang foreslog?
»Hendes øde ø blev jo gennemført. I Sandholmlejren. Og i dag har selv Anne Baastrup fra SF indrømmet, at det var en bragende succes. De kriminelle asylansøgere tog til Norge i stedet for«.
Hvilshøj: uenighed er detaljer
Det var især udlændingepolitikken, der fik Karen Jespersen til at forlade Socialdemokraterne på Christiansborg i 2004. Sidste år i oktober meldte hun sig helt ud af partiet. 
Nuværende integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) tager mere afdæmpet – men positivt – imod sin nye partifælle: 
»Jeg byder hende velkommen. Hun er en stærk profil, og på mit område sender hun meget klare signaler«, siger Hvilshøj. 
Karen Jespersen har siden argumenteret for at gå længere end Venstre i forhold til for eksempel tørklædeforbud og kønsopdelt svømmeundervisning i skolerne, men nu siger Rikke Hvilshøj: 
»Det synes jeg er detaljer, der sagtens er plads til at være uenige om i Venstre«.
Bliver hun minister?
Ifølge TV 2 News siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, at han ikke vil blive overrasket, hvis der venter Karen Jespersen en ministertitel. Og at hun er »gjort af det stof, der skal til«. 
Og også beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen minder om, at hun før har bevist, at hun kan bestride en ministerpost – med stor folkelig opbakning især som socialminister.
Glæder sig til krig mod Auken
Fryden over at få stemmeslugeren Karen Jespersen med på holdet bliver ikke mindre af, at Jespersen får Favrskov-kredsen i Østjylland, hvor hun skal udfordre to tunge tidligere partifæller – nemlig Svend Auken og Henrik Dam Kristensen. 
Især Svend Auken og Karen Jespersen har haft dramatiske opgør i S. 
»Jeg vil gerne være flue på væggen, når hun går holmgang med Auken. Han har generet hende så voldsomt gennem hele hendes ministertid, at hun har et og andet at sige til ham«, siger Bertel Haarder. 
»Det vil komme til at slå gnister i dansk politik. Og det er herligt«.
