Title: V-ordfører_Skatten_skal_ned_før_næste_valg
Date: 2006-06-25
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Venstres skatteordfører, Kim Andersen, vurderer nu, at der kan komme omfattende skattelettelser - allerede inden næste valg. 
»Jeg forventer helt klart, at der vil komme skattelettelser i denne valgperiode - det vil sige inden for de næste to et halvt år. Men det kan kun ske, hvis der er et økonomisk råderum til det. Ellers må det udskydes«, siger han. 
Allerede for et halvt år siden udtalte Kim Andersen, at Venstre var parat med skattelettelser på op til 15 milliarder kroner - altså betydelig mere end regeringens første skattelettelser på omkring 10 milliarder.
Banket på plads
Dengang blev skatteordføreren banket godt og grundigt på plads af Venstres ledelse. Det bliver han også nu. Selv om det sker med en blidere hånd. Finansminister Thor Pedersen (V) afviser nemlig ikke, at der kan komme skattelettelser: 
»Men det er totalt uaktuelt at diskutere her i sommervarmen. Vi har ikke det økonomiske råderum til det, og før vi har det, skal vi ikke gå ud og love til højre og venstre. Som jeg hele tiden har sagt: Skattelettelser er ikke noget, man taler om, det er noget, man gennemfører«. 
Finansministeren vil dog alligevel gerne løfte sløret for, hvordan han helst ser, at en skattelettelse bliver gennemført. 
»Det skal ske retfærdigt, så det kommer alle til gode. Sådan så det både berører kassedamen og de højtlønnede. Alle skal føle, at man viser hensyn til dem«, siger han.
Undgå flaskehalse
Kim Andersen er enig og mener, at der er gode argumenter for både at lempe i toppen og i bunden af skatteskalaen: 
»Folk skal have incitament til at arbejde mere. Det gælder både de lavtlønnede, som skal føle, at de får noget ud at skifte fra passiv forsørgelse, men også dem, der i dag betaler topskat, skal have bedre muligheder. Men vi skal undgå overophedning i økonomien og flaskehalse på arbejdsmarkedet, ellers kan det ikke gennemføres«, siger Kim Andersen. 
Han påpeger, at »meget tyder på«, at skattelettelser på de højeste indkomster »i høj grad vil kunne finansiere sig selv, fordi folk så vil arbejde mere«.
K-begejstring
Udmeldingen fra partiets skatteordfører, Kim Andersen, er den første fra Venstre, siden regeringen i sidste uge indgik det store velfærdsforlig. 
De konservative, som kæmper for lempelser i topskatten, er begejstrede: 
»Det er et positivt signal. Vi ved, at en sænkelse af topskatten ville kunne bære sig selv. Vi vil få mindre sort arbejde, og samtidig ville vi få flere hænder på arbejdsmarkedet«, siger de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller. 
Ifølge tal fra Skatteministeriet betaler 915.000 danskere i dag den såkaldte topskat, hvilket er en markant stigning på 60.000 fra indførelsen af skattestoppet i 2002. 
»Det betyder, at flere betaler mere i skat. Også helt almindelige børnefamilier bliver ramt, og det er ikke rimeligt. Vi må se på en lempelse, så skattereglerne står mål med virkeligheden«, siger Pia Christmas-Møller.
Fare for overophedning
Siden regeringens første lempelser blev gennemført i 2003, har finansminister Thor Pedersen været forsigtig med at fremsætte konkrete forslag til at gennemføre yderligere skattelettelser. Det er ikke mindst, fordi økonomer har advaret om, at yderligere lempelser kan føre til overophedning i økonomien. 
Dansk Folkeparti har hidtil stillet sig kritisk over for kravene om skattelettelser for de højtlønnede. De ønsker lettelser i bunden, men ser også udmeldingerne fra Venstre som positive: 
»Hvis det rammer bredt, så alle får gavn af det - uden at den offentlige service forringes - så er det godt«, siger partiets skattepolitiske ordfører, Mikkel Dencker.
