Title: V_afviser_udvælgelse_til_journalist-bal
Date: 2006-05-11
Article Type: Danmark
Author: Det var ellers en aften, Anne-Mette og Anders havde set frem til. 
Herrerne skulle møde i mørkt tøj, og ægtefæller/ledsagere var naturligvis også inviteret. Men først brændte deltagerne ham af, og så krævede oppositionen en forklaring på, hvem der skulle have betalt gildet. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) invitation af en række udvalgte journalister til en middag i statsministerens officielle repræsentationsbolig, Marienborg, nord for København, medførte i dag utilsigtede konsekvenser, og festen måtte aflyses. 
Årsag: De inviterede ønskede ikke på den måde politisk at blive sat i bås. For eksempel glimrede medarbejdere fra Politikens Hus ved deres fravær på gæstelisten. Venstre betaler
Selv om der stod Anne-Mette og Anders på invitationen, så understreger Venstres pressechef, Søs Marie Serup, at partiet stod for arrangementet og betalingen. Indbydelseskortet var dog sendt fra Statsministeriet. 
»Det var en invitation til et bredt udsnit af politiske kommentatorer, og jeg kan afvise, at det skulle være med baggrund i deres personlige, politiske overbevisning«, siger pressechefen. S: Pinligt
Næstformanden for den socialdemokratiske folketingsgruppe, Morten Bødskov, kalder dog invitationen for »ekstremt pinligt«, da netop statsministeren samtidig er pressens minister. 
»For os er det dybt forunderligt, at pressens minister åbenbart laver et selektivt middagsarrangement med udvalgte journalister for at diskutere, hvad som helt givet må være hans egen politiske dagsorden. Spørgsmålet er selvfølgelig, hvem som skulle betale, og om Anders Fogh Rasmussen har sendt invitationen som Venstres formand eller som statsminister«, siger Morten Bødskov. 
Det aflyste bal kommer samtidig med, at Anders Fogh Rasmussen netop har oplyst, at han i over to år ikke har villet give et interview om Irakkrigen. Villy Søvndal kalder presseballet for »ren despotisme« og mener, at statsministeren på den måde sammenblander parti- og statsapparatet.

