Title: V_Darlig_undskyldning_at_bruge_sort_arbejde
Date: 2006-10-19
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Kan hvidt arbejde betale sig? 
I kølvandet på minister-skandalerne, der raser i Sverige i øjeblikket er diskussionen om brug af sort arbejde for alvor blomstret op. Også i Danmark, hvor mange medier benytter anledningen til at sætte fokus på, om hvidt arbejde egentlig kan betale sig. 
Jyllands-Posten har de seneste par dage fokuseret på aflønning af privat rengøringshjælp. 
En 52-årig jurist fra Fyn, havde valgt at ansætte en rengøringshjælp helt efter bogen, men måtte sande, at det var temmelig besværligt bare at skulle betale de lovpligtige feriepenge til sin rengøringsdame. 
Tre gange blev han kontaktet af FerieKonto, der krævede, at manden skulle opgive et CVR-nummer for, at det kunne lade sig gøre. Et nummer som fynboen ikke havde, fordi han har ansat rengøringskonen som privatperson. CVR-numre er forbeholdt virksomheder, som skal bruge nummeret, når de skal identificere sig over for myndigheder og private.
Hvidt arbejde er for besværligt
Men ifølge FerieKonto var der ingen vej uden om CVR-nummeret. 
»Han bliver nødt til at rette henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at søge om det nummer. Jeg ved godt, at det er en ekstra postgang, men sådan er systemet«, sagde Annette Skjoldager, kundechef i FerieKonto til JP. 
Og det har fået den 52-årige fynbo til at kaste håndklædet i ringen. Han overvejer nu at ty til sort arbejde i stedet for at gøre tingene efter bogen, fordi det er for besværligt. 
Det fik politikerne fra både regeringspartierne og oppositionen til at reagere. Der skulle regelforenkling til, hvis det var så besværligt at udføre hvidt arbejde, sagde både V, K, S, R og SF.
For hurtig på aftrækkeren
Men den reaktion er lige hurtig nok, mener Venstres arbejdsmarkedsordfører, Jens Vibjerg efter at have undersøgt sagen til bunds. For det lader til, at FerieKonto har vildledt fynboen, fordi de ikke har været godt nok informeret. 
»Privatpersoner skal ganske enkelt bare oplyse, at de har en hushjælp uden CVR-nummer, så opretter FerieKonto et fiktivt nummer. Det er faktisk ret enkelt. Derfor må jeg nok sige, at FerieKonto ikke har været gode nok til at informere om regelsættet«, siger Jens Vibjerg, der i dag tog kontakt til Beskæftigelsesministeriet, som satte Arbejdsdirektoratet på sagen. 
Han affejer også fynboens argumentation om, at den blanket han skulle udfylde slet ikke passer til privatpersoner, fordi den er møntet på virksomheder, hvorfor han afviste hjælp til udfyldningen. 
»Han skal slet ikke bruge nogen blanket. Han skal bare meddele FerieKonto, at han har en ansættelse af en hushjælp uden CVR-nummer og ikke andet«, siger Vibjerg. 
Arbejdsmarkedsordføreren afviser derfor også, at det skulle være en grund til at benytte sig af sort arbejde. 
»Jeg kan slet ikke se, at det skulle give anledning til sort arbejde. Livet er ikke altid så besværligt, som man gerne vil gøre det til«, siger Vibjerg.
