Title: V_Dansk_Folkeparti_er_ikke_regeringsduelige
Date: 2006-06-24
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Hanne Fall Nielsen

Venstre maner Dansk Folkepartis regeringsdrømme i jorden. 
Selv om regeringens støtteparti tidligere på ugen gik med i en aftale om velfærdsreformer og dermed har sagt ja til blandt andet en forringelse af efterlønnen, skal partiet ikke tro, at det er kommet et skridt nærmere ministertaburetterne.
Mange forskelle
Budskabet kommer fra Venstres næstformand, indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, der heller ikke på længere sigt ser nogen ide i et regeringssamarbejde med Dansk Folkeparti. 
»Det har jeg umiddelbart svært ved at se for mig. Og jeg har svært ved at se nye muligheder efter velfærdsaftalen«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Han karakteriserer Dansk Folkeparti som et »ekstremt ansvarligt parti«, der er en forudsætning for, at den nuværende VK-regering kan fortsætte. 
Men Venstres næstformand nævner EU som eksempel på et område, hvor der er så stor forskel mellem V og DF, at et regeringssamarbejde er umuligt. 
»Her er regeringen nødt til at have fælles synspunkter«.
Men hvis den sten blev fjernet?
»Hvis og hvis og hvis.... Det er ikke min opgave at formulere vilkår, som kan få DF med i en regering. Jeg ser ingen grund til at rydde en masse små sten af vejen«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Pia K: Vi går efter magten
Dermed sender han et signal til både Venstres bagland samt de konservative regeringskolleger. Begge steder har der i løbet af foråret været udtrykt bekymring for det stadig tættere samarbejde med Dansk Folkeparti. 
Til gengæld bliver meldingen ikke mødt med begejstring i Dansk Folkeparti. Partiets leder Pia Kjærsgaard lægger ikke skjul på, at DF går efter regeringsmagten, men siger, at tidsrammen ikke har ændret sig på grund af velfærdsaftalen. 
Hun mener, at Venstres næstformand burde holde sig fra at vurdere andre partiers regeringsduelighed. 
»Jeg kunne tænke mig at spørge Lars Løkke Rasmussen: Hvordan synes han lige selv, det går? Jeg ville være meget mindre bombastisk efter det år, vi har været igennem. Jeg skal ikke gøre mig til dommer over noget som helst, men vi ser jo af og til, at Venstre og de konservative har nogle problemer indbyrdes, mens vi optræder som et solidt og loyalt støtteparti hele tiden«, siger Pia Kjærsgaard. 
»I stedet for at gøre sig til dommer over andre partier bør Lars Løkke Rasmussen som næstformand koncentrere sig om at holde styr på Venstre, så Venstre kan bevare regeringsmagten efter næste valg«, tilføjer hun.
