Title: V_Khader_rykker_ikke_R_tættere_pa_magten
Date: 2006-08-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En fremstrakt og forhandlende hånd fra den radikale Naser Khader, som har advaret sit parti mod at stille for ultimative krav til et regeringssamarbejde med VK, gør ikke indtryk i Venstre-toppen. 
»Helt ærligt, så har jeg aldrig troet på, at de radikales frihedsbrev rykkede dem tættere på os. Det var et fravalg af Helle Thorning-Schmidt på grund af hendes inkompetence, men det var ikke samtidig et tilvalg af Fogh«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V).
Hvad med skattestoppet?
Han vil ikke kommentere de interne, radikale skærmydsler ovenpå Naser Khaders appel om en lidt mindre ultimativ stil, men han vil gerne vurdere konsekvenserne for et muligt samarbejde mellem VK og R. 
»Og det er ikke rykket tættere på grund af Khader. Jeg er ikke i tvivl om, at Marianne Jelved hader skattestoppet af et godt hjerte, mens vi elsker det af lige så godt hjerte. Det har Khader ikke ændret på«, siger han. 
Den radikale gruppeformand Marianne Jelved løsrev i foråret sin gruppe - blandt andet på opfodring af Naser Khader - fra den historiske binding til S. Samtidig har hun utallige gange slået fast, at alternativet ikke er en alliance med Fogh. 
I stedet peger R alene på Jelved som statsministeremne og har samtidig gjort klart, at partiet ikke kan leve med skattestoppet, nationale test i folkeskolen eller 24-års reglen på udlændingeområdet - tre punkter, som både har opbakning fra VK og S.
S og R er tættere
Hos Socialdemokraterne er det heller ikke vurderingen, at Khaders melding har sendt R i seng med VK. 
»Det hverken tror eller håber vi. Hvis vælgerne sammensætter et andet flertal og vælter Fogh, er jeg da helt overbevist om, at vi finder ud af det sammen med R. Og fortsætter VK sammen med Dansk Folkeparti, så skal du ikke bilde mig ind, at R vil støtte den regering«, siger Svend Auken (S) fra Socialdemokraternes sommergruppemøde i Horsens. 
Med adskillige års erfaring fra regeringssamarbejde med de radikale i 1990'erne, tror Auken ikke på, at de radikale hadeobjekter - skattestop, 24- års regel og test i skolen - vil skille S og R ad. 
»Der er flere ting, der samler, end spørgsmål, som splitter. Vi er enige med de radikale om at fordømme krigen i Irak, om det uheldige i at skære i udlandsbistanden, om det betænkelige i at nedprioritere energi- og miljøområdet og om udsultningen af den offentlige sektor. Den enighed på store og væsentlige områder vejer tungere end uenigheden på de konkrete spørgsmål«, siger han. 
Hos Venstre giver Khaders melding ifølge Jens Rohde heller ikke næring til de kræfter, der gerne så Dansk Folkeparti skiftet ud med de radikale som støtteparti for regeringen. 
»Nej, for ingen har lyst til at kysse med de radikale, hvis det er ensbetydende med, at vi skal spytte skattestoppet ud«, siger han.
