Title: V_København_skal_bygge_p-pladser_i_udkanten_af_byen
Date: 2006-09-24
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Morten Skjoldager

Lisbeth Frederiksen arbejder i det indre København, men ikke vil tage bilen på arbejde. Hver dag kører hun derfor fra sit hjem i Rødovre til Flintholm Station. Her parkerer hun bilen for at tage metroen på arbejde. Hvis hun altså kan finde en parkeringsplads. 
»Det er næsten altid umuligt at finde en parkeringsplads. Hvis man kommer efter klokken 7.30, så kan man godt opgive det. Mange dage bliver jeg nødt til at parkere på villavejene ved siden af stationen«, fortæller hun. 
Politisk er der bred enighed om at begrænse biltrafikken i den indre by.
Flere p-pladser
Men Lisbeth Frederiksen er langtfra den eneste københavner, som har problemer med at finde et sted at parkere sin bil uden for Københavns centrum, og det er for dårligt, mener Venstre. 
Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard (S) skal drosle sin indædte begejstring for bompenge og kørselsafgifter ned. I stedet skal hun bygge flere parkeringspladser i udkanten af kommunen, hvor pendlerne kan stille bilen og tage tog, bus eller metro videre mod byens centrum. 
Sådan lyder opfordringen fra Venstres trafikordfører Gitte Lillelund Bech: 
»Udbygning af den kollektive trafik løser ikke i sig selv trængselsproblemerne i København. En anden vej mod målet er, at bilister rent faktisk får mulighed for at parkere deres bil i udkanten af Københavns Kommune og derefter bruger den kollektive trafik til at komme videre ind i byen. Det er ret vanskeligt at gøre i dag«. 
Regeringen er arg modstander af hovedstadspolitikernes tanke om at kræve penge fra de bilister, der bruger kommunens veje. 
Skattestoppet betyder, at hvis København vil lægge en ekstra afgift på bilisterne, i dette tilfælde en kørselsafgift, så skal kommunen fjerne en tilsvarende økonomisk byrde fra bilisterne. Og den mulighed har kommunen ikke, fastslår Gitte Lillelund Bech. 
Regeringen vil i stedet satse på at udbygge den kollektive trafik, og i den forbindelse mangler pendlerne muligheder for at stille bilen uden for byen. 
»Jeg forstår simpelthen ikke, at kommunen ikke gør mere ud af, at bilister, der kommer kørende ind mod byen, rent faktisk så kunne parkere ude ved Ørestad eller ved Ryparken Station, og så tage henholdsvis metro eller S-tog det sidste stykke. Det er da oplagt«, siger Venstres trafikordfører.
Ja og nej
Debatten om kørselsafgifter i hovedstaden blussede op i denne uge, fordi svenskerne stemte om, hvorvidt de ønskede et forsøg med kørselsafgifter i Stockholm gjort permanent. Inde i Stockholm sagde borgerne ja, mens pendlerne omkring byen sagde nej tak. Overborgmester Ritt Bjerregaard benyttede lejligheden til at fortælle, at hun er i dialog med omegnskommunerne om at finde en spiselig løsning for alle parter. Hun glæder sig over erfaringerne fra Stockholm, hvor biltrafikken i centrum er faldet med 20-25 procent. 
Kørselsafgifter overhovedet er et tema, fordi vejene i og omkring Københavns centrum bliver mere og mere trafikerede. 
Eksperter mener, at de trafikinvesteringer, der er sat gang i – blandt andet mere metro, motorvej og flere jernbanespor – slet ikke er nok. En rapport fra DTU slår fast, at der venter en sandt trafikalt kaos i 2030 med dobbelt så tæt biltrafik og dobbelt så lang ventetid i bilkøer som i dag,
selv
hvis de planlagte trafikinvesteringer bliver gennemført. 
Gitte Lillelund Bech kender godt dommedagsprofetierne, men forsikrer, at regeringen vil foretage de nødvendige investeringer. 
»Jeg tror på guleroden i stedet for stokken«, siger trafikordføreren. 
Guleroden er mere metro, flere busser og tog samt bredere veje. Stokken er kørselsafgifterne, der ifølge venstrepolitikeren hurtigt bliver en »afgiftsskrue«.
