Title: V_løber_fra_løfte_til_lesbiske
Date: 2006-05-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Lesbiske, som drømmer om lægehjælp til at få at et barn, kan godt indstille drømmen på uendelig. 
Regeringens løfte om at ændre loven om kunstig befrugtning, så den åbner for lægelig befrugtning på private klinikker, er faldet til jorden. 
»Jeg havde håbet at kunne fremsætte forslaget, men de konservative bryder sig ikke om det, og af hensyn til regeringssamarbejdet har jeg valgt at afstå«, siger sundhedsordfører Jørgen Winther (V), som under stor bevågenhed proklamerede gennembruddet for de lesbiske tidligere på året.
Åbner for lægehjælp
Loven om kunstig befrugtning kommer til behandling i Folketinget onsdag, men uden regeringens forslag om lægehjælp til lesbiske mødre in spe. 
Til gengæld stiller den samlede opposition et ændringsforslag, som åbner for lægehjælp til kunstig befrugtning til lesbiske på alle offentlige sygehuse. Men uden at have flertal for det. 
»Vi ønsker fuld ligestilling mellem lesbiske og andre, som skal have hjælp til at blive forældre. I dag er det sådan, at alle andre - cykelsmede og rutebilschauffører - må hjælpe de lesbiske med kunstig befrugtning, men ikke lægerne. Det er helt uholdbart«, siger sundhedsordfører Lone Møller (S). 
Hun langer kraftigt ud efter Venstre og ikke mindst sundhedsordføreren, som ikke kan indfri sit løfte. 
»Det er da både pinligt og flovt. Her har man slået ud med armen og lovet de lesbiske en åbning, og så kan man ikke levere varen«, siger Lone Møller.
V er ynkelige
S afviser sammen med resten af oppositionen at hjælpe regeringen ud af klemmen og stille det forslag, som Jørgen Winther oprindeligt bebudede - nemlig om lesbiskes ret til at få læger til at foretage kunstig befrugtning på privatklinikker. Mod betaling. 
»Ikke tale om at vi vil rage kastanjerne ud af ilden for Venstre. Vi synes heller ikke, at netop de lesbiske skal betale for at få børn, når alle andre får det gratis i det offentlige«, siger hun. 
Også SF's sundhedsordfører, Kamal Qureshi, er på krigsstien. 
»Det er da ynkeligt, at Venstre ikke kan leve op til sine egne løfter, efter at deres sundhedsordfører har ført sig frem som den, der turde tænke nyt«, siger han. 
Når oppositionens ændringsforslag onsdag bliver stemt ned, vil Venstres ordfører forlange loven tilbage i Sundhedsudvalget til fornyet debat. 
»Jeg har ikke opgivet håbet om, at vi kan finde en løsning«, siger han, der ikke ønsker at byde på en konkret løsning.
Nedfrosne æg
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har selv støttet, at Jørgen Winther skulle forsøge sig med sit forslag ud fra en forventning om, at tilstrækkeligt mange V-politikere ville støtte en åbning for de lesbiske, når V-gruppen blev stillet frit, og den enkelte politiker kunne stemme efter egen overbevisning. 
Løkke Rasmussen har ikke ønsket ikke at kommentere sagen om det forliste forslag. 
Loven om kunstig befrugtning indeholder også andre elementer - blandt andet kan kvinder få lov at gemme deres nedfrosne æg i fem år. 
Desuden skal loven forsøge at hindre sager som den om lille Marikka fra Roskilde, som kom til verden efter en kunstig befrugtning og umiddelbart efter blev tvangsfjernet, fordi hendes forældre af kommunen blev vejet og fundet uegnede til at tage vare på den lille pige. Fremover skal det være muligt at vurdere forældrene forud for en kunstig befrugtning. 
Den nye lov åbner også mulighed for, at kvinder kan give deres æg til andre kvinder - også selv om de ikke selv er i behandling for barnløshed.
