Title: V_og_K_i_aben_strid_om_skattepolitik
Date: 2006-07-03
Article Type: Danmark
Author: De konservative er ved at miste tålmodigheden og vil have lettet topskatten nu, men de tanker kan partiet skyde en hvid pil efter. 
For står det til Venstres næstformand Lars Løkke Rasmussen skal kommende skattelettelser målrettes de svageste i samfundet. 
Selv om Lars Løkke Rasmussen flere gange over for Information pointerer, at han er træt af tale om skattelettelser, fordi »skattelettelser er ikke noget, man taler om. Det er noget, man giver«, så giver han alligevel et klart vink om, hvilken del af samfundet, der kan se frem til lettelser i indkomstskatten, når tiden er moden. 
»Det her handler jo om, at Venstre skal bygge bro mellem frihed for det enkelte menneske samt det at leve i et trygt velfærdssamfund. Men det skal finde sin balance. Derfor er det positivt, hvis det kan betale sig at arbejde, og her er det jo oplagt at kigge på de mennesker, der findes på lavtlønsområdet. De går i virkeligheden på arbejde, uden at det set ud fra et økonomisk synspunkt kan betale sig«, siger Lars Løkke Rasmussen til Information. Kommer ikke udenom lavtlønnede
Venstres næstformand mener derfor slet ikke, at man kan komme uden om de lavtlønnede, hvis regeringen vælger at give skattelettelser inden næste valg. 
»Det er jo evident. Der er nogle grupper, som ikke har de store uddannelsesmæssige kvalifikationer, som må entrere arbejdsmarkedet ved et rengøringsjob eller sådan noget, og der er gevinsten ingenting, hvis man måler den kynisk på kroner og øre. Det skal man iagttage, hvis man på et tidspunkt skal sætte skatten ned«, siger han. K: For populistisk
Den konservative skatteordfører Charlotte Dyremose mener, at Venstres synspunkt er populistisk. 
Hun henviser til, at flere økonomer peger på, at det samlede arbejdsudbud vil stige mest markant, hvis man letter skatten i toppen. 
»Jeg synes ikke, at Venstrefolkene har været hjælpsomme i forhold til at nuancere tingene i skattepolitikken. Jeg skal ikke bestemme deres politik, men jeg kunne godt ønske mig, at man i Venstre gjorde lidt mere for at forklare, hvordan virkeligheden ser ud frem for bare at gå efter det populære budskab. Det er udmærket med folkelig bredde, men vi har vel regeringsmagten for at gennemføre nogle væsentlige ting for samfundet og ikke bare for at have magten«, siger Charlotte Dyremose til Information. Ned på 50 procent
Hun vil have skatten på den sidst tjente krone ned på 50 procent, og det kan kun lykkes, hvis Venstre stopper den populistiske tilgang til skattespørgsmålet, mener hun. 
»Vores skattepolitik er ikke den nemme populistiske version, som kan forklares på tyve sekunder i TV-Avisen. Jeg kan kun undre mig over, at man i det såkaldte liberale parti ikke gør lidt mere for at forklare og bearbejde de andre partier, så vi kan få de nødvendige skattelettelser«, siger hun.

