Title: Vabenhvile_og_hvad_sa_
Date: 2006-08-11
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Problemet i Mellemøsten er ikke alene - og ikke blot - at få våbnene til at tie. 
Det presserende problem er, om libanesere, palæstinensere og israelere m.fl. bagefter vil tale og samarbejde med hinanden. Eller kun forberede sig på ny krig. 
Resultatet af en måneds krig er, at Hizbollah har vundet den politiske kamp, som bevægelsen allerhelst vil vinde, og at Israel har tabt det militære forspring, landet allernødigst vil tabe. 
Hizbollah har skaffet sig arabisk heltestatus ved at gøre, hvad ingen arabiske regeringer i årtier har turdet, nemlig vælge krig mod Israel. 
Og Israel har måttet sande, at hverken et gigantisk teknologisk forspring, den bedste sikkerhedstjeneste i Mellemøsten - eller for den sags skyld atomvåben - sikrer landet over for en dødsforagtende religiøs milits, som kæmper med hjemmelavede våben og gerne fra hus til hus. 
Libanon kan efter Hizbollahs kamp mod Israel vanskeligt lade, som om den gamle politiske balance mellem kristne og muslimer og andre etniske grupper i landet uden videre kan fortsætte. 
Landets forfatning bygger stadig på en illusion om nogenlunde ligevægt mellem de store folkegrupper. Alle libanesere ved dog, at muslimer er kommet i stort overtal, men at de i stor udstrækning savner ligelig adgang til både velfærd og politisk indflydelse. De tror ikke et øjeblik på, at Hizbollah reelt vil lade sig afvæbne, hverken konkret eller psykologisk. Og de ved, at hvis Hizbollah i stedet inkorporeres i den libanesiske hær, vil det flerreligiøse Libanon være på vej til at ændre karakter i retning af en muslimsk stat. Det vil Libanons shiamuslimer prise, dets sunnimuslimer vil kun være tøvende positive, dets drusere vil være på vagt, og dets kristne maronitter vil i stor udstrækning være lodret imod. Sidste års glæde over afslutningen på Syriens besættelse af Libanon vil blive afløst af bekymring for en genoptagelse af den tidligere borgerkrig. 
I Israel har fred mildest talt fået et dårligt omdømme. FN kræver israelske soldater ud af Libanon. Javel, men Israel trak sig faktisk ud af Libanon for seks år siden. Alligevel insisterede Hizbollah på at genoptage krigen mod Israel. Den israelske hær trak sig også ud af Gaza sidste år. Alligevel insisterer Hamas og andre bevægelser på at fyre raketter ind over Israel. Hvem kan nu overbevise Israels højrefløj om at opgive besættelsen af Vestbredden med den begrundelse, at det skulle give landet fred? 
Israelernes dilemma vil være, at stærke kræfter i de palæstinensiske områder og Libanon endnu i 2006 afviser fred med Israel, samtidig med at Israel alligevel er nødt til at søge forsoning med Hamas og Hizbollah. Hvorfor? Fordi de to bevægelser, uanset hvad man synes om dem, er dominerende i de palæstinensiske områder og Libanon, og fordi andre tilsvarende bevægelser som f.eks. Det Muslimske Broderskab står i kø i store dele af den arabiske verden for at tage del i den væbnede kamp. 
Israel skal besinde sig på, at militær overmagt ikke skaber venner. Men israelerne skal også besinde sig på, at deres land i fremtiden ikke (alene) kan satse på at vinde sikkerhed med højteknologiske våben. Israel må vælge, om det vil satse på fred eller på kontrol med arabisk land. Det er sandsynligt, at en exit fra arabiske områder ikke af sig selv vil give fred. Det er sikkert, at fortsatte krige og nye besættelser vil udløse arabisk bitterhed og krig. Og det er muligt, at fred slet ikke er en option. Hvad så, Israel? 
Libanon og andre arabiske samfund skal samtidig besinde sig på, at hvert land kun kan have én regering. At politiske, militære eller religiøse bevægelser ikke kan opbygge private hære - og indlede private krige - uden konsekvenser for deres samfund i øvrigt. Og besinde sig på, at man også på arabisk side må vælge, om man vil have krig eller fred. I det lange løb kan man ikke få begge dele. Men viljen til krig og overbærenheden med terror fostres af uduelige regeringer, som hindrer den politiske demokratisering og velfærd, der i sidste ende vil være den bedste forsikring mod vrede, bitterhed og nye konflikter. Og hvad så, Arabien? 
Våbenhvile er kun en pause i krigen. 
Alternativet til våbenhvile kan være fred - eller mere krig.
