Title: Vabenhvile_før_enkeltstarten
Date: 2006-07-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Morzine
Efter tre forrygende dage i Alperne er der dømt våbenhvile blandt rivalerne i det samlede Tour de France-klassement, når feltet i dag bevæger sig de 197 km på 18. etape fra Morzine til Macon. 
 Selv i en Tour, som i den seneste uge har været spækket med forbløffende hændelser, må det stå til troende, at podieaspiranterne slapper af inden morgendagens altafgørende enkeltstart specielt efter at Floyd Landis (Phonak) i går på nærmest mirakuløs vis atter bragte sig ind i kapløbet.
Skabt til sprinterne
Det skulle åbne muligheder for de ryttere, som endnu sidder med overskud efter bjergenes strabadser, til at gøre sig bemærket. 
 Og spørgsmålet er så, om det udbrud, der givetvis kører af sted ret tidligt på etapen, får lov til at holde hjem. 
 Finalen er nemlig som skabt til sprinterne, der ikke for alvor har kunnet udfolde sig siden 9. etape fra Bordeaux til Dax 11. juli, da den spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) snuppede den anden af sine to gevinster ved at afvise den tredobbelte australske etapevinder Robbie McEwen (Davitamon-Lotto). 
 De to kan sagtens tænkes at skulle slås om sejren igen i dag, med den seje tyske veteran Erik Zabel som en lurende outsider.
McEwen i grønt
Denne trio topper pointkonkurrencen, der i modsætning til dysten om den prikkede trikot, som sidder sikkert på Michael Rasmussen, endnu ikke er definitivt afgjort. 
 Alt tyder dog på, at Robbie McEwen sikrer sig den grønne trøje for tredje gang efter 2002 og 2004. 
 Hans forspring til Freire er på 45 point, og for at det skal udlignes, skal australieren forsvinde fuldstændig ud af billedet i de resterende spurter, mens spanieren skal dominere dem.
Holdkonkurrencen er tabt
Team CSC s dagsorden indeholder næppe de store offensive elementer, eftersom koncentrationen også på det danske mandskab samles om morgendagens enkeltstart. 
 Førstepladsen i holdkonkurrencen gik tabt i går, og det er usandsynligt at forestille sig, at T-Mobile tillader en CSC er at komme til mål i et udbrud med så stort et forspring, at det udligner den afstand på 8.41 min., der nu er mellem de to hold i tysk favør.
Macon er målby for fjerde gang
Faktisk er det kun fjerde gang, Macon er målby, men de tre vindere, der er kåret, hører alle til blandt cykelsportens giganter. 
 De to af dem oplevede jubelstunden i 1991, eftersom vinmekkaet ved bredden af Saône holdt Tour-fest to dage i træk. 
 Først sejrede russeren Vjatjeslav Ekimov, der dengang repræsenterede Panasonic og i dag i en alder af 40 er at finde i feltet som nr. 89 med et minus på 2.49.33. 
 Dagen efter slog spanieren Miguel Indurain den første af sine fem samlede triumfer fast på en enkeltstart, mens Lance Armstrong var på vej mod sin fjerde, da han i 2002 ligeledes var stærkest i et temporæs.
