Title: Vabenhvile_mellem_Israel_og_Hizbollah_overholdes
Date: 2006-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Kristina E. Young

Efter lidt over en måneds krig mellem Israel og Hizbollahs styrker i det sydlige Libanon, ser det nu ud til, at Israel overholder FN´s krav om våbenhvilen over for Hizbollah. 
Våbenhvilen kommer efter en måneds krig, hvor mere end 900 mennesker er blevet dræbt, hvor store dele af det sydlige Libanon og dele af Beiruts forstæder er sønderbombet, og tusindvis af civile er på flugt.
Forholdsvis roligt
En halv time efter våbenhvilen trådte i kraft var der ikke længere israelske kampfly i luften over Libanon. Også i Bekaa Dalen, hvor der kun en time tidligere var et luftangreb, åndede alt fred. 
I det sydlige Libanon var gaderne stadig stille, men i Beirut så trafikken ud til at tage til efter våbenhvilen trådte i kraft, oplyser nyhedsbureauet AP.
Kamp til det sidste
Kort før våbenhvilen trådte i kraft, slog israelske kampfly til mod en af Hizbollahs højborge i det østlige Libanon og en palestinensisk flygtningelejr i syd. 
Luftangrebet fortsatte indtil 15 minutter før våbenhvilen trådte i kraft, og her blev blandt andet en antenne til Hizbollahs tv-kanal Al-Manar i det østlige Beirut ødelagt. 
I en pressemeddelelse offentliggjort i dag af det israelske militær stod der, at de agtede at overholde våbenhvilen efter kl. 8 lokal tid, men at »styrkerne vil gøre alt for at undgå at blive ramt«.
Flyveblade over Beirut
Den israelske premierminister Ehud Olmerts talsmand, Asaf Shariv, sagde dog allerede søndag, at »hvis nogen skyder på os, så skyder vi tilbage«. 
Tidligt i dag smed et israelsk fly flyveblade over det centrale Beirut. I flyvebladene stod der blandt andet, at den israelske hær vil gengælde et hvert angreb, der finder sted fra Libanon. 
Det israelske militær vil desuden fastholde den blokade de har haft over luftrummet og over farvandet ud for Libanon for at forhindre, at Hizbollahs guerillastyrker kan få tilført våben.
Omkring 1000 dræbt
Ifølge libanesiske kilder er der blevet dræbt 791 mennesker i Libanon, siden krigen startede den 12. juli. Israel har mistet 116 soldater og 39 civile i løbet krigen. 
En FN-styrke, der nu har 2000 soldater i det sydlige Libanon skal øges til 15.000 soldater, der sammen med en 15.000 mand stor libanesisk hær skal tage kontrol med den sydlige del af Libanon. 
Med fredsstyrken er det meningen, at Hizbollah-soldater skal holdes væk fra en 30 km. bred zone mellem den libanesiske grænse og Litanifloden i Libanon.
