Title: Vabnet_i_London-terror_var_ipod_og_flydende_sprængstof
Date: 2006-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Kristina E. Young

Kun to deciliter flydende sprængstof er rigeligt til at sprænge et helt fly i luften. 
Og det var netop, hvad de anholdte i den store britiske terrorsag havde planlagt. 
Sprængstoffet skulle smugles ind i flyet i en dobbeltbundet sportsdrikflaske. Derefter skulle det flydende springstof bringes til eksplosion ved hjælp af tændsatser i engangskameraer og i ipods (mp3-musikafspillere). 
Oplysningerne kommer fra den amerikanske tv-kanal ABC News, der har talt med officielle amerikanske kilder. Kilderne er anonyme.
Flere anholdte af pakistansk herkomst
Ifølge den britiske TV-kanal BBC er de anholdte i terrorsagen af pakistansk-britisk herkomst. 
Torsdag blev i alt 24 mennesker anholdt i sagen, men yderligere fem, der er mistænkt for at have deltaget i planen om et forestående koordineret bombeangreb mod transatlantiske fly, er fortsat på fri fod. 
Det skriver den amerikanske TV-kanal ABC News på deres netside, at officielle amerikanske kilder anonymt har udtalt.
Flere af de anholdte er højtuddannede
Britiske Scotland Yard vil imidlertid ikke bekræfte den påstand på nuværende tidspunkt, ligesom Scotland Yard heller ikke vil bekræfte, at de anholdte er af britisk-pakistansk herkomst. 
Scotland Yard har imidlertid udtalt, at de anholdte er mellem 17 og 35 år gamle, og at nogle af de anholdte er højtuddannede. 
På Bank of Englands hjemmeside er navnene på 19 af de anholdte offentliggjort. Det skyldes, at banken har frosset de 19 menneskers bankaktiviteter.
To britiske pakistanere anholdt i Pakistan
Desuden er i alt syv anholdt i Pakistan, oplyser BBC. 
Heriblandt to briter af pakistansk oprindelse. Den ene af de to britiske statsborgere blev anholdt i Karachi, mens den anden blev anholdt i Lahore. 
Ifølge BBC sagde de pakistanske myndigheder, at de arresterede har bidraget med væsentlig information i forhold til den terrorplan, der i går blev forpurret i Storbritanien.
