Title: Vaccine_mod_meningitis_til_alle_børn_igen_til_debat
Date: 2006-09-26
Article Type: Danmark
Author: Af Anne M. Sørensen

Norge, England og Holland gør det. Nu vil Sverige også. Skal Danmark følge trop og vaccinere alle små børn mod meningitis? 
I dag skal Statens Vaccinationsudvalg under Sundhedsstyrelsen høre argumenterne for og imod, at vaccination mod de såkaldte pneumokokker skal være del af det almindelige offentlige børnevaccinationsprogram. Pneumokokker er en af de hyppigste årsager til meningitis – hjernehindebetændelse. 
Omkring 80 danskere dør hvert år af meningitis forårsaget af pneumokokker. Langt de fleste er ældre og svagelige medborgere, og når diskussionen alligevel er relevant i forbindelse med vaccinationer af børn, er det, fordi vaccinen ikke bare hjælper børnene, men også deres omgivelser, viser undersøgelser fra USA. Smittetrykket på befolkningen letter simpelthen. Fænomenet kaldes flokimmunitet.
Afvist i 2001
Det er ikke første gang, Vaccinationsudvalget tager stilling til pneumokokvaccinen. I 2001 blev den afvist, fordi man var bange for, at den kunne svække de øvrige børnevacciner. Der er nemlig grænser for, hvor mange antigener et immunsystem kan genkende. 
Man frygtede også, at man uforvarende kunne komme til at fremme de typer pneumokokker, der
ikke
var omfattet af vaccinen. 
»Men der er kommet nye informationer siden dengang, og selv om ikke alt er fuldt belyst, har vi altså valgt at kigge på sagen igen«, siger centerchef Else Schmidt fra Sundhedsstyrelsen. 
Medicinalindustrien anslår, at 7 ud af 10 tilfælde af pnemokok-infektionerne i Danmark kan forebygges med en vaccine. 
En introduktion af vaccinen vil imidlertid betyde en fordobling af prisen på det danske børnevaccinationsprogram, som i dag koster samfundet i omegnen af 60 millioner kroner årlig. 
Trods de øgede omkostninger har en lang række europæiske lande allerede indført vaccinen, enten skattefinansieret eller som del af en forsikringspakke. Sverige fulgte trop i sidste uge. 
Danmark har tradition for at stille sig tøvende i denne slags beslutninger, så her gives vaccine mod pneumokokker foreløbig kun til højrisikogrupper.
Lægemidler til raske
»Det er jo lægemidler, som man vil give til raske børn, så den sag kræver en god og ordentlig diskussion. Vores erfaring er også, at et vaccinationsprogram virker bedst, hvis det har bred opbakning både fra læger og befolkning«, siger Kåre Mølbak, afdelingschef på Statens Serum Institut. 
Efter i dag at have hørt argumenterne for og imod meningitisvaccine fra læger, medicinalindustri og andre fagfolk går Vaccinationsudvalget i tænkeboks. 
 Tidligst om et par måneder kommer udvalget med sin indstilling, som politikerne skal tage stilling til.
