Title: Vad_fest_i_bøgeskoven
Date: 2006-08-12
Article Type: Musik
Author: Omkring 40.000 gæster, inklusive 9.500 frivillige hjælpere flokkes i disse dage i bøgeskoven i Skanderborg til Danmarks Smukkeste Festival. 
Men måske også årets mest våde festival med tanke på det regnvejr, der har lagt sig over landet i dag. Politiet: Tam festival
Og de første par dages fest har som sædvanlig været fredelig og præget af god stemning. 
Politiet har vanen tro med skulle beskæftige sig med overtrædelser af narkotikalovgivningen: 
»Fundene har indtil nu været rimelig begrænsede. Det har kun været få og små portioner. Faktisk har der været en lidt tam festival. Det kan være vejret, men det passer os i øvrigt meget fint,« siger vicekriminalkommissær Jan Brandt Jørgensen til Jyllands-Posten. »Antidagligdag«
Antidagligdag kalder arrangørerne det produkt, som de for 27. gang med succes serverer for et entusiastisk publikum med mange gengangere fra år til år. 
»Vi er en luksusfestmaskine på det danske festivalkort. Vi er en garanti for høj service, fest og ballade og masser af årlige fornyelser og barer. Vi kan med vores placering i bøgeskoven ikke blive større. I stedet prøver vi hvert eneste år at blive bedre. Det er hemmeligheden bag succesen«, siger festivalformand Kirsten Hansen. Udsolgt på rekordtid
Den recept har befolkningen åbenbart brug for. Skanderborg har meldt udsolgt siden april - tidligere end nogensinde. 
Publikum spænder fra de helt unge og til de ældre. 16 pct. af gæsterne er over 40. Alle er de villige til at betale mere end andre steder for at få det rigtige mix af fest, sikkerhed og begrænset ventetid. Langbortistan
Blandt årets fornyelser er et helt nyindrettet festivalområde med navnet Langtbortistan. Og en stor gammel flyver hentet i Litauen og genrejst som strandet flyvrag i et stort område, der minder om en øde tropeø. 
»Fordi vi bruger mange penge på fornyelser, er vi særligt stolte over samtidig at kunne opretholde et frivilligt medhjælperkorps på 9.500 frivillige, som sikrer, at vores ambitioner kan indfries til glæde for publikum«, siger formanden.

