Title: Vandmasser_udløser_undtagelsestilstand_i_Tjekkiet
Date: 2006-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De tjekkiske myndigheder har indført undtagelsestilstand i syv af landets 14 regioner på grund af svulmende floder og oversvømmelser i især den nordlige og østlige del af landet. 
Undtagelsestilstanden betyder, at beslutninger om redningsindsatser og evakueringer kan tages langt hurtigere, mens den også indebærer, at borgerne må finde sig.
Evakueringer
Vandmasserne har i morgentimerne medført evakueringen af omkring 1.000 indbyggere i landsbyen Novosedly, 200 km sydøst for hovedstaden Prag, som følge af alarmerende vandstande i floderne Dyje og Jevisovka. 
Dyje-flodens vandstand førte også til evakueringen af titusinder af tjekker før weekenden, og Morava-floden brød i går gennem nøddæmningerne i Olomouc sydøst for Prag og førte til evakuering af borgere fra byen. 
Men her synes vandmasserne i dag at være på retur.
I anden sals højde
I nord går floden Elben også over sine bredder, og byen Hrensko på grænsen til Tyskland står totalt under vand og er blevet forseglet af myndighederne. 
Vandet løber også i anden sals højde i flere tyske byer. Her er omkring 1.300 borgere blevet evakueret fra otte ramte byer langs Elben. 
Myndighederne forventer ifølge nyhedsbureauet AP, at vandstanden Elben i dag vil stige til over ni meter over normalen i Usti nad Labem. 
En af byens broer er blevet lukket, og flere kvarterer står under vand.
Smeltevand og styrtregn
Oversvømmelserne skyldes hovedsageligt smeltevand fra de tjekkiske bjerge og kraftige regnskyl i hele regionen. 
Situationen har bragt ubehagelige minder frem om oversvømmelserne i Tjekkiet i 2002. 
Dengang var ødelæggelserne store over hele landet, og 16 personer mistede livet. Vandstanden nåede hele tolv meter over normalen i Usti nad Labem.
Stabilt i Prag
Oversvømmelserne i 2002 medførte alvorlige ødelæggelser i den historiske bydel i Prag. 
Men indtil videre ser det ud til, at hovedstaden slipper forholdsvist billigt denne gang. 
Myndighederne har bistået af ihærdige pragere forsøgt at vandsikre byen mod Moldaus luner, og situationen omkring hovedstaden er stabil, oplyser myndighederne.
