Title: Varme_tips_Guide_til_verdens_bogtempler
Date: 2007-06-23
Article Type: Bøger
Author: Barnes & Noble, Union Square, New York
Kædeforetagender er sjældent noget, man forbinder med originalitet, men i Barnes & Noble på Union Square i New York kan man få både gode bøger og gode oplevelser. Den første del af butikken er ganske vist helliget diverse bestsellere og nyheder – bøger er også business – men tager man rulletrappen ovenpå, kan man i ro mag snuppe en kop kaffe og et stykke kage og sætte sig til rette med en bog eller et magasin fra det enorme udvalg af lekture. Og bliver man træt af at læse, kan man skue ud over folkemængden omkring Union Square, glo på cafeens malerier af store forfattere eller frekventere et af de utallige forfatterarrangementer, der afholdes.

Strand Book Store, 12. gade og Broadway, New York
Betydelig mere pittoresk end Barnes & Noble-kæden er Strand Book Store, der ligger på den sydlige side af Union Square. Strand er et ældre familieforetagende, der blev grundlagt af Benjamin Bass i 1927, og i dag køres videre af sønnen Fred og dennes datter Nancy. Det er en boghandel for feinschmeckere, der både kan lide at kigge efter bøger med et par år på bagen og samtidig have muligheden for at købe nye bøger med helt op til 50 procent rabat. Strand er desuden kendt for en stor samling af kunst- og fotobøger, som jeg ofte har stået og fortabt mig i, mens tiden er fløjet af sted. Og er man til førsteudgaver med sjældne dedikationer, rummer Strand New York Citys største udvalg af antikvariske bøger. Som kædeboghandlerne er Strand også med på beatet, når det gælder forfatterarrangementer; f.eks. kan man 10. juli høre Tina Brown, tidligere redaktør for Vanity Fair og The New Yorker, fortælle om sin nye bog om prinsesse Diana – og måske får nysgerrige sjæle også noget at vide om de to kvinders venskab.
La Moderna Poesía, hjørnet af Obispo og Benaza, Havana
Havana er en åben bog med myriader af fortællinger, så mere end én gang er rejselekturen vendt ulæst hjem. Man savner ikke voldsomt at støve rundt i en velassorteret boghandel – og godt det samme, den findes heller ikke. En smuk art deco-bygning anno 1937, lunt placeret i starten af den centrale gågade i den gamle bydel Habana Vieja, bærer navnet ’La Moderna Poesía’ og har potentialet til en dag at leve op til det. Indtil da må man forlyste sig med mindre. At kunne spansk er nødvendigt. Engelsk er reserveret til en mindre gruppe lærebøger i bl.a. Business English. På de fritstående reoler står titlerne i luftig opstilling, løseligt kategoriseret som det må være, når hullerne i sortimentet er gabende store. Én skandinavisk bog fandt jeg. Svenske Marianne Fredriksons ’Hannas døtre’ (Las Hijas de Hanna). Krimier af bl.a. Ken Follett, Jeffrey Archer, Frederick Forsyth, Dean Koontz og Stephen King er dyre fornøjelser, fra 10 til 13 CUC svarende til 10 til 13 dollar for en pocketbog – eller en god månedsløn for en gennemsnitlig cubaner. Besøgets kup her i juni var en meget smuk udgave af John Le Carrés ’Den standhaftige gartner’ (El Jardiñero Fiel) til kun 3, 20 CUC, knap 20 kroner. Spanskkyndige Harry Potter-fans kan få de første fire bind i serien. Og endelig går man aldrig forgæves efter revolutionshelte, klassikere som Don Quijote de la Mancha og analyser af det onde imperium mod nord.
Livraria Argumento, Rua Dias Ferreira, Rio de Janeiro
Det er i São Paulo, man finder Brasiliens førende universiteter og kunstmuseer, men det er i Rio de Janeiro, man kan læse en god bog ved stranden. Inden turen går til strandene Copacobana, Ipanema eller Leblon, kan det anbefales at slå vejen forbi den hyggelige og – når der er forfatter- eller musikarrangementer – livlige boghandel Livraria Argumento i Leblon-kvarteret tæt på stranden. Mestrer man ikke portugisisk, kan man være heldig at finde brasilianske forfattere oversat til engelsk – som f.eks. den estimerede Rubem Fonseca, hvis bog ’The Lost Manuscript’ jeg fik fingre i her. Boghandlen har foruden bøger et velassorteret udvalg af cd’er, udenlandske magasiner (bl.a. New York Review of Books), og hører man til dem, der bedst kan læse under indflydelse af kaffe, er der en café, hvor man kan få tanket op.
H.N. Jacobsens Bókahandil, Húsagarður 2, Tórshavn
Færøernes flotteste ahorntræer står vagt uden for H.N. Jacobsens legendariske boghandel med græstaget i Tórshavn. Den næsten 250 år gamle forretning blev grundlagt på Tinganes, men har siden 1918 ligget i den trelængede fredede bygning, som var Færøernes første realskole, midt i byen. Færøske kunstnere har haft deres gang her stort set altid – H.N. Jacobsens etablissement fungerede nemlig også som udgiver. Også mange steder i litteraturen spiller H.N. Jacobsens Bókahandil en markant rolle. For eksempel i Arthur Krasilnikoffs stemningsmættede erindringsroman om en dansk dreng på Færøerne, hvor boghandlen har sit helt eget kapitel, og får et smukt skudsmål i forfatterens mindekar: »Lyset stod ud ad vinduerne og lagde sig i varme lysende firkanter på asfalten eller sneen. Det var dér bøgerne holdt til. Dem med billeder og dem med kun ord (...). Omkring dem myldrede folk i frakker og halstørklæder der hele tiden kom i vejen når de ville tage en bog op (...) støvler buldrede over trægulvet«. Og så ligger H.N. Jacobsens Bókahandil bekvemt lige ved siden af turistkontoret.
