Title: Varsler_om_den_store_generationskamp
Date: 2006-06-10
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Den første førte til, at de vestlige demokratier kom til at opleve 30 års økonomisk opsving uden fortilfælde og en effektiv sikkerhedspolitik, der bevarede freden i en længere periode end nogensinde før i historien. 
Den anden, at der opstod et babyboom, hvis virkning nu er, at vi står over for et pensionistboom, der kan blive en hård belastning for krigsgenerationens børnebørn. 
I England har Andrew Rawnsley i The Observer åbnet en debat herom ved at spå et 'clash of generations' mellem de kommende pensionister og deres børn. The Economist har allerede tidligere peget på konflikten mellem insidere og outsidere. 
I Frankrig blev forårets oprør mod en særlig 'ungdomskontrakt' af Le Point kaldt et opgør mellem »forvænte forældre og frustrerede børn«. 
Af den generation, der havde oplevet krigen på sin krop, var George Bush senior i USA, François Mitterrand i Frankrig og Helmut Kohl i Tyskland de sidste, som var ved magten. De fik afsluttet den kolde krig, genforenet Tyskland og Europa, konsolideret den Europæiske Union ved at forsyne den med en fælles mønt. Da den allersidste af denne generation Valéry Giscard d'Estaing udarbejdede et forfatningsforslag til yderligere sikring af den bygning, der var blevet rejst siden 1950, blev det forkastet af den følgende generation. 
Måske var det ikke så let for babyboomerne at være afkom af en heroisk generation. George W. Bush havde tilmed en fader, der var en af USA's autentiske krigshelte. Han kunne forsøge at hævde sig ved at optræde som tough Texas-cowboy og tygge skråtobak, da faderen blev anset for en soft New England
wimp
. 
Men bedre var det med en krig eller to, især når man havde lusket sig uden om Vietnam. Andre steder var der jo også nogle, der prøvede at agere frihedskæmpere med 60 års forsinkelse. 
Men i hvert fald blev der råd til at lade dem få en bedre uddannelse. Da de store årgange blev studenter, viste det sig imidlertid, at universiteterne ikke var udbygget i takt med studentertilgangen. De måtte skrabe bunden for at finde lærerkræfter. Mange var jo blevet forsinket af krigen. Det blev til studenteroprøret i 1968. Nu skulle de studerende være med til at bestemme. 
Siden kom de til at bestemme, hvordan samfundet skulle indrettes. For Englands vedkommende fælder Rawnsley en hård dom. De havde nok med at rage til sig. Fra 1970'erne anskaffede de sig boliger til rimelige priser. De er siden steget så voldsomt, at de har kunnet finansiere et hæmningsløst forbrug, mens den næste generation har fået svært ved at komme ind på boligmarkedet. Boligbyggeriet til dem er blevet forsømt. Det blev derfor også svært for dem at få råd til at have børn. Mens en tredjedel af de 25-årige i 1985 havde egen bolig, er det nu kun en fjerdedel. Nordsøolien er blevet soldet op bl.a. af benzinslugende firehjulstrækkere, der har forurenet luften og bidraget til den globale opvarmning. 
I Frankrig er et stort flertal overbevist om, at næste generation får det dårligere end den nuværende, en historisk set enestående situation. De nye pensionister har dog sørget for at have deres på det tørre og skal nok vide at forsvare deres interesser, da de ikke bare bliver flere og flere, men også ældre og ældre. I modsætning til de unge er de vant til at bruge deres stemmeret, fremhæver Rawnsley. 
Men hvem skal betale regningen? Det kan kun blive den næste generation. Men de unge bliver færre og færre. Selv i Frankrig, der har præsteret det mirakel at vende en fødselskurve, som havde været nedadgående i 200 år, så meget, at befolkningen voksede fra 40 millioner i 1940 til 60 millioner i 2000, er der nu problemer. Men allerede nu har underskuddet på socialbudgettet nået 10 milliarder euro, og det bliver sværere og sværere at skaffe personale til plejehjemmene. 
Regeringen leder efter nye udveje. En mere selektiv indvandringspolitik efter canadisk mønster er under overvejelse. Netop i denne uge har regeringens mest jordnære medlem, arbejds- og boligminister Jean-Louis Borloo, fremlagt en række forslag, der har til formål at holde folk længere på arbejdsmarkedet eller måske snarere at få arbejdsmarkedet til at beholde dem længere. Denne gang er det sket efter forudgående forhandlinger med arbejdsmarkedets parter. Nøgleordet er fleksibilitet. 
I aldersgruppen 55-65 år er kun 36,8 pct. aktive i Frankrig mod 68,6 pct. i Sverige og 60,2 pct. i Danmark, oplyser Alain Lefebvre og Dominique Méda i deres bog 'Faut-il brûler le modèle social français?'. Den er en lovsang til 'den nordiske model'. Der er noget at leve op til. 
Men skal generationskampen afværges, bliver det nok hverken babyboom-generationen eller dens afkom, der skal sørge for det, men de 35-55 årige, der nu har magten.
