Title: Vatikanet_lægger_pres_pa_Polens_katolske_kirke
Date: 2006-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Warszawa
Den kontroversielle polske radiostation, Radio Maryja (Radio Maria), undskyldte i påsken antisemitisme i en udsendelse. 
 Radioen, der kalder sig »den katolske stemme« i polske hjem, er kendt som åbent antisemitisk og har aldrig tidligere fundet grund til at undskylde.
Presset af Vatikanet
»Men nu er kirken blevet tvunget til at skride ind imod Radio Maryja«, skriver den ledende seriøse avis, Gazeta Wyborcza. 
 Det er ikke den politiske magt i Polen, der har tvunget kirken til det, men i stedet Vatikanet og Marek Edelman, den dybt respekterede sidste overlevende leder af opstanden i den jødiske ghetto i Warszawa i 1943. 
 Edelman, der er et levende symbol på de polske jøders lidelser, kræver i et åbent brev Radio Maryja lukket »for fremmedhadsk, nationalistisk og antisemitisk propaganda«. 
 Edelman anklager regeringen og præsidenten for at »blåstemple den slags« ved ofte at optræde i den kontroversielle radio. 
 Den konkrete sag handler om en udsendelse 27. marts, hvor radioens kommentator, Stanislaw Michalkiewicz, anklagede jøder for at »forsøge at tvinge vores regering til at betale afpresningspenge, forklædt som kompensation« for beslaglagt jødisk ejendom i Polen under Anden Verdenskrig. 
 Kommentatoren sagde, at jødiske grupper bedriver »Holocaust business«.
Støtter regeringen
Moderate biskopper har i årevis forsøgt at få Radio Maryja til at dæmpe en skinger nationalistisk tone mod fremmede, mod landets egne jøder og mod EU. 
 Men radioens rabiate budskaber og leder, præsten Tadeusz Rydzyk, har mange biskopper og præster bag sig. Og Rydzyk og hans allierede har fået øget politisk indflydelse, da Radio Maryja åbent støtter det højrepopulistiske regeringsparti, Lov og Retfærdighed (PiS). 
 Mens regeringen hidtil har forholdt sig tavs i den seneste konflikt om Radio Maryja, er det netop radioens indblanding i politik, Vatikanet har slået ned imod.
Dyb bekymring
Vatikanet »udtrykker sin dybeste bekymring for Radio Maryjas politiske aktiviteter«, skriver pavens ambassadør i Polen, biskop Jozef Kowalczyk, i et brev til Polens bispeforsamling og til den katolske orden, der styrer Radio Maryja. 
 »Vi beder om og kræver, at Polens Bispekonference styrker sine bestræbelser på at sikre, at Radio Maryja og andre medier, der er knyttet til stationen, lever op til deres forpligtelser som præster og overholder kirkens principper om at holde sig uden for politiske stridigheder«, skriver Kowalczyk. 
 Det ekstremistiske medieimperium omfatter også et dagblad og en tv-station. 
 Beskeden fra Vatikanet var klar: Gør noget og gør det nu. Vatikanets krav om handling kan ikke ignoreres af den polske kirke, især ikke i betragtning af, at pave Benedikt besøger Polen sidst i maj.
Angreb mod paven
Radio Maryja har ikke blot undskyldt, men efterfølgende angrebet paven direkte for dennes tyske herkomst. 
 »Ingen har så stor angst for at blive beskrevet som antisemitter som tyskerne. Og det er ikke uden grund, at de er bange, for de ved, hvad de har gjort. Det Tredje Rige brækkede tyskernes rygrad moralsk. Og den rygrad er endnu ikke helet«, hed det forleden i en kommentar på Radio Maryja, der viser, at radiostationen nok ser sig nødsaget til at undskylde, men ikke til at ændre stil. 
 Ifølge Radio Maryja er kampen imod radiostationen gået ind i en ny fase: »Nu køres de tungeste våben i stilling: Vatikanet og Marek Edelman« . 
 Flere polske medier udtrykker håb om, at den nye fase vil betyde, at Polens katolske kirke endelig åbent tager afstand fra radiostationen, der menes at have omkring tre millioner lyttere. 
 »Det er dem, som blev tabt af vognen under overgangen fra kommunisme til demokrati og markedsøkonomi, som Radio Maryja taler til. De er bange for alt nyt, de er fremmedfjendske og aggressive«, skrev ugemagasinet Polityka i en nylig analyse af radiostationens lyttere. 
 Præsident Lech Kaczynski har kaldt dem »en naturlig del af min og mit partis (regeringspartiets) vælgerskare«.
