Title: Vejdirektorat_Brokollaps_var_ikke_vores_ansvar
Date: 2006-08-22
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Lund

Det er entreprenøren og ikke Vejdirektoratet, der har ansvaret for det bro-kollaps, der i april måned kostede en brobygger livet i Nørresundby. 
Dét på trods af, at Vejdirektoratet var bygherre på motorvejsbroen og varetog tilsynet med vejarbejderne. 
Sådan siger souschef i Vejdirektoratet, Jens Lützen. Han mener ikke, at Vejdirektoratet kunne have handlet anderledes, efter at det er kommet frem, at direktoratet allerede i januar blev advaret mod et ustabilt stillads. 
»Det er overfortolkning at sige, at vi vidste, at stilladset var ustabilt allerede i januar. Vi havde løbende snakket med Rambøll (vejdirektoratets rådgivende ingeniørfirma, red.) om, at der måske var noget med stilladset, som entreprenøren skulle kigge på«.
Vidste ikke, det var ustabilt
Men hvornår vidste Vejdirektoratet, at der var problemer med stilladset?
»Første gang det kom frem var i slutningen af januar. Men det er jo en løbende proces, og det er ikke specielt ophidsende. Det sker jo mange gange i forbindelse med en byggeproces, at der påvises nogle problemer, som man så forholder sig til. Det er jo sådan en løbende dialog«.
Men I vidste, det var ustabilt allerede januar. Hvorfor reagerede I ikke dengang?
»Vi vidste ikke, at det var ustabilt. Vi vidste, at der måske var nogle svagheder i det. Men vejdirektoratet fandt dengang ikke grund til at gribe ind, fordi der var en løbende dialog mellem fagtilsynet, Rambøll, og entreprenøren. Så det var vores håb og forventning, at de her problemer blev løst. Som byggeledelse griber vi ikke ind, før der er problemer, der kræver, at vi gør det«.
Hvad gjorde Vejdirektoratets rådgiver Rambøll, da det kom frem, at der var problemer med broen?
»Rambøll påpegede overfor entreprenøren, at der måske var nogle svagheder i det her stillads. Og så forholder både Rambøll og entreprenøren sig til det. Det er helt normalt, og det er ikke noget Vejdirektoratet blander sig i«.
Entreprenørens ansvar
Burde I ikke have reageret tidligere?
»Nej, der kunne for så vidt være gået seks måneder. Tidsrammen er ligegyldigt, for det er en løbende proces«.
Så hvem har ansvaret?
»Det er entreprenørens ansvar. Det er der slet ingen tvivl om«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra entreprenøren for brobyggeriet, Norvin og Larsen.
