Title: Velfærdsforhandlinger_foregar_i_det_skjulte
Date: 2006-05-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Den der lever stille, lever godt. 
Det må være mottoet for de politikere, der i øjeblikket er i gang med at forhandle om fremtidens velfærd på Christiansborg. 
Udmeldingerne fra de involverede politikere er få, men det er på ingen måde et udtryk for, at der ikke sker fremskridt, forsikrer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Der »foregår måske andet, end I kan vurdere«, svarede han hemmelighedsfuldt på spørgsmålet om, hvorfor der ikke er gang i formelle møder i velfærdsforhandlingerne. 
Statsministeren står stadig fast på, at en reform skal gennemføres med et bredt flertal i Folketinget.
Demonstration giver uro
Men en planlagt demonstration af fagbevægelsen mod indgreb i dagpenge, SU og efterløn, får Anders Fogh Rasmussen til at vakle. Arrangørerne forventer, at mobilisere titusinder på gaden 17. maj. 
Demonstrationen er planlagt med Danmarks Socialdemokratiske Ungdom som medarrangør, men Socialdemokraternes partisekretær har spillet en aktiv rolle. 
»Det er en meget utraditionel ting, at et parti, der deltager i forhandlinger om et muligt forlig, samtidig går på gaden og deltager i en demonstration mod det udspil, man forhandler om. Det bliver spændende at se, hvilken virkning det har på det videre forhandlingsforløb«, siger statsministeren. 
Regeringen er nervøs for, at demonstrationen kan tvinge Socialdemokraterne væk fra forhandlingerne. 
Venstres politiske ordfører Jens Rohde mener, at velfærdsforhandlingerne bliver vanskeliggjort af, at »Socialdemokraterne bruger enhver lejlighed til at hælde alle vores forslag ned af brættet«.
Afviser kritik
Socialdemokraternes politiske ordfører, Henrik Sass Larsen, afviser kritikken fra Jens Rohde og Anders Fogh Rasmussen. 
»Det har han (statsministeren, red.) sådan set misforstået. For det første er der en god gammeldags tradition i Danmark for, at man ytrer sig, og den har Socialdemokratiet og arbejderbevægelsen gjort brug af i mange år«, siger Henrik Sass Larsen til Ritzau: 
»For det andet har vi jo klart fra starten kritiseret regeringens udspil på velfærdsområdet, fordi vi ikke synes, det er et godt udspil«.
