Title: Velfærdsboblen
Date: 2007-02-03
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Det går godt for Helle Thorning-Schmidt (S).
Rigtig godt endda. Hvis man skal tro den seneste meningsmåling, som blev offentliggjort i Børsen i går, står Socialdemokraterne nu til 31 procent af stemmerne. Det er en fremgang på fem procent siden folketingsvalget i 2005. 
Man behøver ikke at være nogen stor politisk analytiker for at konstatere, at en stor del af fremgangen skyldes Socialdemokraternes offensive velfærdspolitik. Partiets løfter om flere milliarder til offentligt forbrug var et succesrigt modsvar til efterårets såkaldte velfærdsdemonstrationer. 
Derfor var det ikke overraskende, da partiet i denne uge lancerede endnu et velfærdsudspil. Socialdemokraterne vil nu give danskerne ’kvalitetsrettigheder’ som rettesnor for, hvad de kan forvente sig af folkeskoler, børneinstitutioner, sygehuse og plejehjem. Udspillet er ikke særlig detaljeret, men det tyder på, at Socialdemokraterne forestiller sig, at der skal etableres minimumsstandarder for normering, åbningstider, ventetider osv. 
Socialdemokraternes konstante offensiv har også fået regeringen til at vågne op. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har nu sat ekstra tryk på den såkaldte kvalitetsreform. I hvert fald retorisk. For det reelle indhold er svært at få øje på. Indtil videre er det kun blevet nogle enkelte borgermøder og genopførelser af gamle forslag. I sammenligning med den ambitiøse og veltilrettelagte velfærdsreform er kvalitetsreformen luftsteg og vindfrikadeller. 
Ikke desto mindre er kvalitetsreformen med til at puste borgernes forventninger til velfærdsforbedringer op. Akkurat som tilfældet er med Socialdemokraternes mange udspil. Ikke mindst det seneste, hvor borgerne nærmest gøres til forbrugere med dertilhørende ret til krævementalitet. 
Problemet med de opskruede forventninger til den offentlige service er, at de risikerer at spænde ben for at løse den største udfordring af dem alle. Nemlig manglen på arbejdskraft i den offentlige sektor. 
Og det er ikke et problem, som ligger langt ude i fremtiden. Ifølge en opgørelse i Ugebrevet A4 mangler der i øjeblikket over 1.000 sygeplejersker på landsplan. Samtidig står 1.000 ud af 7.000 speciallægestillinger ubesatte på de danske sygehuse. 
Og det er bare i dag. Pointen er nemlig at problemet bliver nærmest uoverskueligt de næste 10 år, i takt med at store grupper af offentligt ansatte går på pension. Nemlig alle dem, der blev ansat i forbindelse med ekspansionen af den offentlige sektor i 60’erne og 70’erne. Ifølge en analyse fra den økonomiske samarbejdsorganisation OECD skal det offentlige ansætte tre ud af fire nyuddannede de kommende 10 år for blot at fylde de nuværende stillinger op. 
Skulle det – imod al logik – lykkes det offentlige at lokke så mange væk fra den private sektor (hvor lønnen er betydeligt højere), er det ikke engang nok. I løbet af de næste 10 år bliver der ifølge Danmarks Statistik 210.000 flere ældre over 65 år. Det simple facit er, at regnestykket ikke går op. Og slet ikke hvis forventningerne til den offentlige service bliver skruet yderligere op. 
Pointen er altså
ikke
, at der ikke er råd til velfærdsforbedringer. Det er der rigeligt råd til med de enorme summer, der i øjeblikket vælter ind i de offentlige kasser. Pointen er, at der ikke er hænder nok til at indfri løfterne. Medmindre man øger effektiviteten i den offentlige sektor.
