Title: Velfærdshykleri
Date: 2006-12-09
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Vi vælger velfærd, hedder Socialdemokraternes slogan.
Og spørger man Socialistisk Folkeparti, er ambitionen intet mindre end »skabelsen af verdens stærkeste og bedste velfærdssamfund uden ulighed af betydning«. Sådan skrev partiet i hvert fald i en pressemeddelelse, da partiformand Villy Søvndal sidste weekend udnævnte Helle Thorning-Schmidt (S) til SF’s bedste bud på en statsministerkandidat. 
Ingen kan være i tvivl. S og SF vil kæmpe for mere velfærd. Men ambitionen er hul. For med partiernes de facto accept af skattestoppet, accepterer de to partier en systematisk udhuling af grundlaget for øget velfærd – medmindre de to partier mener, at øget velfærd skal forstås som skattelettelser til landets rigeste og forringede muligheder for at bruge flere midler på uddannelse, børn og sundhed. 
Skattestoppets udhuling af de offentlige indtægter er nemlig så voldsom, at der reelt ikke er mulighed for at kompensere for det. 
Opretholdes skattestoppet både i denne og næste valgperiode, som Socialdemokraterne har lovet, vil der komme til at mangle knap 15 mia. kr. om året i offentlige indtægter. 15 mia. kr. som for en stor dels vedkommende skal findes i offentlige besparelser. 
Når skattestoppet er så dyrt, skyldes det reglen om, at ejendomsværdiskatterne og punktafgifterne er fastfrosset i kroner og øre på niveauet fra 2002. Det betyder, at de ikke følger den almindelige prisudvikling og dermed udhules af inflationen. Fastfrysningen af ejendomsværdiskatterne og punktafgifterne betyder, at boligbeskatningen og beskatningen af en række varer reelt lempes år efter år. Effekten er markant. Den reelle ejendomsskattesats er nu nede på sølle 0,4 procent. 
Skulle nogen være i tvivl, er skattestoppet altså til størst gavn for boligejerne. Og da boligejere i overvejende grad hører til den bedst stillede del af befolkningen, er skattestoppet med til at øge uligheden. 
For at kompensere for de manglende offentlige indtægter, som følger af skattestoppet, er der tre muligheder: 
 Man kan finde på andre måder at inddrive penge. 
 Man kan spare på de offentlige udgifter. 
 Man kan låne pengene. 
Da den første mulighed stort set er umulig på grund af skattestoppet, og da S og SF har afskrevet sig den anden mulighed, er der reelt kun den sidste mulighed tilbage. At låne pengene ved at nedbringe statsgælden i et langsommere tempo. 
Principielt er der intet i vejen med den fremgangsmetode, bortset fra at man lader fremtidige generationer betale for skattelettelser til de nuværende boligejere. 
Når det kommer til stykket eksisterer den mulighed dog ikke. Man risikerer nemlig at smadre dansk økonomi, hvilket de økonomiske vismænd tirsdag gjorde forbilledligt klart i deres halvårsrapport. Ved at fastholde eller øge de offentlige udgifter, samtidig med at man lemper beskatningen på grund af skattestoppet, bidrager det offentlige til en overophedning af økonomien, som kan få fatale konsekvenser. 
Med en ledighed, som nu er på vej under 100.000, burde man snarest lægge en dæmper på økonomien i form af et finanspolitisk indgreb. Ifølge vismændene skal man droppe skattestoppet og forhøje boligbeskatningen, samtidig med at man sænker indkomstbeskatningen. 
Som vismændene selv erkender, er det næppe sandsynligt, at det vil ske foreløbigt. Og derfor ender vi med det, vismændene kalder et ’ubehageligt valg’. Enten kan man lave en traditionel finanspolitisk stramning – altså spare – eller også kan man lade stå til, hvormed man løber risikoen for, at økonomien efter en periode med overophedning må gennem en langvarig periode med høj ledighed. 
Begge dele vil med stor sandsynlighed ramme netop de grupper, som S og SF vil gavne med deres velfærdsløfter. Alt sammen på grund af skattestoppet. 
Når S og SF kan få sig selv til at acceptere skattestoppet og samtidig argumentere for, at de vil sikre velfærden, bygger det enten på en ufattelig dårlig evne til at regne eller et gevaldigt hykleri.
