Title: Velfærdsforlig_trues_af_demonstration
Date: 2006-05-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Rasmus Emborg og Matias Seidelin
Den folkelige modstand mod planerne om indgreb i dagpengene, SU og efterløn har sendt forhandlingerne om fremtidens velfærd ind i et dødvande. 
I regeringen er der stor nervøsitet forud for den store demonstration, som fagbevægelsen har indkaldt til den 17. maj. 
Frygten går på, at manifestationen vil tvinge Socialdemokraterne væk fra forhandlingsbordet. 
»Jo højere Socialdemokraterne kravler op i tonelejet, jo vanskeligere er det at komme ned igen. Det er jo ikke fra talerstole, man skaber politiske resultater«, siger Venstres politiske ordfører Jens Rohde.
Med i planlægning
Demonstrationen næste onsdag er formelt arrangeret af fagbevægelsen med Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) som officiel medarrangør. 
Til gengæld har moderpartiet nedtonet sin rolle i planlægningen. 
Men Socialdemokraternes partisekretær Jens Christiansen har spillet en aktiv rolle og gav ved det første planlægningsmøde partiets opbakning til demonstrationen. I den forbindelse understregede han, at S af hensyn til velfærdsforhandlingerne ikke fra starten kunne låse sig fast på bestemte temaer og paroler. 
»Jeg er ledelsens repræsentant i det her, og det ser vi ikke noget problem i«, siger Jens Christiansen.
Afhænger af forhandlinger
Ifølge partisekretæren er det endnu ikke afgjort, om S deltager i demonstrationen med politikere på talerstole rundt omkring i landet. 
»Det afhænger af, hvordan det går med forhandlingerne på det tidspunkt«, siger han, der ikke ser partiets engagement i demonstrationen som et problem. 
»Vi er jo i opposition, og det skal vi have lov til at være«, siger han. 
Også LO's næstformand Tine Aurvig har med egne ord »været i løbende kontakt« med partiformand Helle Thorning-Schmidt (S) om demonstrationen. 
»Vi har haft en række telefonsamtaler - blandt andet om 17. maj-initiativet, men det er der altså ikke noget odiøst i«, siger Tine Aurvig, som ikke vil uddybe kontakten med partiformanden.
Uheldig alliance
Set med regeringens øjne er der tale om en højst usædvanlig - og meget uheldig - alliance. 
»Det er helt usædvanligt, at man bruger denne demonstrationsretorik midt i et forhandlingsforløb. S skruer sig jo lige nu højere og højere op og gør det vanskeligt for sig selv komme ned igen og med i et forlig«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V). 
»Det er jo vanskeligt, når Socialdemokraterne bruger enhver offentlig lejlighed til at hælde alle vores forslag ned ad brættet«, siger han. 
Tirsdag mødes partierne til armlægning om den forestående velfærdsreform i Folketinget.
