Title: Velfærdskrigen_fortsætter_i_2007
Date: 2006-12-30
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Hvis det ikke allerede stod klart, at Folketingets partier i det nye år vil slås hårdt om velfærden, så giver nedenstående nytårsrundspørge en indikation. 
Men også EU og Irak kommer til at fylde i debatten, spår politikerne, når de bliver bedt om at kigge i krystalkuglen.
Hvad bliver de største politiske udfordringer i 2007?
Politisk ordfører Troels Lund Poulsen, Venstre:
»2007 kommer til at stå i kvalitetsreformens tegn. Vi skal have forbedret kvaliteten af den offentlige sektor til gavn for den enkelte dansker. Så skal vi også til at diskutere EU i forhold til, hvordan en ny forfatning kan se ud. Det kan blive et stort tema«. 
»Vi også til at diskutere det danske engagement i Irak, hvor vores mandat udløber i juni. Til den tid må vi gøre status over, hvor meget irakerne har været i stand til at overtage styringen af«.
Politisk ordfører Henrik Sass Larsen, Socialdemokraterne:
»Udfordringen bliver at styre Danmark sundt igennem et samfund i højkonjunktur. Vi skal være dygtige til at investere og anvise arbejdskraft, hvor der er brug for det«. 
»2007 handler også om, hvordan man kommer ud af Irak på fornuftig vis. Hvis det overhovedet kan lade sig gøre«.
Næstformand Peter Skaarup, Dansk Folkeparti:
»Servicereformen bliver meget afgørende. Der er sat et stort arbejde i gang, som kulminerer ved sommerferien. Det skal give bedre service til borgerne på afgørende punkter«. 
»Integrationspolitikken kommer også på dagsordenen. Kommunerne må sikre, at dem der ikke er i arbejde i dag – både indvandrere og danskere – må komme ud på arbejdsmarkedet«.
Partiformand Marianne Jelved, de radikale:
»Vi har et meget presset arbejdsmarked, og der advares fra alle kanter om, at Danmark balancerer på kanten af en overophedning. Derfor må vi skabe reformer, så vi igen indfører en målsætning om at mindske uligheden mellem rig og fattig«. 
»Vi skal også bruge året til fra dansk side at arbejde for, at EU kommer til at spille en mere aktiv rolle for at skabe fred i Mellemøsten. Især konflikten mellem Israel og Palæstina trænger sig på«.
Politisk ordfører, Pia Christmas-Møller, de konservative:
»I 2007 har vi en kæmpe udfordring med at få gjort perspektiverne for det europæiske projekt op og finde ud af, hvad der skal ske, efter at forfatningstraktaten kuldsejlede. 
»Indenrigspolitisk bliver hovedopgaven at få det store skib, der hedder 'Kommunalreformen' godt i vej. Der er mange ting, der skal falde på plads«.
Formand Villy Søvndal, SF:
»De problemer, der afslutter 2006 er der også, når nytårsklokkerne har ringet. Mangel på velfærd bliver også i 2007 et kolossalt problem for regeringen«. 
»Fogh skal også beslutte sig for, om han vil trække tropperne i Irak tilbage. Jeg tror, det sker i det nye år. Ikke så meget pga. situationen i Irak, men mere fordi vi så småt nærmer os et valg. Så det bliver et indenrigspolitisk træk. Endelig vil man opleve et år, hvor oppositionspartierne nærmer sig hinanden«.
Line Barfod, Enhedslisten:
»Den ene store udfordring er jo at få trukket de danske tropper ud af Irak. Den anden er at få gjort noget ved klimaproblemerne – at få lavet en ambitiøs plan for at gå over til vedvarende energi og mindske den store udledning af C02«. 
»Og så helt generelt at få stoppet regeringens afvikling af velfærdssamfundet«.
