Title: Veltilrettelagt_verdenshistorie
Date: 2006-05-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jes Fabricius Møller
Denne oversættelse af 'The Times Complete History of the World' er en hybrid mellem et historisk atlas og en mere klassisk verdenshistorie. 
Det består af cirka 150 opslag i folioformat, hver med sit tema: 
Det før-europæiske Australien, Nordeuropa i vikingetiden, Indien under britisk dominans, Kinas første kulturer, renæssancen, verdenshandelen 1500-1700, Første Verdenskrig, terrorisme siden 1945 osv. osv. 
Dertil kommer et omfattende register og ordforklaringer. 
Hvert opslag er en grafisk veltilrettelagt enhed med en sagkyndig brødtekst, flere anskuelige kort og enkelte relevante tabeller eller illustrationer. 
Konceptet er overtaget uændret fra originaludgaven, og andet ville da også have været både for dumt og for dyrt.
Ingen enstrenget formel
Værket præsenterer ikke en sammenhængende fortælling om verdens udvikling fra Adam og Eva til Henrik og Margrethe. 
Det gør slet ikke noget. I virkeligheden kommer denne usammenhængende form sandheden meget nærmere end alle de lueforgyldte teorier, der forsøger at sætte verdenshistorien på en enstrenget formel. 
Det var en europæisk uvane gennem det meste af det 19. og 20. århundrede at betragte vores egen civilisation som altings centrum og kulmination. 
Denne eurocentriske vinkel er nedtonet betydeligt her.
Afrikanske civilisationer findes
Verdenshistorien udtømmes ikke i Europas historie. Den har flere retninger og flere centre. 
F.eks. er bevidstheden om Kinas betydning ikke alene for Fjernøsten, men for hele det eurasiske kontinent stigende i disse år, og det afspejler sig også i udlægningen af historien. 
Lige så vigtig er opmærksomheden på de afrikanske civilisationer. 
Det har taget meget lang tid for Vesten at acceptere, at sådan noget overhovedet kan findes.
Ingen farverige anekdoter
Emnets omfang taget i betragtning må teksterne karakteriseres som knappe uden at være overfladiske. 
De er skrevet af nogle af de bedste britiske forskere, der betragter historien som en intellektuel udfordring mere end som et pulterkammer af hukommelsesfylde. 
Der lægges vægt på økonomiske og demografiske strukturer og sammenhænge på bekostning af omtalen af helte, skurke og store personligheder. 
De farverige anekdoter, som mange kender fra Grimbergs verdenshistorie, er der ingen spor af.
Kunstnerisk og pædagogisk
Min nu tyndslidte udgave af 'DTV Atlas zur Weltgeschichte', som Munksgaard udgav i en dansk oversættelse i 1991, har fået en alvorlig konkurrent. 
DTV har stadig det store fortrin, at dets detaljeringsgrad er større - det rummer f.eks. mere statistik - og at det er trykt i lommeformat, mens denne pragtudgave fører klart på både kunstneriske og pædagogiske point. 
Er man typen, der lige skal slå 'Korfu' op i leksikonet og ender med at bruge en halv formiddag på 'korioliskraften' og 'kornløbebille', skal man være varsom med at købe denne bog, for den vil være meget tidrøvende.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
