Title: Velvoksent_ansvar
Date: 2007-03-03
Article Type: Leder
Author: Leder afabb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I dag overrækker seks danske politiske ungdomsorganisationer et fælles udspil om dansk udviklingspolitik til Folketinget. ’Større og bedre’ lyder opfordringen til moderpartierne fra Venstres Ungdom, Radikal Ungdom, Kristendemokratisk Ungdom, Konservativ Ungdom, Danmarks Socialdemokratiske Ungdom og SF’s Ungdom. På initiativ fra FN’s Udviklingsprogram har de seks organisationer formået at blive enige om et politisk udspil om, hvordan dansk bistand bedst kan bidrage til, at FN’s otte udviklingsmål opfyldes i 2015. 
Mest bemærkelsesværdigt er det, at ungdomspolitikerne enstemmigt anbefaler, at den danske udviklingsbistand sættes op til den 1 procent af bruttonationalindkomsten, som den udgjorde inden 2001. Dermed går både VU og KU imod deres moderpartiers erklærede politik på udviklingsområdet. Det er en historisk enighed, de unge politikeraspiranter lægger for dagen. I lyset af de globale udfordringer har de indset nødvendigheden af at lade ideologien træde i baggrunden. 
 Danmark har i disse dage besøg af Tanzanias præsident, Jakaya Kikwete. Han repræsenterer et land, som siden den danske udviklingsbistands allerførste dage har modtaget dansk støtte. Det 40 år lange bistandssamarbejde med Tanzania er et godt eksempel på, at udviklingsbistand kræver tålmodighed og kontinuitet for at opnå gode resultater. Derfor har der også været tradition for brede politiske flertal bag den danske udviklingspolitik for at sikre, at skiftende regeringer ikke ændrede de grundlæggende principper eller opsagde samarbejdet med modtagerlandene efter politisk forgodtbefindende. Det ville ikke alene være spild af penge, men også yderst uheldigt for Danmarks udviklings- og udenrigspolitiske troværdighed. 
 Traditionen for det brede politiske samarbejde om den langsigtede udviklingsbistand blev brudt, da VK-regeringen trådte til i 2001, og som de første beskar bistanden og afbrød samarbejdet med flere bistandsmodtagerlande. 
Det er opmuntrende, at den næste generation af politikere er langt mere bevidste om Danmarks globale ansvar end deres velvoksne partifæller. Man må håbe, at de ikke vokser fra det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
