Title: Venstre_tror_ikke_pa_asylundersøgelse
Date: 2006-05-18
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

»Jeg giver intet for sådan en undersøgelse, og jeg vil gerne have, at du citerer mig ordret«, siger integrationsordfører Irene Simonsen (V). 
Hun kommenterer den undersøgelse, Vilstrup har lavet, som viser, at et stort flertal blandt danskerne ønsker at hjælpe afviste asylansøgeres børn til en bedre tilværelse uden for centrene. 
Irene Simonsen mener ikke, folk forstår, at det handler om afviste asylansøgere. 
»Hovedparten af dem, jeg taler med, ved ikke, at det er folk, der ikke er berettiget til asyl. Derfor kan man ikke bruge sådan en undersøgelse til noget som helst. Folk skal have et ordentligt grundlag for at kunne svare. Det har ikke været muligt, og jeg synes ikke, pressen har været god til at skrive, så det giver et oplyst grundlag«.
Men nu ...
»Jeg ved godt, I ikke er vilde, når jeg siger sådan noget, men det handler om, at det er familier, som ikke har noget asylgrundlag. Det er afgjort ved en uvildig domstol. De er ikke flygtninge. De er indvandrere, der forsøger at komme til Danmark, og vi har et indvandrerstop«.
Tror du ikke, det efterhånden er gået op for befolkningen, at der er tale om afviste asylansøgere?
»Nej, det tror jeg nemlig ikke. Bare det, at det hedder asylansøger. Jeg tror, det er et unfair begreb, vi bruger her. Når der siges asylansøger, så tror folk, det er nogen, der er forfulgt«.
Jeg vil lige læse op, hvad folk er blevet spurgt om:
»Der er for tiden kritik af forholdene for børn på asylcentre - herunder også fra politikere fra opposition og regeringspartierne. Mange af asylansøgerfamilierne har fået endeligt afslag på at være i Danmark, men de er endnu ikke rejst hjem. En stor del af dem har været flere år på asylcentrene, og det lider børnene under, siger nogle eksperter«. Tyder det ikke på, at analyseinstituttet har stillet et fair spørgsmål?
»Jo. Men når jeg er ude at tale om det her, så er der ikke almen viden om, hvordan asylsystemet hænger sammen, og det skal der heller ikke være. Men for det første er der mange, som ikke er klar over, at det er domstolene, der har bedømt det her. Det kunne du prøve at lave en undersøgelse af. Men for mit eget vedkommende er jeg enig i, at der skal gøres noget for de børn. Det største problem er i virkeligheden deres forældre. Det er forældrene, der har valgt, at børnene skal sidde så lang tid. Og det er slet ikke meningen, for de kan rejse hjem«.
Også til Irak?
»Ikke til alle dele af Irak. Men man kan godt rejse hjem. Det er der andre, som har gjort. Der er områder med store uroligheder, men der er ingen, som siger, at de skal bosætte sig lige der. Men jeg vil arbejde for, at vi får tvangshjemsendelsesaftalerne i gang så hurtigt som muligt, og at børnene får nogle flere aktiviteter. De skal ikke sidde sammen med deres forældre så mange timer i døgnet. Det andet, jeg vil arbejde for, er, at de børn bliver skolemæssigt klædt rigtig godt på med modersmålsundervisning, så de kan komme hjem i deres eget uddannelsessystem«.
