Title: Venstre_slar_handen_af_Iran_og_Syrien
Date: 2006-05-09
Article Type: Danmark
Author: Det Arabiske Initiativ har ikke virket efter hensigten. 
Det erkender Venstre og foreslår nu en begrænsning af initiativet, skriver Information. 
Pennefører på forslaget, udenrigspolitisk ordfører Troels Lund Poulsen, tror ikke længere på, at det kan betale sig at kaste penge efter projekter i Iran og Syrien. »Samarbejdet må standses«
»Der er ikke nogen grund til at samarbejde med lande, hvis regering hellere ser ens hæl end ens tå. Iran giver sig selv - det land er en meget varm kartoffel. I forhold til Syrien går spørgsmålet på, om vi overhovedet kan bidrage med noget igennem Det Arabiske Initiativ, og det mener Venstre ikke, vi kan«, siger Troels Lund Poulsen ifølge avisen. 
Ifølge udenrigsordføreren skal Venstres forslag ses i lyset af rapporter fra FN's udviklingsprogram UNDP, som netop peger på, at det allerstørste problem i den arabiske verden er mangel på frie medier og information. Medier skal styrkes
»Det, vi nu spiller ud med, er, at den overordnede ramme i langt højere grad skal handle om at styrke medierne og informationsfrihed i Mellemøsten. Desuden skal vi som sagt bruge energien på de lande, der vil være med i det,« siger Troels Lund Poulsen. 
Tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft kan ikke se nogen fordel ved at udelukke Iran og Syrien fra Det Arabiske Initiativ. »Uheldigt at droppe Iran og Syrien«
»Nej, jeg kan faktisk ikke se den store klogskab i Venstres udspil. Jeg går ud fra, at man har støttet uafhængige organisationer og ikke regeringer i de her lande. Derfor virker det ærlig talt som et misforstået behov for at spille med musklerne oven på Muhammed-sagen. Det er uheldigt, at man dropper Iran og Syrien. I virkeligheden burde man intensivere demokratistøtten til de lande«, siger Mogens Lykketoft til Information. 
Hos Dansk Folkeparti er man tilfreds med meldingen, selv om udenrigspolitisk ordfører, Søren Espersen, dog gerne så, at også Yemen blev fjernet fra listen.

