Title: Venstrefolk_presser_Thor_P._pa_skat
Date: 2006-06-25
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Inden for fem år bør regeringen have udarbejdet konkrete skattemodeller for, hvordan det bedst kan betale sig at lempe skatten på arbejde. 
Det mener Venstres medlem af Folketingets Skatteudvalg, Jacob Jensen, der dermed sætter fornyet gang i skattedebatten på et tidspunkt, hvor regeringen aktivt har forsøgt at mane den i jorden. 
Gennem hele weekenden har finansminister Thor Pedersen (V) understreget, at det er »totalt uaktuelt« at diskutere skattelettelser på nuværende tidspunkt. Men det er Jacob Jensen uenig i: 
»Jeg er helt med på, at man ikke kan spå om fremtiden, og at skattelettelser først kommer, når der er økonomisk råderum til det. Men derfor kan man jo godt beregne, hvor skattelettelserne vil have bedst virkning«, siger Jacob Jensen.
Top- og bundskat
Han foreslår en model, hvor der både beskattes i toppen og i bunden af skatteskalaen: 
»Vi bør regne på, hvad det koster at sænke marginalskatten på den sidst tjente krone. Det vil umiddelbart give lavere skat til højtlønnede. Men jeg mener også, at vi skal give i bunden, så det bedre kan betale sig at arbejde«, siger venstremanden. 
Søndag sagde Venstres skatteordfører, Kim Andersen, i Politiken, at han forventer en skattelempelse før det næste valg - hvis der bliver økonomisk råderum til det. Det affødte en kontant reprimande fra finansminister Thor Pedersen, der udtalte, at »skattelettelser ikke er noget, man taler om, men noget, man gennemfører«.
»Nødvendigt udspil«
Men også et tredje medlem af Venstres folketingsgruppe, Leif Mikkelsen, ønsker nu at diskutere skat: 
»Økonomien ser godt ud, så jeg forventer en skattelettelse før næste valg. Men det forudsætter selvfølgelig, at der er råd til det«, siger han. 
Mads Lundby Hansen, som er cheføkonom i den liberale tænketank Cepos, roser venstrefolkene for »et modigt, men nødvendigt udspil«. Ifølge et notat fra Cepos vil en skattelettelse på 5 milliarder kroner på topskatten forøge arbejdsstyrken med det, der svarer til 8.000 personer, fordi det vil få flere til at arbejde mere. 
Og det er lige præcis den kur, som Danmark har brug for, hvis den økonomiske vækst skal sikres, mener cheføkonomen. 
»Regeringen bør ikke gå og putte planerne i skuffen. De har et efterslæb fra Nyrupregeringen, der sænkede topskatten 10 gange mere, end Fogh har gjort«, siger Mads Lundby Hansen. Han peger på, at det kun er de såkaldte tesefolk i Venstre med Søren Pind i spidsen, der har turdet tale om skattelettelser for de højtlønnede. 
»Men nu ser det ud, som om det gamle liberale parti er ved at vende tilbage til sine rødder«.
Christmas-Møller begejstret
Også de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, er begejstret: 
»Det er godt at se, at det spirer og gror i Venstres skattebaghave. Det måtte komme, og nu venter vi bare på, at Venstres ministre tager affære«, siger hun. 
Siden regeringen første gang i 2003 satte skatten ned, har flere økonomer advaret om, at økonomien kan bliver overophedet med nye sænkninger. Skattediskussionen er derfor et ømtåleligt emne for regeringen, som har været varsom med nye udspil. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra skatteminister Kristian Jensen (V) eller finansminister Thor Pedersen.
