Title: Venstre_giver_politisk_post_til_sponsorer
Date: 2007-03-12
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Socialdemokraterne og SF beskylder regeringspartiet Venstre for at dække over, at det i flere år har givet politisk indflydelse til folk, som har givet skjult økonomisk støtte til partiet. 
Det sker, efter at Venstre selv har kritiseret Socialdemokraterne for at lade fagbevægelsen købe sig til politisk indflydelse gennem såkaldte samarbejdsaftaler med fagbevægelsen. 
Af en telefonliste fra Venstre fremgår det, at formanden for Den Liberale Erhvervsklub, Fritz Schur, som har samlet et ukendt millionbeløb ind til Venstre, også er medlem af Venstres hovedbestyrelse. 
Dermed har »stærke pengemænd« haft mulighed for at sidde med på første parket, når Venstres top, heriblandt statsminister Anders Fogh Rasmussen, tilrettelagde partiets politik, mener Socialdemokraternes partisekretær, Henrik Dam Kristensen. 
»Derfor er det jo rent hykleri, at Venstre kritiserer os for vores samarbejde med fagbevægelsen«, siger han. 
Op til 20.000 kr i kontingent 
Ifølge loven skal partierne kun offentliggøre navnene på bidragydere, der betaler mere end 20.000 kroner i partistøtte. Medlemmerne af Den Liberale Erhvervsklub betaler kun op til 20.000 i kontingent, og dermed undgår de, at deres navne kommer frem i offentligheden. 
I modsætning til de andre medlemmer af Venstres hovedbestyrelse er Fritz Schur ikke valgt,, men bliver inviteret til møderne i bestyrelsen. Han siger selv, at han kun sjældent dukker op. 
»Jeg tror, at Venstre gør det af høflighed, fordi jeg rejser penge til partiet. Samtidig er Den Liberale Erhvervsklub Venstres bindeled til erhvervslivet«, siger han. 
Ifølge Schur giver hans klub op til 300.000 kroner om året til Venstre. Et beløb, som han med egne ord ikke kan købe meget politisk indflydelse for. 
»Tror du, at et beløb, som udgør under 1 procent af Venstres samlede indtægter – gør, at Venstres top lytter ekstra til mig«, spørger han. 
Ingen politiske bindinger 
I sidste uge kritiserede Venstres beskæftigelsesminister, Claus Hjort Frederiksen, og partisekretær Jens Skipper Rasmussen, at Socialdemokraterne havde indgået en samarbejdsaftale med HK. 
Ifølge aftalen stiller HK 400.000 kroner til rådighed til Socialdemokraternes arbejde med et nyt velfærdsoplæg. Men sagen med Venstre og Den Liberale Erhvervsklub er anderledes, mener Jens Skipper Rasmussen: 
»Modsat HK-sagen er der ingen politiske bindinger på de penge, vi modtager fra Den Liberale Erhvervsklub«, siger partisekretæren. 
SF: Forklaringen lyder hul 
SF’s formand, Villy Søvndal, synes, at forklaringen fra Venstre lyder hul. 
»For mig er det ganske enkelt: Betal Venstre penge ved kasse 1, og du får politisk indflydelse. Noget for noget, som statsministeren plejer at sige«. 
Tidligere har statsminister Anders Fogh Rasmussen kritiseret Socialdemokraterne for de tætte bånd til fagbevægelsen, som også var medlem af S’ bestyrelse. Men Fritz Schur mener ikke, at sagerne kan sammenlignes. 
»Der sker intet politisk interessant på Venstres hovedbestyrelsesmøder. Det er rent organisatorisk snak. Så helt ærligt: Jeg kan ikke se problemet«. 
Møder blandt andre Fogh 
Ifølge Politikens oplysninger mødes Den Liberale Erhvervsklub til morgenmad på en fashionabel restaurant på Østerbro. Ifølge Schur sker det fem-ti gange om året. For de 20.000 kroner får medlemmerne lov til at møde Venstres topministre – herunder Anders Fogh. 
»Der, hvor man kan påvirke, er til møderne i klubben. Men det er jo selvfølgelig ikke sikkert, at ministrene lytter«, siger Schur. 
Politiken har talt med flere medlemmer af erhvervsklubben. De afviser alle, at de er med for at få politisk indflydelse på Venstres politik. Det handler om at få en »eksklusiv dialog« med regeringen. At pengene så tilfældigvis går til Venstre, har de ikke noget imod: »Valgkampe koster jo penge. Derfor er det også godt, Schur sidder med ved bordet i Venstre«, som et medlem udtrykker det.
