Title: Venstre-folk_gar_imod_ledelsen
Date: 2006-07-14
Article Type: Danmark
Author: Striden om skattelettelser i top eller bund er ikke længere bare en strid mellem Venstre og konservative. 
Flere venstrefolk går nu i rette med Venstres næstformand og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, der satser på skattelettelser i bunden. 
En håndfuld gruppemedlemmer lægger sig nu op af den konservative regeringspartner og kræver lettelser i topskatten. 
»Man bør ikke afvise muligheden for at lette på topskatten. Vi finder råderummet inden næste valg, og vi skal nok sikre, at flest muligt bliver tilfredse. Jeg er ikke enig med indenrigsministeren,« siger Leif Mikkelsen til Information. Kan ikke undgå at se på skatten
Sammen med flere af sine folketingskolleger peger han på, at der skal skaffes flere hænder ud på arbejdsmarkedet, og at man i den forbindelse ikke kan undgå at se på skatten i toppen. 
Også partiets finansordfører, Peter Christensen, mener, at man bør se på lettelser i toppen - når råderummet er skaffet. 
»Man skal lave en analyse af, hvor man får den bedste effekt på et givent tidspunkt. I en tid med fuld beskæftigelse handler det om at skaffe folk et incitament til at arbejde mere, og det gør man ved at sænke topskatten. For mig at se, er det ikke et enten eller men et både og«, siger han til avisen og understreger, at skattelettelser må ses i sammenhæng med ledighedssituationen. Den er i dag historisk lav. 
»Hvis der er en høj ledighed, må man primært satse på incitamenter til at få folk i job, og det sker ved lettelser i bunden«. Pind: Topskat skal afskaffes
I et indlæg i dagens udgave af Information, slår gruppemedlem Søren Pind sin holdning helt fast: Topskatten skal afskaffes, så der bliver råd til at ansætte folk i private servicejob som rengøring og husarbejde. 
»Ikke på grund af de rige. Ikke på grund af middelklassen. Måske på grund af globaliseringen og de begavede. Men først og fremmest på grund af de dagligt torturerede«, skriver Pind om de mange mennesker, hvis arbejdspladser er forsvundet i det højteknologiske samfund. 
Den konservative justitsminister, Lene Espersen, anklagede i sidste uge Lars Løkke Rasmussen for at ligge under for Janteloven i sin udmelding om, at Venstre »ønsker at være et parti for andre end dem, der har udsigt til en badebro og en speedbåd i Skovshoved Havn«. Mikkelsen: Skatten vil komme i spil
Leif Mikkelsen påpeger, som den konservative minister, at topskatten ikke længere er forbeholdt en snæver velhavende elite. 
»Vi skal have flere hænder på arbejdsmarkedet, og i den forbindelse skal vi være opmærksomme på, at over halvdelen af danskerne betaler topskat. Vi har ikke længere den begrundelse for at frede topskatten, der hedder, at det kun gavner de rige,« siger Leif Mikkelsen, der ikke er i tvivl om, at topskatten vil komme i spil, når råderummet til lettelser er skaffet.

