Title: Venstres_Ungdom_overtager_Pinds_teser
Date: 2006-06-15
Article Type: Danmark
Author: Venstre undgår ikke et opgør for åbent tæppe om de tre teseforslag, som Venstres Søren Pind og Peter Christensen har droppet, efter at de af Venstres partitop blev udlagt som kritik af regeringens linje. 
Venstres Ungdom rykker til undsætning. De unge venstrefolk adopterer de tre ændringsforslag til Venstres principprogram, og VU vil forlange at få forslagene til afstemning, oplyser VU's formand, Karsten Lauritzen. Forslagene er 'moderate'
»Vi har behov for en værdidebat i Venstre, hvor vi definerer, hvad der skal være vores liberale grundlag i fremtiden. Det er ikke sikkert, forslagene bliver vedtaget, men de giver noget politisk debat om, hvad det vil sige at være liberal, siger Karsten Lauritzen. 
Han mener, at de tre forslag faktisk er moderate. 
»50 procent i skat er ikke særligt liberalt. Jeg betaler selv 43 procent i skat«, siger VU's formand. 
Han afviser, at de tre forslag undergraver regeringens politik. 
»En regering er ikke forpligtet til at følge et partis principprogram. Der står i Venstres principprogram, at subsidieringen af boligmarkedet skal fjernes. Det er der ikke taget et eneste skridt i retning af, og det er der ikke en eneste, der har skældt partiet ud for. Det er vigtigt at sætte sig nogle langsigtede mål«, siger Karsten Lauritzen. Det må gerne tage tid
Han mener ikke, det er formålsløst at skrive ting ind i et principprogram, selv om de ikke bliver ført ud i livet. 
»Forudsætningen for at få det ført ud i livet er at få det skrevet ind i principprogrammet. Ingen kan vide, om det kan gennemføres om 10 år. For eksempel er det nu blevet en realitet. Det er jeg ikke sikker på, at folk ville have gættet på for 10 år siden, da det blev skrevet ind«, siger Karste Lauritzen. 
»Det kan godt være, der går 20 år, før vi får et skattesystem, hvor man højst betaler 50 procent i skat, men forudsætningen for at nå det er, at man får sat det som mål«, siger VU's formand.

