Title: Venstre_undrer_sig_over_konservativ_kovending
Date: 2006-04-09
Article Type: Danmark
Author: Kun få måneder efter VK-regeringen og Dansk Folkeparti indgik en ny aftale om reglerne for at få dansk statsborgerskab ønsker Det Konservative Folkeparti at ændre aftalen. 
Og det skaber overraskelse hos Venstres indfødsretsordfører, Britta Schall Holberg. Hun kalder dispensationsmuligheden et »meget følsomt emne«. 
»Hvis De Konservative nu ønsker at bryde aftalen, så må de drøfte det med forligspartierne. Det er min eneste kommentar«, siger indfødsretsordføreren til Ritzau. R roser konservativt »mod«
Det Radikale Venstres udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, roser derimod de Konservative for deres »mod«. 
»Det er godt at se, at en politiker kan sige: Vi tog fejl. Det er også endnu et tegn på, at De Konservative er trætte af at blive slæbt rundt i manegen af Dansk Folkeparti. Det var netop en af Det Radikales Venstres hovedanker mod indfødsretsaftalen, at den betyder, at mennesker, som har været udsat for tortur - og ikke kan lære dansk - aldrig kan få indfødsret. Det er urimeligt og umenneskeligt«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. K fortryder
Det er formanden for Folketingets indfødsretsudvalg, den konservative Allan Niebuhr (K), der har indledt debatten. 
Han fortryder, at De Konservative gik med til at fratage de torturofre, der lider af kronisk PTSD (posttraumatisk stress-symptom, red.), muligheden for at få dispensation for aftalens sprogkrav. 
Disse mennesker kan på grund af torturens følgevirkninger ikke lære nye sprog. De psykisk syge rammes
Ifølge de tidligere regler kunne Indfødsretsudvalget dispensere fra kravet om at kunne dansk, hvis ansøgere for eksempel havde været udsat for tortur og derfor havde svært ved at lære nye sprog. 
Men i praksis skete det dog sjældent, at udvalget brugte dispensationsmuligheden, fordi et flertal mente, at de danske læger legede politikere ved at udskrive for mange lægeerklæringer med en PTSD-vurdering til indvandrere med anden etnisk baggrund end dansk, som havde været udsat for tortur. 
Allan Niebuhr mener dog, at Folketinget nu er endt i den modsatte grøft, så også reelt psykisk syge mennesker rammes. Hvilshøj afviser kritikken
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) har tidligere afvist kritikken fra lægerne med henvisning til, at der ikke ligger ikke nogen lægefaglig vurdering bag beslutningen om at tage PTSD af dispensationslisten. 
Ifølge integrationsministeren er det en »politisk vurdering«, hvad der er alvorligt nok til at give dispensation.

