Title: Venstre_Mere_metro_i_København
Date: 2006-10-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Københavnerne skal have mere metro. I et nyt trafikpolitisk udspil lover Venstre, at den københavnske metro skal udbygges med en femte etape. Endnu har partiet ikke lagt sig fast på hverken rute eller tidsplan. 
»Men den skal i gang, ligeså snart Folketingets partier kan blive enige om det«, siger tidligere trafikborgmester i København Søren Pind (V), der nu sidder i Folketingets Trafikudvalg. 
»Med det nye udspil står det klart, at det for Venstre er en klar målsætning, at der skal endnu mere metro til, og det synes jeg, der er grund til at glæde sig over«. 
De konservative er ikke afvisende 
Den konservative regeringspartner er ikke afvisende over for mere metro. 
»Metro er helt klart fremtidens kollektive transportsystem i København, og den skal da udvikles videre. Men den er dyr, og nu synes jeg lige, at vi skal have metrocityringen op at køre først«, siger trafikordfører Henriette Kjær (K). 
Slut med lokalpolitiske studehandler 
Ønsket om en milliardinvestering i hovedstadens metro er også led i et Venstre-opgør med Folketingets såkaldte jyske trafikmafia. Budskabet fra Venstre er, at det skal være slut med de lokalpolitiske studehandler i trafikinvesteringerne, som i fremtiden skal basere sig på analyser af behov og samfundsøkonomiske interesser. 
»Det skal ikke være sådan, at hver gang der skal laves en Storebæltsbro, så skal der to motorveje til Jylland«, siger Søren Pind. 
Konservative: Det er dybt useriøst 
Den melding ophidser de konservative. 
»Det er dybt useriøst. Hvad er det for nogle studehandler, de henviser til«, siger Henriette Kjær, som kun har kunnet få det samme eksempel med Storebæltsbroen og de to nordjyske motorveje, der fik kælenavnene Riisgaard og Knudsen efter det socialdemokratiske medlem af trafikmafiaen, Jens Riisgaard Knudsen. 
Henriette Kjær mener, at det også er en forenkling at stille det eksempel op som bare en politisk studehandel. 
»Det er lidt at undervurdere tidligere trafikpolitikere«, siger Henriette Kjær. 
Venstre og ser også på registreringsafgiften på biler 
Venstre er ikke helt færdig med at finpudse udspillet, der vil blive offentliggjort i løbet af et par dage. Ifølge Politikens oplysninger er et af de udestående punkter et forslag om at omlægge registreringsafgiften, så mere miljøvenlige biler bliver billigere. Det skal afklares, hvordan man kan gøre det uden at komme på kant med skattestoppet. 
På det punkt er Venstre under pres fra de konservative, som presser på for at få omlagt bilafgiften. K har flere gange kritiseret, at det udvalg, der skal analysere omlægningen, endnu ikke er kommet i gang med arbejdet. Og Politiken erfarer, at den konservative partileder, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, har krævet, at omlægningen sker inden næste valg. 
I trafikudspillet forpligter Venstre sig også til at kæmpe for det elektroniske rejsekort, som skal kunne bruges i alle transportmidler. I forbindelse med kommunalreformen blev det besluttet at arbejde for at lave et landsdækkende elektronisk rejsekort. Det drøftes for tiden med de nye regioner, som skal investere i den nødvendige teknik.
