Title: Venstre_kritiserer_DR's_seerredaktør
Date: 2007-01-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Fronterne i krigen mellem DR og regeringen står uændret, selv om DR’s seerredaktør Jacob Mollerup nu har afsagt sin dom over filmen ’Den hemmelige krig’ og TV-avisens dækning af filmens efterspil. 
»Jeg kan på ingen måde tage det notat seriøst«, siger politisk ordfører Troels Lund Poulsen (V). 
Kritik »skudt over målet« 
Jacob Mollerup er som Lytternes og Seernes Redaktør ankeinstans for klager over DR. Han har gennemgået kritikken af filmen og TV-avisens dækning og mener, at DR har gjort sig skyldig i mindre skønhedsfejl. Men også at regeringens voldsomme kritik af DR er skudt langt over målet. 
»De reelle fejltrin og stramninger, som er begået, berettiger slet ikke de voldsomme udfald, der har været om grov manipulation og fusk. I den forstand er niveauet og tonen i kritikken ikke afspejlet i den faktiske virkelighed, når jeg gennemgår de enkelte kritikpunkter«, siger Jacob Mollerup. 
»Der er en række ting, man både kan og skal diskutere, men proportionerne i kritikken er helt forkerte«. 
Blandt de problemer, Mollerup påpeger, er selve lanceringen af Christoffer Guldbrandsens Afghanistan-film i begyndelsen af december. Forsvarsminister Søren Gade (V) afviste DR’s tilbud om at se filmen, fordi DR stillede en række betingelser. 
»Det var uklogt, at DR ikke tidligere i forløbet offentligt gav Søren Gade et helt åbent tilbud om at få forevist dokumentaren i ministeriet eller i DR Byen«, skriver Jacob Mollerup. 
Kritisk over for interview 
Seerredaktøren er også kritisk over for Christoffer Guldbrandsens interview med den tidligere chef for Jægerkorpset Frank Lissner. I interviewet kommer Lissner på glatis, og Guldbrandsen er blevet kritiseret for at fejlinformere ham om et folketingssvar fra Søren Gade om danske soldaters udlevering af fanger i Afghanistan. Jacob Mollerup mener, at den seance var for svær at forstå for seerne. 
»Hele tolkningen af Søren Gades svar bliver for indviklet. Løgn er det ikke, men det er utilfredsstillende forklaret. Det bliver for knudret«, skriver Mollerup. 
Netop de to punkter var med, da den konservative gruppeformand Helge Adam Møller klagede til DR over filmen. Han vil nu overveje at gå videre til Jacob Mollerup med sin klage. 
»Jeg er da glad for, at han nu giver mig ret på to punkter. Så måske kan jeg håbe på at få en lidt mere fair behandling, end jeg har fået hidtil«, siger Helge Adam Møller. 
Under alle omstændigheder vil Helge Adam Møller klage til Mollerup over, at DR har sat Guldbrandsen selv til at svare på hans første klage. Guldbrandsens konklusion var, at alle kritikpunkter skulle afvises. 
»Strider mod etiske regler« 
»Jeg vil da gerne høre, om seerredaktøren synes, at det er fair, at den, man klager over, selv svarer på klagen«, siger Helge Adam Møller, som påpeger, at det er i strid med DR’s egne etiske regler og at han føler, at han har fået en »bananrepublikagtig behandling« af DR. 
Troels Lund Poulsen afviser at forholde sig nærmere til Mollerups notat, fordi han mener, at også det indeholder faktuelle fejl. Dels om USA’s holdning til konventionerne, dels om Søren Gades oplysninger til Folketinget om danske soldaters udlevering af fanger til USA i marts 2002. 
Jacob Mollerup påtaler også to fejl i TV-avisen, som efterfølgende er blevet rettet. 
»Det er vigtigt at rette og korrigere alle væsentlige fejl. Men det er mindst lige så vigtigt, at det politiske tryk ikke giver sig udslag i selvcensur og manglende mod til at udfordre. Sker det, vil vi alle tabe i længden«, skriver Mollerup som afslutning på sit notat. 
Jacob Mollerup er dog ikke enig i den voldsomme kritik af, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har kritiseret DR for dækningen af fangesagen og for at have »et meget, meget stort troværdighedsproblem«. 
Flertal for uvildig undersøgelse 
»Uagtet hvor ubehageligt, det kan være, at en statsminister udtrykker sig så markant, så må man tage det med. Alle må have mulighed for at kommentere det, vi laver, og det er en fordel, at det foregår så åbent – at det ikke er noget, der kommer på den mere skjulte facon«, siger Jacob Mollerup. 
Ifølge TV-avisen er der et flertal i DR’s bestyrelse for at bede Radio- og TV-Nævnet om at lave en uvildig undersøgelse af DR’s dækning af sagen. Sådan som Ole Hyltoft, der er udpeget af Dansk Folkeparti, har ønsket. Syv ud af 11 støtter ønsket om en undersøgelse, oplyste TV-avisen i aftes. »Det må bestyrelsen selv afgøre. Det vil jeg slet ikke blande mig i«, siger Troels Lund Poulsen.
