Title: Venstrevikingernes_saga_i_Særkland
Date: 2006-10-21
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Siden Fru Tola på den uheldige kong Hardeknuds tid rejste en mindesten over sin søn Harald, der faldt i Særkland, som de gamle kaldte muslimernes riger i Mellemøsten, har der ikke været tegn på nordiske krigere i disse egne, før venstrevikingerne dukkede op.
Forståeligt nok. For at dømme efter tidens runestene gik det ilde for Ingvar og hans mænd på deres togt. 
 Motiverne for venstrevikingernes høvding er mere dunkle. Det kan vel ikke bare skyldes, at han har fået historien galt i halsen og – skønt det var Hitler, der erklærede USA krig – tror, at amerikanerne greb til våben for at befri os, og derfor bør hjælpe dem, selv når de dummer sig og indlader sig på en ’hellere ramme ved siden af end slet ikke at ramme’-strategi. 
Han må vel også have haft et aktuelt informationsgrundlag for sin beslutning. Åbenbart har han især lyttet til sin mand i Washington, siden han bagefter har gjort ham til direktør for Udenrigsministeriet. Kommende historikere bør derfor nok se nærmere på, hvad der indløb derfra, og hvilke kilder det stammede fra. 
Et udgangspunkt kan være Bob Woodwards nye bog ’State of Denial’, skønt eller fordi den rejser flere spørgsmål, end den besvarer. Selve titlen rammer dog plet. Den minder om, hvad en anden jysk politiker blev berømt for at sige: »A benægter fakta«. 
Som Særklandet nu ligger, har det dog større interesse at se på, hvordan vi kommer ud af, end hvorfor vi kom ind i Irak. Hvad end Donald Rumsfeld og Søren Gade har sagt til hinanden for et år siden, tyder intet på, at de har den blegeste anelse om, hvordan det skal ske. 
Men i det mindste er der i den seneste tid kommet adskillige signaler om, at andre er begyndt at tænke i disse baner. Det mest opsigtsvækkende har været den nye britiske hærchef general Richard Dannatts åbenhjertige udtalelser om, at de britiske tropper snarest muligt burde trækkes tilbage, da de nogle steder gør mere skade end gavn. 
Hvor mange knuder han og Tony Blair end siden har slået på sig selv for at bilde folk ind, at de er enige, er det nærliggende at opfatte sir Richards usædvanlige skridt som udtryk for, at han anser den krig for tabt. Allerede for et halvt år siden foreslog britiske militærchefer halvdelen af tropperne flyttet fra Irak til Afghanistan. 
En af DE mest indsigtsfulde europæiske sikkerhedsanalytikere, François Heisbourg, har fået ret, da han for halvandet år siden i sin bog ’La fin de l’Occident?’ kaldte invasionen i Irak en »katastrofe« og forudsagde, at den ville styrke terrorismen og gøre det endnu sværere at få løst den opgave, som alle havde været enige om at påtage sig i Afghanistan. Den unødvendige krig i Irak, indledt på et løgnagtigt grundlag, har slugt så store ressourcer, at nu også Afghanistan er i fare for at opløses i kaos. 
Den forløbne uge har været en af de hidtil blodigste i Irak. Vil man forstå, hvorfor det er gået så galt, findes der nogle kontante svar i den britiske Irak-kender Patrick Cockburns nye bog, ’The Occupation’, en rystende skildring af de fejl, amerikanerne har begået i Irak siden den militære ’sejr’. Det begyndte med det kaos, der opstod i Bagdad efter besættelsen. Og fortsatte med ’krigen mod terrorisme’ ude i landet. Når en landsby bliver kollektivt straffet med fældning af dens daddelpalmer og appelsintræer, fordi den ikke vil eller kan eller tør give oplysninger om ’terrorister’, vinder det ikke
hearts and minds
. 
Situationen er kun blevet værre og værre, efter at afghansk-amerikaneren Zalmay Khalilzad blev prokonsul. Ifølge James Manns ’Rise of the Vulcans’ var det ham, der i sin tid, da Richard Cheney var forsvarsminister hos Bush senior, udarbejdede det dokument, der blev grundlag for den nykonservative unilaterale ideologi i USA. 
Savner man argumenter for en dansk tilbagetrækning fra Irak, kan de findes i Cockburns bog. 
Men i Pentagon argumenterer hærens generalstabschef, Peter Schoomaker, tværtimod for en opretholdelse af det nuværende troppeniveau frem til 2010. Om man vil lytte til ham, turde dog i nogen grad afhænge af udfaldet af det forestående kongresvalg. Selv formanden for Senatets forsvarsudvalg, John Warner, synes at være kommet i tvivl. Efter et besøg i Irak har han fremsat den kryptiske udtalelse, at krigen går »sidelæns«. For ikke at sige skævt måske. Selv præsident Bush har for første gang sammenlignet den med Vietnam, men dog for tappert at tilføje, at denne gang skal man blive. Så fra nu af er det en Vietnamkrig, venstrevikingerne er med i. 
Men alle venter spændt på, hvad James Baker-kommissionen, der har fået til opgave at søge efter en vej ud af krigen, vil nedkomme med efter midtvejsvalget. Indtal da nøjes han med at fremsætte forblommede antydninger af, at han »har en plan«. At han ikke vil afsløre den nu, kan i betragtning af hans fortid som Bush-familiens Godfather, der tilmed fik George W. manøvreret gennem forviklingerne i Florida og ind i Det Hvide Hus, kun betyde, at den kunne skade republikanerne ved valget. 
Så meget er dog sivet ud, at Baker også synes at være kommet i tvivl om muligheden for en militær løsning og omgås med så opsigtsvækkende en idé som at indlede forhandlinger med Teheran og Damaskus for at få dem med til at skabe ro i Irak. 
At en mand, der som udenrigsminister i Bush seniors regering spillede så fremtrædende en rolle i afviklingen af den kolde krig, kan få sådanne tanker, kan måske ikke overraske. Menneskene er, som den gamle arabiske vismand Ibn Khaldun bemærkede, tilbøjelige til at tage stilling på grundlag af sammenligninger og analogier. Men derved glemmer de ofte, tilføjede han, at der er store forskelle, som kan føre til alvorlige fejltagelser. Det er svært at få øje på en Mikhail Gorbatjov i Teheran eller en Eduard Sjevardnadze i Damaskus. 
Så galt var det naturligvis ikke gået, hvis man i sin tid havde lyttet til folk, der som FN-våbeninspektør Hans Blix og den britiske udenrigsminister Robin Cook vidste mere om Irak, end man gjorde i Texas og Himmerland. Eller Jacques Chirac, der ikke ville melde sig som »villig«. Han havde været ung officer i Algeriet, hvor Frankrig havde udstationeret 400.000 mand – mere end dobbelt så mange som antallet af udenlandske soldater i Irak og Afghanistan tilsammen – men måtte trække sig ud efter otte års krig med en million europæere på slæb. Selv om man kun oplevede den krig som reporter, forstår man hans tilbageholdenhed. 
Men de franske soldater blev i Afghanistan under amerikansk kommando og bærer nu hovedbyrden i Libanon. Så forsvarsminister Michèle Alliot-Marie har i de sidste dage sammen med amerikanerne kunnet fejre slaget ved Yorktown, hvor George Washington takket være den franske flåde vandt den endelige sejr over englænderne. Goodbye, Mr. Blair!
