Title: Verdens_ledere_fordømmer_angreb
Date: 2006-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Egyptens økonomi er kraftigt afhængig af turisme. 
Blandt andet derfor er angrebet på den egyptiske ferieby Dahab et angreb dybt i underlivet på det skrøbelige mellemøstlige land. 
Egyptens præsident var da også hurtigt ude med en klar fordømmelse af det blodige angreb.
»Skammelig terroraktion«
Han kalder bomberne for en »skammelig terroraktion«. 
Også den amerikanske præsident George W. Bush fordømte angrebet og sendte sin medfølelse til ofrene og deres familier. 
»Vi så igen, hvordan terroristerne forsøger at bestemme, hvordan verden skal se ud«, sagde George Bush på et pressemøde i Las Vegas sent i går. 
«Vi opgiver ikke kampen mod terror. Vi skal nok fange de skyldige«, sagde præsident Bush.
Hamas tager afstand
Talsmanden for de Hamas-ledede palæstinensiske selvstyreområder, Ghazi Hamad, tager afstand fra angrebet. 
»Det var kriminelt angreb, som er i modstrid med alle menneskelige værdier. Vi tager afstand fra angrebet, som skader den nationale sikkerhed i Egypten«, siger Ghazi Hamad. 
Hamas afslog i sidste uge at fordømme et bombeangreb mod en israelsk restaurant, hvor ni personer blev dræbt.
Samarbejde mod terror
Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, beskriver ifølge AFP angrebet på den egyptiske ferieby som »forfærdelig«, mens FN's generalsekretær, Kofi Annan, »fordømmer denne terrorhandling, der har ramt uskyldige mennesker«. 
Fra den kinesiske præsident, Hu Jintao, lød et løfte om, at Kina vil støtte en øget international indsats »mod terrorisme«. 
Israels fungerende premierminister, Ehud Olmert, understreger i en erklæring, at Olmert og Egyptens præsident, Hosni Mubarak, har drøftet »behovet for samarbejde mellem de to lande i kampen mod international terrorisme«.
Angreb kom på kristen egyptisk helligdag
Terrorangrebet på den egyptiske ferieby Dahab har foreløbig kostet 23 mennesker livet. 
Det vides endnu ikke om terroristerne gik efter udenlandske eller egyptiske feriegæster. 
Angrebet foregik på en kristen helligdag, hvor mange koptisk-kristne egyptere holdt fri ved feriestedet. Og langt de fleste af de 23 dræbte er egyptere. Af de 59 hårdt sårede er 42 egyptere og 17 udlændinge. 
På det seneste har der i Egypten været øget konflikt mellem muslimer og det kristne mindretal i landet.
