Title: Verdens_højeste_jernbane_er_indviet
Date: 2006-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

'Himmeltoget', kaldes det. Og navnet er ikke ufortjent. 
 For toget mellem Beijing og Tibet kører så tæt på himlen, som man kan komme uden at slippe jordforbindelsen. 
 Det første tog på den nye rute gennem Himalayas bjerge er nået frem til endestationen - den tibetanske hovedstad Lhasa. Ifølge AP's reporter fik den tynde luft kuglepenne til at spytte blæk ud, og konservesdåser til at revne.
Opkast i den tynde luft
Højden påvirkede også flere passagerer, hvor flere kastede op og måtte ligge ned. Andre brugte iltmasker, skriver BBC. 
 »Nu hvor vi har nået toppen, har jeg kvalme og hovedpine«, sagde Wu Jia, en kinesisk turist på 32 år, til Reuters. 
 Den nye jernbanestrækning har mødt en del kritik fra folk, der mener, at ruten har til formål at forstærke Kinas magt over Tibet og dermed er en trussel mod den tibetanske kultur.
Kina strammer grebet
»Jernbanen som sådan giver ikke grund til bekymring for det tibetanske folk. Det er måden, den vil blive brugt på, der er det største problem«, siger Tibets spirituelle leder, Dalai Lama, ifølge BBC via sin talsmand. Dalai Lama har levet i eksil fra det lille bjergland siden 1959. 
 Mere direkte i sin kritik er en anden eksiltibetaner - Lhadon Tethong. Han siger til BBC, at jernbanen vil blive brugt til at »ødelægge selve fundamentet for den tibetanske identitet«. 
 »Kina planlægger at bruge jernbanen til at transportere kinesiske migranter direkte ind i hjertet på Tibet for at overmande den tibetanske befolkning og stramme grebet om vores folk«, siger han i en officiel meddelelse fra organisationen Free Tibet.
Køleelementer stabiliserer sporet
Jernbanen er delvist bygget på broer, der er hævet over det mest ustabile, frosne jordbund. Andre steder har man bygget et kølesystem ind i grunden under sporene, der skal sikre, at jorden forbliver frossen og dermed stabil. 
 Det er verdens højeste jernbane, der på sit højeste punkt når op i 5.072 meters højde. 960 kilometer af ruten ligger over i en højde over 4.000 meter. 
 Se hele ruten på
BBC's hjemmeside.
