Title: Verdensmesteren_vil_vinde_i_gult
Date: 2006-07-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Huy
For den belgiske verdensmester Tom Boonen gik en drøm i opfyldelse, da han i går erobrede den gule Tour de France-førertrøje. 
Det betyder, at han i dag kan hyldes i den eftertragtede trikot af tusindvis af landsmænd, når starten på 4. etapes 207 km går i Huy og siden på de følgende 113 km, inden grænsen til Frankrig krydses, og kursen sættes mod Saint-Quentin. 
»Jeg er, lige siden Touren begyndte, gået meget målrettet efter en etapesejr. Det er endnu ikke lykkedes, men jeg har vist ikke grund til at være utilfreds, når jeg nu kører i gult«, siger en tydeligvis særdeles glad Tom Boonen.
Vil forsvare trøjen
»Jeg ville selvfølgelig allerhelst beholde den hele vejen til Paris, men det er der jo ingen mulighed for. Derimod skulle det med lidt held kunne lade sig gøre at forsvare den nogle dage endnu. Men bestræbelserne på at gøre det skal bare ikke tære så meget på holdet, at der ikke er kræfter til overs til resten af Touren«, siger Boonen: 
»Jeg har nu også den grønne pointtrøje, og den vil jeg gøre alt for at være indehaver af, når vi slutter på Champs Elysées. Foreløbig gælder det dagens opgave, og jeg synes da, det ser lovende ud. Der er nok ikke megen tvivl om, at det ender med en massespurt, og forhåbentlig slipper jeg så for de små uheld, der de seneste dage har hindret mig i at komme først over stregen. Det ville være fantastisk at kunne stå som etapevinder i den gule førertrøje«.
Sprinteretape
Turen fra Huy til Saint Quentin byder på to mindre klatreudfordringer indenfor de første 60 km. 
Derefter er den resterende del af ruten kun beskedent kuperet, og selv om der givetvis blandt de tilbageværende 172 deltagere findes opportunister, der vil forsøge at ændre det næsten forudbestemte forløb, har holdene med de spurtstærke folk så gunstige betingelser, at det vil være noget nær en sensation, hvis hovedpersonerne i finalen ikke bliver ryttere som Boonen, Robbie McEwen, Thor Hushovd, Daniele Bennati og Erik Zabel. 
Hos Team CSC er der næppe optræk til den vilde angrebsiver, eftersom energien skal spares til senere i løbet, ligesom det handler om fortsat at sørge for, at det danske mandskabs sandsynlige klassementstrumf Carlos Sastre kommer helskindet til vejs ende. 
I øvrigt kan det meget vel tænkes, at CSC's ambitioner stille og roligt rettes mod holdkonkurrencen. 
I øjeblikket er truppen nr. 2 et enkelt sekund efter Discovery Channel, og med en tilsyneladende solid kerne bestående af Bobby Julich, Christian Vande Velde, Fränk Schleck og Carlos Sastre, der alle var udset til være Ivan Bassos støtter i bjergene, men nu kan udfolde sig på anden vis i holdets tjeneste, er der udsigt til, at CSC kan hævde sig i den kollektive kappestrid.
