Title: Verdens_vigtigste_lort
Date: 2006-10-30
Article Type: Brevkasse
Author: Daniel Bergsagel

Var det ikke fordi disse folk har akademiske titler og i øvrigt håndterer kniv og gaffel som de fleste, kunne man tro, at man var havnet i en galeanstalt. 
 En billedskærm på bagsiden af et lille digitalkamera er rammen om et mindre optøjer. Et par kvinder står og hepper begejstret. De griner og hviner. De står og holder kameraet op til et mikroskop, og det videofilmer ucensureret, hvad der sker i en skål frisk havvand netop hentet fra det Indiske Ocean. 
 Nede i vandet er en 2 millimeter lang vandloppe ved at besørge. Afføringen er nu næsten lige så lang som den selv. Små krampetrækninger afslører at den ikke er død. 
 Det meste af det, den spiser, er ren planteføde - alger. Men den spiser også meget små encellede dyr; ciliater, og dinoflagellater. Sidstnævnte er i skillelinjen mellem at være dyr og plante. 
 Og den har spist som et svin, vandloppen. Madrester svæver om munden på den og glider ud i vandet. 
 Tarmen ses tydeligt som et rør gennem midten af det lille krebsdyr. Den er nu næsten helt fyldt. 
 Så falder lorten. Pigerne griner ud og ånder lettet op. Det var så en. Nu skal den måles.
Standser Jorden
Vandloppen er i centrum på Galathea 3 ekspeditionens rute over det Indiske Ocean. Det er verdens vigtigste dyr, lyder det på skibet. Verdens mest almindelige dyr. I alt vand på hele kloden lever der i gennemsnit én vandloppe for hver liter. I overfladevandet ved Hornbæk Strand flokkes de i hundrede per liter og i håret på alle badegæster. På det dybe vand på indtil 5000 meter holder de til i mindre mængde. 
 En enkelt entusiast om bord hævder, at han har beregnet, at hvis alle vandlopper svømmer synkront den modsatte vej af Jordens rotation, ja så kunne de få Jorden holde op med at rotere. Så mange er der. 
 Over det Indiske Ocean handler det så om at finde ud af, hvor mange, der er, i forskellige områder, hvor meget mad de har, hvilket mad, hvor mange de bliver til og ikke mindst, hvor meget lort de lægger. 
 Verdens første optælling af denne aktivitet i et område af det Indiske Ocean er netop overstået i hangaren på Vædderen. Resultatet er, at en vandloppe lægger 11,3 æg i gennemsnit i døgnet og 24 lorte. Meget mere end forventet. 
 Disse tal kan være gode nyheder ikke bare for forskerne, men for hele menneskeheden. 
 For de betyder, at vandlopperne bliver til flere, og at der er sandsynlighed for mere mad til fiskene. Og endelig: Jo flere vandlopperne er og jo mere de går på toilettet, des mere kulstof transporteres fra overfladen af vandet ned på bunden. 
 Det sidste er med til at regulere hele CO2-regnskabet i atmosfæren. Det sørger for, at vi slipper af med noget af benzinos vi slipper løs.
Fra biologi til økologi
Aristoteles registrerede vandlopper. Og på grund af deres mangfoldighed har de været undersøgt og beskrevet af naturhistorikere op gennem historien, ikke mindst af den danske naturalist Otto Friderich Müler i midten af 1700-tallet. Man har tidligt vidst, af de var fødegrundlaget for store dele af fiskebestanden. Men hvordan fødekæden længere nede hang sammen blandt alger og de mindste planktondyr, og hvordan kulstoftransporten fra atmosfæren ned gennem vandmasserne fungerer, er først nu ved at blive gennemskuet. 
 Arbejdet her på skibet er gennembrydende i den forstand. Men revolutionen skete faktisk på den anden Galathea-ekspedition. 
 Ombord på Galathea 2, der sejlede ud i 1950, var en mand ved navn Emil Steemann Nielsen. En sjælden biolog var han den gang, idet han var mere interesseret i det økologiske system end i den klassiske naturhistorie. For ham handlede Galathea-ekspeditionen ikke om at finde og navngive et nyt søuhyre men om at gennemskue algernes funktion, som på det tidspunkt var ret ukendt.
Dansk revolutionær
Steemann Nielsen rejste med sin mærkelige kasse, der kunne måle mængden af radioaktivt kulstof 14. 
 Han var den første til at bruge den radioaktive metode til at finde ud af, hvor mange alger der var i et givent vandområde. Ved at tilføre ratioaktivt kulstof til algesuppen kunne han et par timer senere, og ved hjælp af en geigertæller, aflæse, hvor meget af det radioaktive, der var optaget. Jo mere algen optog des hurtigere voksede den. 
 Han var den første, og det var en revolution. Det var grundlaget for den forståelse, der nu dominerer teorierne om det globale kulstofkredsløb. 
 Steemann Nielsens apparat er sandelig også med her endog i en lidt moderniseret udgave.
Ukendte dyr
Mellem algerne og vandlopperne er et led. Det er de encellede dyr som ciliater og flagellater. 
 Hvor de tidligere Galathea-ekspeditioner fandt og navngav eksempelvis nye guldsmedearter er det i denne mikroskopiske afdeling de nye og hidtil ukendte arter findes på denne Galathea-ekspedition. 
 Disse dyr er også fødegrundlag for vandlopperne. 
 I en kontainer nær agterenden af Vædderen sidder en forsker, der tæller disse småkravl i tusinder. Og til forskel fra vandloppetællerne, har han en kuffert til en halv million til at gøre arbejdet. 
 En tynd slange suger vand ind forbi en laserstråle, der sørger for at filme hver partikel, der løber forbi. På få sekunder har han et komplet fotoalbum af de dyr, der udgør fødegrundlaget for vandlopperne. Her tælles tusinder af havets mikroskopiske dyr på minutter. 
 De er lange som spagetti, stjerneformede, kantede og nogle nærmest ubeskrivelige. Siden Cape Town har forskeren set mange dinoflagellater men næsten ingen ciliater, oplyser han.
Til tælling
Tolv 30-liters vandhentere sænkes ned i havet og trækkes op med vand fra forskellige dybder af det Indiske Ocean. Vandet tappes i små skåle, der efter en hurtig filtrering ryger direkte under mikroskoperne. Og så sidder forskere i deres bedste alder på klapstole på et gyngende jerndæk og sorterer vandlopper indtil øjnene smerter. 
 Ud af i titusindvis af arter søger forskerne et par eksemplarer, der er repræsentative for vandlopperne i det Indiske Ocean generelt. 
 Hidtil er omtrent 40 forskellige arter dukket op på turen. Tre af dem er plukket ud: Acatia, Calanus og Rhincalanus. Enkelte spændende arter som man ikke kender navnet på får taget et portræt, der sendes via mail til Dr Russ Hopcroft i Australien, der også støder til gruppen om et par uger i Broome. Det siges, at han kan udpege de fleste vandlopper med et hurtigt blik. 
 Og så venter forskerne ellers på, at de lægger æg og afføring. 
 Noget af afføringen er så stor at den falder som brosten mod bunden. 100 meter om dagen kan den falde. En hel del af det bliver spist flere gange på vej ned. Afføring er også mad. 
 Men ned mod bunden bevæger den sig sammen med den CO2 som i begyndelsen blev optaget i algerne i kraft af fotosyntesen. 
 Men algerne falder også af sig selv. På vej mod bunden klumper de sig sammen og daler som marin sne. 
 Det er sådan havet hjælper os af med en del af den CO2 vi slipper ud i luften. 
 Og det er det regnestykke, man samler tal til på hele Galathea-ekspeditionen. 
 For som en af forskerne siger: »Før i tiden balancerede dette regnskab i sig selv. Nu er det os, der kontrollerer balancen. Det er os, der udleder CO2 og næringsstoffer til havet, og det forpligter. Vi er nødt til at forstå, hvordan havets system hænger sammen for at kunne agere derefter. Det er vores simple ansvar«. 
 Og ingen skal være i tvivl om, at de mener det alvorligt. Flere af dem tog flasker fyldt med vandlopper med i seng forleden nat. De var hevet op af 14 grader koldt vand og nægtede at lægge æg. For at se om lysten kom med varmen, røg de med under dynen. Det virkede ikke. 
 En anden forsker kom trist hen en eftermiddag og fortalte med sorg i stemmen, at en vandloppe desværre var omkommet i forsøget på at komme af med sin afføring. Så stor var den.
