Title: Verdens_navle
Date: 2006-11-20
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Forleden gik jeg tur i den gamle by i Jerusalem og kom også forbi den smukke plads foran Grædemuren og indgangen til Tempelbjerget med Al Aqsa-moskeen og Klippemoskeen med sin gyldne kuppel.
Turister er der ikke mange af for tiden, men meget betænksomt har myndighederne alligevel hængt nogle forklarende skilte op om stedets religiøse betydning, og på et af dem konstaterede jeg, at man i jødedommen mener, at det var her, skabelsen begyndte, og at stedet derfor er universets centrum. 
Umiddelbart en noget voldsom påstand, men ifølge FN er det åbenbart kun en lille overdrivelse. Om ikke universets centrum er det tilsyneladende klodens navle. I sidste uge barslede den højniveaugruppe, som FN’s generalsekretær, Kofi Annan, som del af ’Civilisationernes alliance’-projektet nedsatte sidste år, med sin rapport om, hvordan de globale konflikter og spændinger kan mindskes. Og nøglen til det hele var ifølge de 20 kloge og estimerede hoveder Israel-Palæstina-konflikten. Kunne man ikke løse den gordiske knude og give palæstinenserne en levedygtig stat, mente gruppen, at det var urealistisk at forvente fremskridt i forholdet mellem muslimer og Vesten generelt. For at parafrasere den dødsdømte Saddam Hussein er Israel-Palæstina-konflikten omtrent alle konflikters moder, selv om gruppen retfærdigvis også mente, at konflikterne i Irak og Afghanistan spillede en vis, men dog mindre rolle. 
Men er verden virkelig så simpel? Er det virkelig palæstinensernes urimelige vilkår, der driver konflikterne i for eksempel Darfur, Afghanistan og Kashmir? Jeg tvivler, eller rettere, jeg tror ikke en brik på det. Det kan godt være, at Sudans regering hiver Palæstinakortet op af lommen, når de bliver presset i FN, og at Taleban taler om det fra tid til anden i landsbyerne, men det er ikke det, som reelt driver værket. Henvisningerne til Israel og Palæstina er for langt størstedelens vedkommende propaganda og diplomatiske afledningsmanøvrer. For trods al præsident Bushs snak om en verdensomspændende krig mod terror er og bliver langt de fleste konflikter uhyre lokale og vil ikke blive hverken løst eller yderligere forværret af, hvad der måtte ske i det hellige land. 
Og heldigvis for det, for på den front ser der trods alle bestræbelserne ikke ud til at ske noget inden for den nærmeste fremtid. Palæstinenserne bliver med vanlig præcision ved at skyde sig selv i fødderne, senest ved at bruge uger og måneder på at etablere en national samlingsregering. USA – og noget overraskende også Danmark – holder hånden over Israel i Sikkerhedsrådet, og imens fortsætter bosættelserne med at vokse og Israels såkaldte sikkerhedshegn med at ødelægge enhver mulighed for en levedygtig palæstinensisk stat. Selv israelerne har opgivet håbet om en løsning af konflikten. En meningsmåling tidligere på måneden viste, at 68 procent af befolkningen i Israel ikke tror, at der er nogen chance for fred med den arabiske verden. Det er næsten en fordobling siden 1999, da kun 37 procent var så pessimistiske. 
Så at give de stridende parter i Israel og Palæstina noget nær vetoret over alverdens konflikter er ikke just nogen genvej til den store verdensomspændende forbrødring. Snarere kunne man frygte, at en sådan global venten på Godot kan tjene som kærkommen undskyldning for ikke at gøre noget alle de andre steder, hvor man – læs: verdenssamfundet – rent faktisk kan udrette noget. For eksempel i Darfur, hvor omkring 400.000 mennesker anslås at være blevet dræbt de sidste tre år, mere end 2 millioner er flygtet og omkring 3,5 millioner blevet fuldkommen afhængige af international fødevarebistand. Hvor konflikten nu truer med at brede sig til nabolandet Tchad, og i Sudan er de så sikre på, at der ikke gribes ind, at de har udvist FN’s udsending. Er ofrene i Darfur mon ikke ret ligeglade med, om israelerne og palæstinenserne får snøvlet sig sammen til at finde en løsning, og bare ville være taknemmelige, hvis verden og FN snart kunne tage sig sammen til at sætte tommelskruerne på regimet i Khartoum?
