Title: Verdens_sværeste_delfin_at_fa_i_nettet
Date: 2006-10-02
Article Type: Brevkasse
Author: Lars Dahlager

Allerede på andendagen var succesen så tæt på, at besætningen om bord på skibet 'Hafborg' kunne smage den. En hvidnæset delfin var svømmet frem til skibets bovbølge, et godt sted at lege og lade sig skubbe frem af skibets fart igennem vandet. 
Nu slog hvalfangeren Jeff Foster til fra sin kasse ude på skibets stævn. Han svang stangen med net ned i vandet og rundt om delfinens hoved med en lynhurtig bevægelse. Hvorefter delfinen krummede halen lodret ned under sig, stoppede brat op i vandet og smuttede baglæns ud af nettet igen. Et modtræk udført på millisekunder, som ekspeditionens biologer aldrig havde set før.
Tryk på bremsen
Det var en scene, der skulle gentage sig flere gange i ugerne efter. En gang imellem fik Jeff Foster trukket nettet - en lang strømpe spændt på en ring - ned om en delfins hoved, når den kom op til havoverfladen for at ånde. Så ville delfinen trykke på bremsepedalen og lade båd, net og Jeff Foster sejle forbi sig. 
»Men efter et par forsøg havde de luret os. De kom stadig hen til skibet, helt tæt på. Så vendte de siden til i vandet og kiggede lodret op på os med de skæve smil, de altid har«, husker havbiologen Jonas Teilmann, der i øjeblikket deltager i Galathea 3-ekspeditionen.
Øjenkontakt
Delfiner kan ikke smile, og alligevel virkede det lidt sådan. At de drillede ekspeditionen, når de svømmede ind under Jeff Foster - verdens bedste hvalfanger - lige uden for hans rækkevidde, mens de vendte siden til og kiggede. 
»Man har den der fornemmelse af øjenkontakt, som man ikke har med andre dyr. Jeg ved ikke, hvad det er, der gør det«, siger biologen Marianne Helene Rasmussen, der er verdens førende ekspert i hvidnæse-delfiner og som i øjeblikket sejler med på 'Vædderen'. 
Når delfinerne så skulle have luft, svømmede de et par meter væk fra båden, kom op og tog en indånding. Svømmede ind under kassen igen, drejede sig i vandet og stirrede. 
»De blev ved med at komme tilbage. Det så næsten ud, som om de gav ham (Jeff Foster, red.) fingeren. I overført betydning. Som om de sagde, »hvad tror du selv?«, fortæller Katja Vinding Petersen, der dengang var om bord for at lave en film om ekspeditionen.
Særligt høje lyde
Ekspeditionen til Faxafloi-bugten uden for Keflavik, Island, var dansk med kraftigt internationalt islæt. Det var lydeksperten Lee Miller fra Syddansk Universitet, der havde skaffet de fleste af midlerne til at gå på jagt efter hvidnæse-delfinen, men det var mere end nogen anden biologen Marianne Helene Rasmussens projekt. 
Hun har siden sin specialeopgave beskæftiget sig med den ikke særligt velbeskrevne delfinart og er nok den mest vidende i verden om arten. Det var også hende, der havde mødt Jeff Foster på Island og lokket ham til at deltage i ekspeditionen. 
Ideen med at fange delfinerne var at måle, hvilke frekvenser de hører lyd på. Marianne Helene Rasmussen havde nemlig opdaget, at de udsender sonarlyde med langt højere frekvens end andre delfiner, men spørgsmålet er, om de også kan høre dem. Derfor skulle delfinerne mærkes med en særlig akustisk sender, der optager deres sonarlyde, og en satellitsender, så man kan følge deres vandring i havene.
Delfinfangeren
Med om bord var også et hold på tre fra Hawaii, verdens centrum for delfinforskning, japaneren Tom Akamatsu, ekspert i ekkolokalisering, og marsvinseksperten Jonas Teilmann fra Danmarks Miljøundersøgelser. 
Teilmann vidste godt, hvor svære hvidnæse-delfinerne var at fange. I 2004 var han med i et månedlangt norsk forsøg på at fange delfinerne i Barentshavet nord for Norge. Her var metoden at kaste et stort net vejet ned af lodder foran delfinerne, men de viste sig også der at være for hurtige. 
Året efter havde nordmændene igen spildt en måned på de hvidnæsede delfiner. Her havde forskningsholdet forsøgt sig med harpuner, der skød net ned i vandet. Det var også mislykkedes. Nordmændene havde kastet håndklædet i ringen. 
Den danske ekspeditions trumf var hav-cowboyen Jeff Foster, manden, der igennem 70'erne og 80'erne fangede utallige spækhuggere og delfiner til delfinarier i hele verden, og som er kendt som ham, der fangede og trænede spækhuggeren Keiko til filmen 'Befri Willy', og senere forsøgte at slippe Keiko tilbage ud i naturen. Han havde erfaringer med at fange ti forskellige delfinarter og var vant til at fange et par stykker om formiddagen, tage ind og spise frokost og tage ud og fange et par til. 
»Delfiner plejer at være a piece of cake. Denne art er den sværeste, jeg har prøvet at fange«, sagde Jeff Foster ifølge Jonas Teilmann. 
Ekspeditionen begyndte at blive modløs og opgivende, og Jeff Foster havde fået smerter i skuldrene af at stå ude i kassen og misse delfiner med sit net.
Som sendt fra himlen
Men efter elleve dage lykkedes det. Foster fik en hun-delfin i nettet, og skibet eksploderede i aktivitet og lettelse. 
Delfinen blev døbt Lani af folkene fra Hawaii. 'Sendt fra Himlen', betyder det. Det tog tre timer, så var Lani målt, vejet, lydtestet, tagget med akustisk sender og GPS og sluppet ud igen. Så blev champagnen åbnet. 
Otte dage efter fangede ekspeditionen en hvidnæse-delfin til, en han, der fik navnet Thor. 
Missionen var lykkedes, også selv om de kun havde fanget to på en måned. 
»Det er dybt, dybt frustrerende at være på en ekspedition til flere millioner og have dyrene lige ved siden af dig«, siger Jonas Teilmann. 
»Som regel er problemet med at fange vilde dyr, at du ikke kan finde dem eller at de flygter, men de her delfiner tænkte 'her er noget at lege med' og kom hen til os. Og så kunne vi alligevel ikke fange dem. Det siger noget om, hvor overlegne de er i vandet. Det var en kæmpelettelse, der var råb og skrig, da det endelig lykkedes«.
