Title: Verdens_elefanter
Date: 2006-11-10
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Det er svært at liste på følsomme tåspidser, hvis man er en supermagt, sagde en amerikansk diplomat, da han blev bebrejdet, at USA førte sig frem som en elefant i en glasbutik. 
Problemet er ikke alene, at USA fylder og vejer som en elefant med et militærbudget, der er større end alle andre landes til sammen. Problemet er heller ikke (kun), at USA nogle gange blæser på de færdselsregler, der også gælder for elefanter i en civiliseret verden. Nej, problemet er, at verden ofte har brug for en elefant til at skabe lidt orden, hvor ingen orden er. 
Det gælder også efter det amerikanske midtvejsvalg, ligesom det vil gælde efter næste præsidentvalg, hvor vi vil se ryggen af George W. Bush. Han blev ligesom flere andre præsidenter valgt på et forsæt om kun at blande sig behersket i international politik. Kort tid efter blev han selv indhentet af terror og mellemøstlige problemer, der vil bestemme hans eftermæle mere end hans hjemlige skattebegunstigelser af de rige, hans blæsen på international miljøbeskyttelse eller hans arrogance over for den internationale krigsforbryderdomstol. Den side af USA vil der ikke være grund til at savne. 
Men hvis vi lige skal tage verden alvorligt et øjeblik, er der ingen grund til at håbe på, at USA vil blande sig mindre internationalt. Tværtimod. Vi har rigtignok behov for, at USA følger, støtter og respekterer den internationale retsorden. Men vi har definitivt også brug for et aktivt USA, der bidrager til at fastholde fred på Balkan, en dag bidrager til at sikre et selvstændigt Palæstina og, ja, bidrager til at undgå, at Osama bin Laden får råderum over et land igen. 
VI HAR også brug for, at de mindre elefanter – især Rusland og Kina – viser internationalt ansvar. For behovet for amerikansk internationalisme er et resultat af andre magters uansvarlighed. Send lige en tanke til Anna Politkovskaja, den russiske journalist, der blev myrdet i sidste måned i Moskva. Hun blev ret beset offer for Putins Rusland, for dets hæmningsløse undertrykkelse af tjetjenerne og for Putins manglende beskyttelse af den pressefrihed og det demokrati, han hævder at repræsentere. 
Send også en tanke til Gao Zhisheng, den kinesiske jurist, som for få år siden blev hyldet som Kinas bedste advokat, men i dag bliver forfulgt for at forsvare ofrene for det totalitære kinesiske regime. 
Hvis det er en ordentlig verden, vi satser på, har vi brug for, at Rusland opfører sig ordentligt i Kaukasus. Vi har brug for, at Kina opfører sig ordentligt i Tibet og sine fjerne provinser. Og vi har brug, at de løsagtige regimer i både Pakistan, Nordkorea og Iran opfører sig ordentligt med deres atomteknologi. 
 Såmænd: Hvis den arabiske verden selv havde sørget for, at Saddam Hussein ikke kunne undertrykke sit land og intimidere sine naboer, ville USA ikke have haft soldater i Irak i dag. Hvor kedeligt det end kan lyde, mangler vi især lidt ansvarlighed fra dem, vi sjældnest kræver det af: Kina og Rusland. 
Hvor kedeligt det end lyder, har vi også brug for en ’international kommunalreform’, hvor landegrupper slutter sig sammen i ansvarlige fællesskaber a la EU og NATO. Dem kan vi skælde ud på herhjemme, og vi kan kritisere NATO’s håndtering af Afghanistan, ligesom det ville falde naturligt at bebrejde NATO, at det ikke tager lidt ansvar for at holde israelere og palæstinensere fra hinandens struber. 
Men den mistrøstige virkelighed er jo, at USA og NATO – og ofte NATO
inklusive
USA – kommer til at blande sig mere internationalt, fordi FN er uden handlekraft, og fordi der fattes ansvarlighed hos de lidt mindre stormagter, ligesom der mangler regionale organisationer for sikkerhed og samarbejde i Nordafrika, Mellemøsten, Sydasien osv. 
Her er demonstrationerne imod USA gerne størst, og ofte er de støttet af lokale regeringer. Men det verden har brug for, er, at andre lande vil lære af det amerikanske samfunds evne til at producere internationalt lederskab og ansvarlighed. Indimellem producerer det også en Bush. Men heldigvis sikrer det altid plads til den nødvendige kritik og sørger for, at en nitte igen forlader det Hvide Hus. 
Det er præcis, hvad andre stater behøver.
