Title: Verdens_nordligste_antikvariat
Date: 2006-08-18
Article Type: Bøger
Author: JSP

Har De nogensinde tænkt på, hvor i verden folk læser mest? 
Det gør de naturligvis i de koldeste egne. 
Mens spaniere, grækere, italienere og andre sydlændinge tilbringer størstedelen af tilværelsen i det fri, ikke sjældent med sans for det erotiske, kryber nordboere ned under dyner eller op i dybe lænestole for lige at nappe et par kapitler til. 
At være eller ikke være - læser. Det er geografien i høj grad med til at afgøre.
Kirkegårdens stemning
Det kan vi tale med om her i Hulen. Deres Bibliopat tilbragte en stor del af varmerekordens forgangne sommer i Nordkalottens største by: Tromsø, ishavsfiskeriets stolte udpost og vor frues søsters families dejlige fødeby. Byen, som Norges største polarforskere, Nansen og Amundsen, skylder så meget, fordi de måtte trække på dens ishavsekspertise for at kunne indfri deres vældige ambitioner. 
Temperaturen lå på en 10-12 grader, vejret var ofte overskyet, så det var småt med havbadningen, men hvad gør det, når man er i godt selskab, og hver eneste husstand synes udstyret med et fantastisk hjemmebibliotek? Vores største læseoplevelse i det nordnorske var utvivlsomt Rune Kvams fine bog om Hjalmar Johansen, 'Den Tredje Mand', som vi lover at vende tilbage til i løbet af de næste uger. Den blev indkøbt i Tromsøs eneste rigtige antikvariat, Septentria. 
Situationen var helt rigtig. Først havde Bibliopaten vandret rundt på byens ældste kirkegård for at komme i den rigtige stemning. På mange af gravstenene kunne han læse, hvilke professioner de døde havde, og det vrimlede med ishavskaptajner, kompasmagere, polarfarere, navigatører, sømænd og fiskere. Ikke at forglemme alle de engelske soldater, der døde i det iskolde hav under Anden Verdenskrig.
Stort udvalg af ishavslitteratur
Dernæst havde han på en gasbrænderopvarmet terrasse nydt en øl fra verdens nordligste bryggeri, Mack hedder det, og så gik det ligesom af sig selv. Som ført af skæbnen stod han pludselig foran Septentria og mærkede magien ret forude. 
Man kan ikke just sige, at indehaveren af antikvariatet er en udpræget humørbombe, men det lykkedes da at vride ud af ham, at han har haft sit antikvariat i syv år, og at det går fint med omsætningen. 
Det bedste ved antikvariatet, som vi ikke tøver med at udnævne til verdens nordligste, er dets store udvalg af ishavslitteratur. Af romaner og historiske værker om livet på søen, ikke at forglemme de store polarekspeditioner. Udvalget fylder en hel reolvæg, og priserne er rimelige - også selv om indehaveren, der hedder Jan, rent faktisk skaffer de fleste af de klassiske ekspeditionsværker i København!
Kærlighedens ABZ
Septentria er desværre ikke med i det nordiske antikvariatsamarbejde, som foregår via portalen www.antikvariat.net, så flyv selv til Tromsø og far vild på hylderne. 
Nu han var i gang, indkøbte Bibliopaten også Fritjof Nansens 'Fram over polarhavet', som han læste første gang for ti år siden. Genlæsningen var alle pengene værd. De to bind kostede 300 kr. - sig det ikke til hans frue. 
Det underligste ved Septentria er dets store udvalg af dansk lyrik. Mest underligt, at det har så mange personligt dedikerede digtsamlinger af Peter Nielsen. Og at det havde hele tre eksemplarer af Inge og Steen Hegelers klassiker udi i seksualoplysning, 'Kærlighedens ABZ'.
Skrev på ræveskind
Man kan gå den ene vej ned ad hovedgaden i Tromsø, og man kan gå den anden. Tæt på den ene ende ligger Polarmuseet i Tromsø, og her kan man se udstillet en signeret førsteudgave af Nansens bog. 
Museet er vildt hyggeligt og fuld af rariteter, som det er lykkedes den sympatiske museumschef Thorbjørn Truelsen at skaffe. Hvis man er rigtig flink, og det var Deres udsendte, kan man på en heldig dag få lov at bese museets imponerende bibliotek, der er placeret i nogle uhyre stemningsfulde lokaler et stykke fra det egentlige museum. 
En af de seneste skatte, Truelsen har fået fingrene i, er et ræveskind, som Roald Amundsen brugte, da han fra Canada sendte en pakke til sin bror. Han havde hverken pap eller papir, men pakkede det hele ind i et ræveskind, hvor på han blot skrev: Leon Amundsen, Kristiania, Norway, Europa. Pakken, der indeholdt 53 ræveskind, blev afsendt i 1906, efter at Roald med skibet 'Gjøa' havde rejst gennem det, som senere skulle blive til Nordvest Passagen. Rejsen varede tre år, og man kan ikke lade være med at spørge sig selv, hvor stort et bibliotek Amundsen og hans gæve flok egentlig rådede over i den lange tid på 'Gjøa'?
Aviser et år for sent
Det minder os om en historie, Truelsen fortalte: På Svalbard, hvor det er slædehundehamrende koldt det meste af året, boede i mange år en berømt fisker og jæger ved navn Harald Nøis. Legenden Nøis, der for længst er gået bort, var helt klar over, at folk, der lever i kuldens rige, har brug for læsestof for ikke at gå bananas. 
Inden han endnu en gang skulle overvintre på Svalbard, fik han derfor familie og venner i Tromsø til at samle en hel årgang af byens avis. Den tog han med op til sin lille ensomme hytte, hvor han hver eneste aften, inden han gik til køjs, sørgede for at anbringe næste dags avis i postkassen. Den hentede han så næste morgen, hvorefter han kunne læse dagens nyheder over morgenkaffen. Et år for sent ganske vist, men alligevel. Genialt, Nøis! 
Næste uge: Dobbeltsoveposens hemmelighed ...
Quiz:
En fransk klassiker, hvori tårnet på vor Frelser Kirke indgår. Det er spiralsnoet, og derfor bliver det brugt til at træne i, inden en ekspedition skal bevæge sig ned i et hul på Island. Hvilken bog?
Inden sommerpausen nåede vi at efterlyse navnet på en munkelignende person, der havner i fængslet dybt under fæstningen i Lucca i en nyere dansk roman?
Fantastiske Reuter
Kære Bibliopat! 
Der må være tænkt på Bjarne Reuters fantastiske middelalderroman 'Løgnhalsen fra Umbrien'. Giuseppe Pagamino er ikke munk, men da han forlader fængslet under Luccas fæstning, er han forklædt som munk. 
Giuseppe er en selvoptaget lystløgner, omrejsende 'apoteker', sælger ubrugelige lægemidler, rejser hurtigt væk, ernærer sig først og fremmest som ligrøver, men viser i lyse øjeblikke absolut menneskelige kvalifikationer. 
Hans 'elev' er den meget unge, renfærdige, beskedne og - viser det sig - meget talentfulde Arturo, der beundrende træller for sin 'læremester'. Centrale personer er også den smukke, beundringsværdige, men amoralske kaptajn Tizian med et sind formørket af døden og mangel på tro, den grufulde, vanskabte bøddel Del Sarto og den rænkefulde biskop af Lucca, Agostino. 
Bogen er særdeles fantasifuld, spændende, spækket med grusomme optrin og uhyrlige tildragelser, men også en velfortalt historie med en veloplagt dialog, som demonstrerer humor og menneskelig indsigt.
Med venlig hilsen Steen Thorbek
Efterlysning
Hej Bibliopat. 
Jeg søger en bog, der udkom i dansk oversættelse for nogle år siden. Den handlede om en person, der vist nok sad i fangelejr (Australien?) og havde malet (50 stk.?) fiskebilleder. En bog om en mærkelig skæbne. Mine informationer er få, og nu jeg søger i mine gamle noter, kan jeg selvfølgelig hverken finde forfatter eller titel på bogen.
Mange hilsner Danny Kristiansen
Erotisk gåde
Kære Bibliopat 
Jeg har fået et stykke af et digt, hvor der mangler en del af en linje. Jeg har i et stykke tid prøvet at løse gåden selv, men må smide håndklædet i ringen. Dog ikke med glæde. Digtet er af en forfatter, som hedder Musset. (Jeg har her gået ud fra, at der er tale om Alfred de Musset)
Jeg husker disse favntag vilde
kind imod kind, bryst imod bryst
____________ nervernes gilde
himmelens saglighed, helvedes lyst
Håber virkelig, at du kan hjælpe mig. Forsat god sommer
Vh Margaretha Andersen
Tanti Saluti!!
Kære Bibliopat. 
Til en vellykket rejse hører for mig også den rigtige litteratur. Og da mit firma havde valgt at sende mig både til Tyskland og Italien havde jeg en del kvaler med at vælge det rigtige: skulle Peter Handkes 'Die Angst des Torwarts beim Elfmeter' i tasken, eller burde jeg genlæse Hans-Jørgen Nielsens 'Fodboldenglen' for at følge med i den hektiske VM-stemning i Tyskland? 
Valget faldt nu på Bjarne Reuters 'Løgnhalsen fra Umbrien' - selv om jeg slet ikke skulle til Umbrien, men til Latino og Alghero! Og det var underholdende at være i selskab med 'il bugiardo' i venten på endnu et flys forsinkede afgang eller med en Aperol Soda på altanen, mens solen forsvandt i Middelhavet. Og det er måske den selvsamme bog, Bibliopaten spørger efter i sin sidste quiz før sommerpausen?
Tanti saluti e buone vacanze! Ursula Hülsmeier, Charlottenlund
