Title: Vesselbo_tager_afstand_fra_Ny_Alliances_asylpolitik
Date: 2007-06-07
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Uigennemtænkt. 
Det prædikat sætter Eyvind Vesselbo (V) på Ny Alliances asylpolitik blot en uge efter, han måtte forklare sin flirt med partiet over for den samlede danske presse.
Fri adgang til Danmark
Nu forsøger han at lægge afstand til partiet ved at kritisere Naser Khaders (NA) udspil til en udlændingepolitik. 
»Ny Alliances forslag vil reelt give fri adgang til Danmark fra hele verden«, siger Eyvind Vesselbo til Berlingske Tidende.
En uge efter flirt
Han henviser til Naser Khaders forslag om at nedlægge landets asylcentre og give ansøgere om asyl ret til at arbejde, indtil de har fået svar på deres anmodning. 
»Alle ville kunne komme til Danmark og komme ind og arbejde, indtil de skulle sendes hjem. Og det er netop det, der ofte er problemet: Det er svært at få dem hjem igen«, siger Venstres medlem af Folketingets indfødsretsudvalg. 
Den skarpe kritik rettes blot en uge efter, at Eyvind Vesselbo erkendte at have ført samtaler med Ny Alliance; en dialog så nær, at Naser Khader troede, partiet havde fået nyt medlem. 
Først efter gentagne spørgsmål fra pressen sagde kultursociologen Vesselbo, at han også til næste folketingsvalg stiller op for Venstre.
Khader kalder Vesselbo kynisk
Naser Khader ryster på hovedet af Vesselbos udmelding. Han savner dokumentation for Eyvind Vesselbos påstand. 
»Det er en enormt kynisk måde at tænke på, at jo værre vi behandler vores asylansøgere, jo færre får vi til landet. Hvem siger, at det er sådan?«, spørger Ny Alliances partileder ifølge Berlingske Tidende. 
Udover at nedlægge centrene og sende asylansøgere i arbejde, ønsker Danmarks nye parti, at asylpolitikken bliver ens i alle EU-lande.
Det skal ske via afstemning om de fire danske forbehold, hvor tanken er, at forbeholdet over for retspolitik skal afskaffes. 
Fra dag et har udlændingepolitikken været en mærkesag for Ny Alliance. 
»Vi ønsker en stram, men alligevel human udlændingepolitik, der ikke bliver dikteret af Jesper Langballe og Søren Krarup«, lød det således fra Gitte Seeberg på pressemødet, der fødte Ny Alliance.
