Title: Vest_for_Valby_Bakke
Date: 2006-05-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Egentlig burde det slet ikke være til diskussion. 
Som landsdækkende avis bør Politiken dække begivenheder i byer som Århus, Aalborg, Esbjerg og Odense - og det kræver journalister, som kender det lokale miljø. 
Eller som Peter Sommer synger: »Snakke, ikke tale, bare snakke, som man gør det vest for Valby Bakke«. 
Men det har ikke været en selvfølge i flere år. Tværtimod. Avisens få lokalredaktioner i provinsen er blevet lukket de seneste 15 år. 
Kun to journalister har i de senere år som fastboende i provinsen fået lov at fortsætte med at dække begivenheder vest for Storebælt. Ellers har det været journalister fra redaktionen i København, som er rejst ud og har forsøgt at snakke - og ikke tale - vest for Valby Bakke. 
Men i de seneste tre måneder har flere historier fra Jylland pludselig fundet vej til avisens spalter. To journalister er blevet ansat med det formål at dække det øst- og midtjyske område i en forsøgsperiode på et år. Avisen har derfor nu i alt tre journalister med base i Århus, hvor den ene udelukkende har kulturstof som område. 
To ekstra journalister lyder måske ikke af meget. Men det er en begyndelse - og et nødvendigt vendepunkt. Dels er der et stort læserpotentiale i de mange unge veluddannede, der bor i universitetsbyen Århus. Men lige så vigtigt skaber flere artikler om forholdene i Danmarks næststørste by og omegn en bedre og mere bredtfavnende avis. 
Politiken kaldes for en københavneravis. Og det er positivt, at avisen er forankret i københavnernes bevidsthed. Men nye jyske læsere vil være et fremskridt, og hvem siger, at københavnere ikke vil læse, hvad der sker vest for Valby Bakke? 
Den korte transporttid via Storebæltsbroen og den store erhvervs- og kulturudvikling i Jylland har ført til et land, der hænger mere sammen. Bare tag den kommende koncert med Madonna i Horsens, som mange københavnere vil valfarte til. 
Alligevel er den nye satsning ikke slået helt igennem på avisen. For halvanden uge siden var der en udmærket artikel lige efter ulykken med den sammenstyrtede motorvejsbro i Aalborg, fordi der hurtigt var en reporter fra Århus på stedet. 
Men satsningen havde ikke bundfældet sig i redigeringen af avisen i København. Artiklen var gemt langt inde i 1. sektion, og der var ikke sat flere journalister af til at dække alle vinkler. 
Hvad nu hvis det havde været en bro over en af motorvejene tæt ved København, der var styrtet sammen? Så ville det højst sandsynligt have været forsidestof fulgt op af en fokusside. 
Avisens journalister i Østjylland har især satset på at dække uddannelse, integration og kultur. Men også jysk håndbold, basketball og superligakampe i fodbold dækkes fra Århus. Og alle sektioner i avisen fra PS til Videnskab har fået en jysk vitaminindsprøjtning. 
Og synligheden er blevet bemærket: »Endelig kommer Politiken herover«, og »jeg var ellers lige ved at opgive abonnementet«, har ifølge Århusredaktionen været typiske meldinger. 
Flere jyske kulturinstitutioner har også noteret, at den kulturprofilerede avis nu for alvor interesserer sig for dem. Og om kort tid udvider Politiken dækningen ved at give sektionen iBYEN fire sider med kulturstof fra Århus. En version, der kun udkommer i Århusområdet. 
Det handler jo ikke kun om at tale. Men også om at snakke, bare snakke.
