Title: Veteranernes_dag_i_VM
Date: 2006-06-12
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
De tjekkiske EM-semifinalister fra slutrunden i Portugal for to år siden lever meget på erfaringens styrke personificeret i den skudstærke spilstyrer Pavel Nedved, den 2,02 meter høje centerforward Jan Koller og den vævre dribler Karel Poborsky. 
De to første er 33, Poborsky 34 år, og det er sidste chance for at vinde en titel for tre af de spillere, der tilhører Tjekkiets gyldne generation af topspillere.
Bekymret forsvarer
Koller fylder en masse i højde og bredde, og den amerikanske forsvarer Gregg Berhalter, der spiller i den tyske klub Energie Cottbus og har set Koller mange gange i kamp for Borussia Dortmund, er lidt bekymret over at skulle stå ansigt til ansigt med den tjekkiske kæmpe. 
»Hans albuer er i hovedhøjde med mig«, sagde Berhalter forleden - med henvisning til, at Jan Koller af og til bruger arme og albuer temmelig meget til at slide sig fri. 
Tjekkerne er svage favoritter mod USA i aften i Gelsenkirchen. Amerikanerne har de seneste uger forsøgt at gemme sig helt med lukkede træninger uafbrudt. 
Endda en testkamp mod Angola blev spillet uden tilskuere - og nu venter tjekkerne, og alle andre, på, om amerikanerne mon skulle have fundet på noget helt nyt og spændende i taktisk henseende. Det har de næppe.
Totti?
Italienerne starter i skyggen af manipulationsskandalen i serie A, og der er spekuleret i, at spillerne fra Juventus og Milan skulle være mærket af balladen, der ramte italiensk fodbold inden deres afrejse til Tyskland. 
Et spændende spørgsmål er, om landstræner Lippi vil bruge Francesco Totti fra start. 
Totti har ledt efter formen oven på en længere skadespause gennem foråret.
Outsidermøde i Kaiserslautern
Australien og Japan spiller i Kaiserslautern om, hvem der kan blive et overraskelseshold i turneringen. 
Vinderen kan gøre sig håb om en plads i ottendedelsfinalerne. 
Australiens stærkeste kort er vel den erfarne træner Guus Hiddink, der for fire år siden tog Sydkorea til semifinalerne og dermed havde mægtig succes.
