Title: Veteran_pustede_liv_i_franske_Tour-drømme
Date: 2007-06-12
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I årets Tour de France bliver det endnu engang først og fremmest veteranen Christophe Moreau (Ag2R), der skal søge at opfylde værtsnationens efterhånden hårdt prøvede drømme om en topplacering. 
Det sendte den 36-årige franskmand et klart signal om på dagens 157 km lange 2. etape i Critérium du Dauphiné Libéré fra Saint Paul en Jarez til Saint-Etienne, da han både susede først over stregen og erobrede den gule førertrøje fra englænderen Bradley Wiggins (Cofidis). 
Efter en bragende offensiv på de sidste godt 35 km, hvor kun spanieren Jose Antonio Redondo (Astana) formåede at følge ham, noteredes Moreau for et forspring på 32 sek. til feltet med alle rivalerne i det samlede klassement, hvilket kan vise sig særdeles værdifuldt i fortsættelsen. 
Klart den stærkeste 
Moreau satte sit angreb ind kort før bjergspurten på Côte de Saint-Romain les Atheux, og han havde foruden Redondo også følgeskab af belgieren Kevin Seeldrayers (Quick Step). 
Denne trio indhentede hviderusseren Aleskandr Kusjinski (Liquigas) og franskmanden Jerome Pineau (Bouygues Telecom), der var sluppet fri efter 40 km, og det var tydeligt, at Moreau var klart den stærkeste i det selskab. 
De to tidligt angribende blev hurtigt slidt op, Seeldrayers blev slået ud af maskinskade, mens Redondo stort set koncentrerede sig om at holde trit med Moreau, da denne lukkede op for turboen. 
Første sejr i tre år 
I spurten var franskmanden suveræn, og han kunne med en babyvuggende sejrsgestus nyde en af sine efterhånden sjældne sejre i fulde drag. 
For selv om Moreau med jævne mellemrum hævder sig i betydende løb, er det lidt over tre år siden, han senest har prøvet at vinde. Det skete, da han i det mindre franske etapeløb Tour de Languedoc-Rousillon 2004 både strøg til tops i klassementet og snuppede en etape undervejs. 
Sidste år sluttede han som nr. 2 i Dauphiné Libéré og vandt i øvrigt bjergkonkurrencen. Og dagens præstation mere end antyder, at han også har store ambitioner omkring den aktuelle opgave. Han vandt i øvrigt løbet i 2001 med et enkelt sek. foran russeren Pavel Tonkov. 
Bedste Tour-placering: Nr. 4 
Som for så mange af de øvrige deltagere er Tour de France det altoverskyggende mål også for Moreau. 
Sidste år leverede han en glimrende Tour-indsats og sluttede som nr. 8 umiddelbart efter en af løbets store overraskelser, holdkammeraten og landsmanden Cyril Dessel. 
Moreaus bedste Tour-placering er fjerdepladsen fra 2000, da han var et halvt minut fra podiet, hvor Lance Armstrong, Jan Ullrich og Joseba Beloki tronede. 
Tempospecialister i hovedroller 
Inden bjergene for alvor tårner sig op, er det i morgen tempospecialisterne, der får chancen for at indtage hovedrollerne. 
Det sker på den 40,7 km lange tidkørsel med start og mål i Anneyron – en meget kuperet rute med to bjergspurter i 4. kategori undervejs – og her tvinges klassementsaspiranterne for første gang i løbet til at melde klart ud. 
Det var den tilsvarende etape sidste år, der gav Team CSC’s David Zabriskie lejlighed til at brillere. Dengang afvikledes den i Bourg-en-Bresse og var et par km længere, men terrænet var ikke væsentligt anderledes. 
Zabriskie var suveræn 
Zabriskie, der også havde vundet prologen, var fuldstændig suveræn og slog landsmændene Floyd Landis og Levi Leipheimer med henholdsvis 53 sek. og 1.16 min. 
Endnu i år har CSC’eren imidlertid ikke ganske indfriet forventningerne, men han er absolut blandt favoritterne i morgendagens styrkeprøve. 
Også i 2006 lå den lange enkeltstart i øvrigt umiddelbart inden klatreturen op til Mont Ventoux, hvor Leipheimer erobrede førertrøjen, som han bevarede løbet ud.
