Title: Vi_bliver_invaderet_af_kryb_til_sommer
Date: 2007-01-09
Article Type: Danmark
Author: Hvis du troede, at du skulle tilbringe sommeren med festmåltider fra egen have på terrassen, kan du godt tro om igen. 
Du bliver sandsynligvis selv festmåltid for myggene, mens dine hjemmedyrkede grøntsager bliver ofre for dræbersneglenes hærgen.

Og skulle du vælge at bevæge dig ud i skoven, sidder hære af flåter på spring for at suge blod ud af dig. 
Trives i det lune vejr 
På grund af det milde, fugtige vintervejr stortrives de tre plagearter nemlig og naturvejledere forudser derfor en invasion til sommer, skriver Berlingske.dk. 
»De områder, der var plaget af snegle sidste sommer, bliver sandsynligvis endnu mere plagede i den kommende sommer - forudsat at vejret fortsætter som nu. Og så kan man godt glemme alt om hjemmedyrket salat. Den iberiske skovsnegl - den, der i folkemunde bliver kaldt dræbersneglen - stortrives nemlig i dette her vejr. Under mere normale forhold ville mange af dem dø af frost«, forklarer naturvejleder Jan Kjærgaard fra Silkeborg Skovdistrikt til Berlingske.dk 
Myggene kommer flokkende 
Ifølge naturvejleder og biolog Jan Højland fra Fussingø Skovdistrikt ved Randers er der desværre heller ikke mange insektarter, der gider at spise dræbersneglene. 
»Man kan håbe, at de biller, der er aktive på grund af det milde vejr når at æde en del af sneglene og snegleæggene, hvis vi skal undgå en plage til sommer«, siger Jan Højland til Berlingske.dk 
Men en plage kommer som bekendt sjældent alene: 
»En anden gruppe, der har det rigtig godt i det her fugtige vejr, er stikmyggene. Hvis det fortsætter med at være fugtigt i vejret, har de rigtigt gode yngleforhold til foråret, fordi der vil være mange små steder, der har samlet vand, hvor de kan lægge æg. Og så er der en risiko for at vi også får en myggeplage til sommer«, siger naturvejleder Jan Kjærgaard. 
Andre kriblende, kravlende, summende, stikkende kryb er upåvirkede af det stabile, milde vejr. De overlever nemlig også selv om det havde været streng frost i månedsvis, idet de danner frostvæske i kroppen, der gør, at de kan tåle ned mod 20-30 graders frost, forklarer naturvejlederne. 
»Til gengæld er der jo flåterne, som også nyder godt af den milde vinter. Normalt er de ikke særligt aktive om vinteren. Men nu ligger de på lur i krat og skov efter især rådyr. Muligheden for ekstra måltider får dem til at vokse hurtigere. Dermed bliver de tidligere i stand til at yngle og det kan meget vel have en indflydelse på mængden af dem. Og så gælder det om at holde sig fra tætte krat i fugtigt vejr«, siger Jan Kjærgaard. 
Hvis man gerne vil være med til at forebygge den allerværste myggeplage kan man ifølge Jan Kjærgaard gøre to ting: 
Tømme spande og andet, der står og samler vand i baghaven og bygge nogle redekasser til de mange hjemløse blåmejser, musvitter og flagermus, der også overlever i det milde vintervejr. De spiser nemlig myg. 
»Dræbersneglene er der til gengæld ikke meget at gøre ved«, siger Jan Højland.
