Title: Vi_er_truet_af_de_samme_mørkemænd
Date: 2006-09-29
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Hvis nogen bør stå sammen efter et års global strid om Jyllands-Postens tegninger, er det ganske almindelige – dvs. verdslige og småreligiøse – muslimer og kristne og jøder. Vi er reelt truet af de samme religiøse mørkemænd, af de samme terrorister, af de samme diktaturer og den samme lovløshed. 
Verdslige på tværs af religiøse skel bør herefter gå sammen og kræve frihed for at blive underlagt religiøse krav. Religiøse dogmer kan ikke gælde for alle til alle tider og alle steder. Verden ville blive sat i stå, hvis de mest dogmatiske i alle trossamfund fik adgang til at sætte dagsordenen for alle os andre. Prædikanter som Qaradawi og Krarup og deres ligesindede nægter at sætte menneskerettigheder over religion. Men det er lige præcis dét, vi skal. Menneskerettigheder kommer først, herunder retten til at tro, hvad vi vil – og retten til
ikke
at tro, inklusive retten til at fornægte guders eksistens. 
Gør vi først køb på trosfriheden og ligestillingen af troende og ikketroende, får vi balladen. 
Ytringsfrihed skal tjene menneskers ret til at sige fra. Og det ansvar, som ytringsfriheden må ledsages af, bør kun tjene til at beskytte mennesker, ikke til at friholde religiøse eller politiske dogmer for kritik og satire. Mordet på en nonne i Somalia, fordi nogle galninge havde misforstået en tale af paven i Europa, sætter tegningeåret på spidsen. Og en flok regeringers pres på paven, ikke på Somalia, viser, hvor barokt det kan blive at ligge under for presset. 
De nye globaliserede medier vil jo sprede nyheder om al ting overalt, selv om tegninger og pavers forelæsninger, der ellers ikke har været de rene kioskbaskere. Noget vil blive forstået, som det er ment, men mængden af misforståelser vil være som herfra til verdensrummets ende. Det kan kun løses på én måde. Enten holder alle bøtte. Eller også tager vi det lige roligt, også i Somalia. 
Men så langt er vi altså ikke. Så af frygt for ballade måtte paven forklare sig over for repræsentanter for regimer, der er alt andet end tolerante. Tag Saudi-Arabien, som ikke tillader kirker. Syrien har først chikaneret, siden mobbet sine jøder helt ud af landet. Iran har ladet bahai-folk myrde i stort tal. Pakistan har konsekvent undertrykt ahmadiya-muslimer. Hvad er det lige, de regimer tillader sig at kræve af paven? Men han reagerede klogt ved at invitere på kaffe. Det kunne andre lære af. 
Men vi står ikke midt i en konflikt mellem Vesten og islam – men mellem frihed og tolerance på den ene side og undertrykkelse og religiøs dogmatik på den anden. Det er ikke kun operaen i Berlin, der frygtede religiøse mørkemænd eller terrorister, også operaen i Kairo har været truet af religiøse bagstræbere og vold. Det er heller ikke kun tegnere eller forfattere i Europa, der står over for religiøse ekstremister, det gør muslimske tegnere og forfattere også i de diktaturer og religiøse spændetrøjesamfund, som dominerer i Mellemøsten. I Iran må bladtegnere ikke tegne mullaher og derfor ikke gøre grin med de øverste magthavere. De kæmper – ligesom tegnere og forfattere og udgivere i den arabiske verden – for frihed til at udgive, frihed til at kritisere, frihed til at lave satire i ord og streg. Hvem holder dem nede? Det gør voldsbaserede magthavere og religiøse fanatikere. 
Var tegningerne god smag? Måske ikke. Var de lovlige? Ja. Er det lovligt at kritisere dem? Naturligvis! Var det også lovligt at melde dem til politiet? I dén grad, det er jo sådan, demokratiet og den globaliserede offentlighed må fungere. Og sådan det danske muslimske samfund har fungeret, stille og roligt og demokratisk. Voldelige protester, flagbrændinger og ambassadestorme har lykkeligvis hørt til totalitære samfund som Syrien og Iran og/eller lovløse samfund som Gaza og Somalia. 
Og hvad så? Så må vi stå fast på religiøs frihed og på frihed for religion. Muslimer og kristne og jøder – sammen.
Imod
hatespeech, men
for
ytringsfrihed.
