Title: Vi_har_faet_ringere_adgang_til_naturen
Date: 2006-07-16
Article Type: Danmark
Author: Camilla Høy-Jensen og Michael Rothenborg

På Sydsjælland er en hel skov netop blevet lukket for offentligheden på grund af et par ynglende havørne. 
I Nordjylland må kanosejlere padle uden om tre åer, fordi amtet har valgt at tolke EU's naturregler usædvanlig stramt. 
Begge steder mener friluftsfolk, at det havde været nok at spærre af en del af året. Sagerne kan skabe præcedens i resten af landet, så endnu mere natur lukkes for danskerne.
Færre stier og veje i det fri
I forvejen går det generelt tilbage med adgangen til grønne oplevelser ifølge landets to største grønne organisationer, Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsforening (DN). 
»Befolkningen får ikke nok glæde af de forbedringer, der sker for skattekroner i den danske natur i disse år. Man bør tænke mere fleksibelt og for eksempel give delvis adgang til flere områder i stedet for at lukke helt af«, siger Jan Eriksen, direktør for Friluftsrådet. Rådet er en paraplyorganisation for 92 danske friluftsorganisationer. 
Antallet af stier og veje i det åbne land er faldet, ifølge Center for Skov & Landskab på Landbohøjskolen. Der er kommet flere såkaldte skræmmeskilte som 'Privat Vej' og 'Privat Strand'. 
Og landbruget har ikke givet bedre adgang til deres arealer langs vandløb og søer, selv om det blev aftalt med miljøministeren for fire år siden.
Private skove med begrænsninger
Friluftsrådet medgiver, at der de seneste år formelt har været nogle forbedringer i lovgivningen, for eksempel øget adgang til at overnatte i skove. Men stramningerne mere end opvejer dem. 
DN fremhæver tillige, at der er for mange begrænsninger i de private skove. 
»Det centrale er, at befolkningens adgang til naturen stadig ikke er god nok«, siger Michael Leth Jess, afdelingsleder i DN. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) har efter Politikens henvendelse bedt Skov- og Naturstyrelsen tage problemet med begrænset adgang til naturen op på et møde i august. Her deltager Friluftsrådet, DN, Dansk Landbrug og Dansk Skovforening.
