Title: Vi_prøver_bare_at_være_os_selv
Date: 2007-03-25
Article Type: International Kommentar
Author: Elton John

De skinhellige har stadig en stærk stemme, og de bliver ikke overdøvet.
Den 21. december blev jeg lovformeligt bundet til den mand, jeg elsker – som det er min juridiske og menneskelige ret. Jeg ville råbe det ud for alverden, men jeg var stadig nervøs for omverdenens reaktion. 
Derfor blev jeg glad og lettet over at se den opmuntrende og festlige forsamling uden for, da jeg forlod registreringskontoret i Windsor. 
Jeg havde frygtet, at grovkornede, bannerviftende hyklere ville forsøge at ødelægge denne stund. Den dag var jeg stolt over at være britisk. 
Men i nogle lande ville min stemme være blevet overdøvet, måske endda trådt under fode. For mange mennesker er grundlæggende rettigheder stadig et spørgsmål om liv og død. Enkeltpersoner lider hver dag på grund af deres seksualitet. 
Sidste år fik William Hernandez en pistol i nakken, da han stod på gaden i El Salvador uden for hans organisation Entre Amigos, der arbejder for homoseksuelles rettigheder. William og hans kolleger er fortalere for bøsserettigheder i El Salvador, og havde protesteret mod politiske forsøg på at ændre forfatningen med henblik på at forhindre homoseksuelle ægteskaber. 
»Vi vil dræbe dig, før du bliver gift«, sagde den bevæbnede. 
To dage inden havde der været indbrud i Entre Amigos’ kontorer, der blev gennemrodet. Der blev ikke stjålet noget af værdi, men detaljer om planlagte initiativer blev fjernet, og der blev efterladt trusler mod homoseksuelle i kontorerne. Det var det syvende indbrud af den art på fem år. 
Der er ikke tale om isolerede hændelser. Angreb på bøsser, lesbiske og transseksuelle er almindelige, og de ansvarlige bliver sjældent draget til ansvar. Mænd og kvinder bliver angrebet hver dag over hele verden, alene på grund af dem de elsker. 
Amnesty International har i 80 lande dokumenteret love, der kriminaliserer bøssesex. 
Homofobi har en meget dårlig indflydelse på sundhedsoplysningen. Information til undgåelse af spredning af hiv og aids bliver holdt nede, eller også bliver man forfulgt, hvis man viderebringer den eller opsporer den. 
William og hans kolleger er til dels blevet udset som mål, fordi de giver seksualundervisning til homoseksuelle i El Salvador. 
I september 2006 stod jeg på scenen i den polske hovedstad Warszawa og kom med en erklæring om homofobi: 
»For 22 år siden kom jeg til Gdansk og mødte Lech Walesa i hans hjem. Dengang var han en international helt, fordi han kæmpede for frihed og sine egne menneskerettigheder. Jeg er blot musiker. Jeg spiller, og sender forhåbentlig folks problemer på flugt i nogle timer. Jeg er også en homoseksuel mand, og jeg ved, at der for nylig i Polen har været meget vold mod homoseksuelle. Og jeg beder jer ... Tiden er moden for medfølelse. Der er had nok i verden. Lad de homoseksuelle være. Vi prøver bare at være os selv. Det handler om kærlighed. Og det polske folk har altid været fuldt af kærlighed«. 
I dag er det min 60-års dag, det er 40 år siden, at homoseksualitet blev afkriminaliseret i Storbritannien, men det er stadig kriminelt i mange dele af verden. 
Jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at rette blikket mod William Hernandez, hans kolleger og de mange enkeltpersoner, der stiller op og taler for menneskerettigheder rundt om i verden med stor fare for deres egen sikkerhed. 
Folk som William er langt modigere end jeg, for når de skinhellige råber skældsord, råber han tilbage. Med tilstrækkelig støtte, vil de overdøve de skinhellige. 
Min stemme har tjent mig ret godt i årenes løb. Jeg håber, at den måske også kan gøre noget godt for ham. Men vi har brug for flere stemmer. 
Uanset om hyklerne befinder sig på vores lokale værtshus eller mange kilometer væk, bør vi alle rejse os og tale for grundlæggende menneskerettigheder. I dag beder jeg jer om at bidrage med jeres stemme. 
Gå ind på adressen nedenfor og skriv jer på kampagnen: Amnesty.org.uk/william.
