Title: Vi_vil_læse_om_de_andres_liv
Date: 2006-08-18
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Vi har allerede fået bogen om Mærsk. 
Nu får vi bøgerne om hans to afløsere, den succesrige topchef, skibsreder Jess Søderberg, som alle har hørt om, men som de færreste kender noget til - og rederiets bestyrelsesformand Michael Pram Rasmussen. 
Og vi får historierne om C.F. Tietgen, Jørgen Mads Clausen, Ole Olsen, Kira Eggers, Michael Falck, Herbert Pundik og Svend Auken. For nu bare at nævne nogle få stykker, for der er masser at tage af i efterårets bogudgivelser. 
Det kan stadig betale sig for forlagene at udsende biografier og erindringer om og af mere eller mindre kendte mennesker, hvor læserne kan få et indblik i deres liv - og måske se deres glorie blive pudset - eller i andre tilfælde måske endda et smugkig ind til hemmelighederne bag de ellers nedrullede gardiner, hvor billedet af den kendte person kan blive revideret.
At falde dybt
I efteråret er det Søren Domino og Jens Chr. Hansen, der fortæller om Jess Søderbergs hårde vej op i Mærsk-imperiet i bogen 'Jess Søderberg'. To andre erhvervsjournalister, Henrik Tüchsen og Søren Funch, skriver i 'Særlig egnet' om Michael Pram Rasmussen. 
Det er til gengæld historikeren Ole Lange, der fortæller om C.F. Tietgen, og ligesom tilfældet var med ØK's H.N. Andersen, vil heller ikke Tietgen slippe uden ridser i lakken i bogen, der hedder 'Stormogulen'. 
Byggematadoren Bøje Nielsen var også engang en stor mand i dansk erhvervsliv, og John Lindskog fortæller i biografien 'Røvrendt', hvordan den engang stjernerige mand faldt dybt og ramte bunden.
Tæt på Auken
Politikere og magtmennesker er som altid godt stof for biografier, og 2006 er ingen undtagelse. Alene i denne sæson kommer der nye bøger om Tony Blair, Margaret Thatcher, kejser Tiberius, J.C. Christensen, Machiavelli, Albert Speer, Stalin, Nelson Mandela, Napoleon og Svend Auken. 
At der tidligere er udkommet masser af bøger om de samme personer er ingen hindring. Inden for det seneste år er der udkommet to Napoleon-biografier. Nu kommer den tredje, Vincent Cronins version, på dansk 30 år efter udgivelsen. 
På samme måde er Svend Aukens liv belyst fra flere vinkler i f.eks. bogen om hele Auken-klanen og i ekshustruen Bettina Heltbergs bog 'Hvor der handles' - men nu skulle vi få biografien, der angiveligt går helt tæt på manden, hvis statsministerdrøm forblev en drøm. Journalisterne Mikael Børsting og Andreas Karker har skrevet biografien 'Svend'. 
Det dufter også lidt af politik i den bog, tv-journalisten Mette Vibe Utzon har skrevet om fem nulevende førstedamer, dvs. kvinder, der har oplevet at være statsministerfruer. Fra Helle Virkner til Anne Mette Rasmussen. 
Derudover kommer der bøger af eller om så forskellige folk som Charles de Gaulle, Knut Hamsun, Liv Ullmann, Ebbe Munch, Marie Antoinette, Eva Smith, Knud Sørensen, Paul Gascoigne, Jimi Hendrix - og Naser Khaders mor. Hun hedder Sada.
