Title: Viasat-finale_i_Svendborg
Date: 2006-05-30
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Viasat Cuppen i fodbold - den turnering, der skulle have form som alvorlige træningskampe for superligaspillerne og også udfylde ventetiden frem til VM - er i vid udstrækning blevet en tumleplads for klubbernes lovende, men også ukendte talenter. Og det har tilskuerne lugtet, de bliver væk. 
»Jeg kan dårligt hævde, at der er kamp om pladserne på stadion, så den side af produktet har det ikke så godt«, lyder det fra Peter Nørrelund, der er sportschef på Viasat-tv-kanalerne, som ikke alene arrangerer træningsturneringen, men også har transmissionsrettighederne til selve Superligaen.
»Lidt trist« over manglende interesse
»Jeg havde egentlig regnet med, at folk ville gå på stadion, få sig en pølse og en fadøl og følge deres hold. Men sådan er det ikke, og det er lidt trist«, siger sportschefen - som af samme grund seriøst overvejer at flytte turneringens finale fra en af de etablerede superliga-arenaer til det noget mindre, idylliske Høje Bøge Stadion i Svendborg onsdag 7. juni. 
»Vi ser forholdene i Svendborg an, og kan vi lave et ordentligt tv-produkt fra stedet, bliver det valgt. Det vil være fint med et mindre stadion, hvor vi kan håbe på et godt publikum«, mener Peter Nørrelund - som midt i skuffelsen over tilskuertal på 400 og 500 til gengæld kan glæde sig over, at seertallene er, som han udtrykker det, »o.k. pæne«. 
»Seerne har taget pænt mod turneringen, og det er vigtigt for os. Vi er glade for at kunne præsentere fodbold for vore seere - og det er derfor tilfredsstillende, at vi kan opnå nogle seertal, der slår tallene fra flere tv-transmitterede kampe fra ligaerne i Tyskland og England«.
Ikke alle har taget det lige alvorligt
Cheftræner Troels Bech fra superligaklubben Esbjerg, der sammen med AaB, FC Nordsjælland og Silkeborg er nået frem til semifinalerne, har været glad for Viasat Cuppen - som dog efter hans mening forvaltes vidt forskelligt fra klub til klub. 
»Turneringen er ikke blevet taget lige alvorligt alle steder, og det er bl.a. kommet til udtryk på den måde, at man ikke har slået græsset på banen. En klub som Silkeborg har stillet i stærkeste opstilling i hver eneste kamp, og det har jeg stor respekt for, mens man andre steder ikke har deltaget for alvor. Det er eksempelvis Viborg - og ikke et ondt ord om det, for Viborg har også være optaget af, at klubbens 2.-hold har spillet oprykningskampe. Den slags må man tage hensyn til, men det har været med til at udhule Viasat Cuppen«, siger Troels Bech.
Forståelse hos Viasat
Esbjerg, der har haft nogle af turneringens bedste tilskuertal med 1.700 og 2.200 gennem tælleapparaterne, har brugt kampene til at »ruske lidt op i vores kultur og prøve nogle nye spillere. Men det er blevet til dårlige kampe undervejs i turneringen, og det kan ikke være anderledes, når man med meget blandede trupper skal spille fire kampe på en uge«, som Troels Bech siger det.
Har klubberne ikke vist nok respekt for turneringen, Peter Nørrelund?
»Det synes jeg egentlig, de har. Hvis jeg var træner for et superligahold, ville jeg da også bruge en sådan turnering til at prøve nogle ting af. Det har jeg helt forståelse for«, siger tv-sportschefen. 
Turneringens semifinalerunder spilles torsdag 1. juni og søndag 4. juni. Selve finalen er fastsat til onsdag 7. juni - og formentlig i Svendborg.
