Title: Viborg_har_trumferne,_men
Date: 2006-04-22
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Nederlaget var Ulrik Wilbeks hidtil største skuffelse i klubregi. 
 I april 2003 var han kvindetræner i Viborg, og bolden lå i spillernes harpiksklistrede hænder. 
 Den første semifinale på udebane i Valencia var endt uafgjort, og på hjemmebane i Viborg Stadionhal skabte 2.900 tilskuere en forrygende atmosfære. Viborg var foran med fire mål ved pausen, og stemningen kunne ikke blive meget bedre.
Bedre udgangspunkt
Men de myreflittige spaniere var ikke til at slå ud, de vandt hele ballet med tre mål - og dermed pladsen i finalen i klubhåndboldens fineste turnering. 
 Denne gang er Viborgs udgangspunkt endnu bedre. Den danske mesterklub vandt første møde med Valencia, der nu har fået ny sponsor og derfor spiller under navnet Astroc Sagunto, med fem mål, men alligevel blinker en lille advarselslampe i baghovedet. 
 »Jo, selvfølgelig har vi talt om det, men der er skiftet så meget ud på holdet siden da, at det ikke er helt samme situation«, siger Viborgs direktør, Peter Cassøe.
»Sagunto kan spille bedre«
Og træner Tomas Ryde maner til besindighed. 
 »Jeg ved, at Sagunto kan spille bedre, end de gjorde i lørdags, og samtidig har vi selv oplevet et par pludselige nedture i denne sæson. Derfor tager vi ikke noget som helst for givet. Der er masser af pres på os, og hvis Sagunto kommer foran med et par mål, vil de selvfølgelig give alt for at vinde, og så kan det sagtens blive svært«, siger Tomas Ryde til vhk.dk. 
 »Vi ved, vi har et godt hold, og at vi spiller godt i øjeblikket, så vi tror da helt sikkert på, at vi kan løse opgaven. Det er bare vigtigt, at vi er fuldt koncentrerede og yder 100 procent«, siger han.
Rum til forbedring
Selv om kampen i Spanien blev vundet ganske komfortabelt, så er der flere elementer, der skal forbedres. 
 »Vi skal gerne have et bedre samarbejde mellem back og fløj, specielt i højre side, og så skal vi være en tand skarpere i vores kontrafase. Noget af det, der til gengæld var rigtig godt i den første kamp, var målvogterspillet. Valerie Nicolas stod fantastisk i den kamp, og vi får også brug for, at vores målmænd står op til deres bedste i de sidste afgørende kampe, hvis vi skal have den succes, vi alle håber«, siger Tomas Ryde. 
 Viborg har været i Champions League-finale to gange, men aldrig vundet. Valencia vandt Champions League i 1997 - ved at slå Viborg.
