Title: Viborg-træner_ville_fyres
Date: 2006-07-26
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Cheftræner Ove Christensen, der i går fik sparket fra superligaklubben Viborg, er gået bevidst efter en fyring. 
Det mener i hvert fald bestyrelsesformand, Poul Arne Jensen. 
»Den her sag kunne være håndteret på en helt anden måde end den, Ove Christensen har valgt. Og på den baggrund skal man være en stor idiot, hvis ikke man skal tro, at Oves dagsorden var, at han skulle fyres«, siger bestyrelsesformanden om kulminationen på nogle tumultagtige dage i Viborg, der altså resulterede i en fyreseddel til både træner Ove Christensen og sportschef Flemming Nielsen.
Kritik af klubbens ledelse
Affæren i Viborg tog sin begyndelse i søndags, da Ove Christensen stod frem i fodboldprogrammet Onside og rettede en skarp kritik af klubbens ledelse og af sportschef Flemming Nielsen, der efter trænerens opfattelse har forsømt at skaffe forstærkninger til superligatruppen. 
Ove Christensen skældte og smældte i en sådan grad, at ledelsen i Viborg ikke så anden mulighed end at fyre træneren for illoyal opførsel. 
Samtidig valgte ledelsen at sige farvel til sportschefen, fordi ledelsen har konstateret, »at arbejdet omkring tilførsel af nye spillere op til denne sæson ikke er gjort godt nok«, som det hedder i den pressemeddelelse, klubben sendte ud i går.
Forstår ikke kritikken
»Jeg ved ikke, hvorfor Ove ønskede at blive fyret. Det må du spørge ham om. Vi følte os bare nødsaget til at tage det her skridt med de ting, der er sket. Det er jo ikke anderledes end på alle andre arbejdspladser. Hvis man er utilfreds med noget, så klarer man det internt - det har Ove ikke gjort, og det har vi i bestyrelsen været stærkt utilfredse med«, siger Poul Arne Jensen. 
»Jeg forstår ikke, hvorfor Ove gik ud med så voldsom en kritik. Hvis han var så vred, som han gav udtryk for i søndags, så er jeg noget overrasket over, at han ikke har ringet til mig, så vi kunne have talt om det og fået problemerne løst internt. Men jeg har intet hørt fra ham«, siger Poul Arne Jensen.
På vej til norsk fodbold
Ifølge Politikens oplysninger kan det dog skyldes, at Ove Christensen muligvis er på vej til norsk fodbold. En kilde siger til avisen, at Christensen ligger i forhandlinger med en unavngiven klub, og at han derfor gerne vil ud af kontrakten med Viborg. 
Tidligere har Stabæk vist interesse for Christensens kvaliteter, men netop nu er Tromsø, der ligger sidst i Tippeligaen, den eneste klub, som leder efter en afløser for Ivar Morten Normark, der meldes på vej ud. 
»Jeg har ikke hørt noget om, at han skulle være på vej til en anden klub. Og jeg har meget svært ved at forestille mig, at det er sådan, tingene hænger sammen, for jeg ved, at han er meget glad for spillerne og for at være i Viborg«, siger klubbens anfører Jakob Glerup.
Flere nye spillere efterlyses
Spillerne fik i går fri efter et møde med ledelsen, hvor de blev orienteret om fyringen af Ove Christensen og Flemming Nielsen. Umiddelbart har Jakob Glerup ikke så meget at tilføje, men han efterlyser dog - ganske som sin tidligere træner - flere spillere i Viborg-truppen. 
»Ledelsen har truffet en beslutning oven på den sidste uges polemik. Som sådan er der ikke ret meget, vi kan sige til det, for ligesom jer (medierne, red.) står vi også lidt på sidelinjen og følger det hele«, siger Jakob Glerup. 
»Men vi bakker da op om ledelsen, det er jo vores arbejdsgiver. Og jeg regner da med, at den lever op til det, den har lovet, så vi får nogle flere spillere i truppen, for det har vi brug for - så langt havde Ove da ret«, siger Jakob Glerup.
Midlertidig cheftræner
Viborg har udnævnt Ove Christensens assistent Tommy Møller Nielsen som ny cheftræner indtil videre, mens klubbens direktør Morten Jensen overtager funktionen som sportschef, indtil klubben får en mere permanent løsning på plads. 
Politiken har gentagne gange forsøgt at få en kommentar fra Ove Christensen og Flemming Nielsen, men det har ikke været muligt.
