Title: Videnskaben_hviler_pa_tro
Date: 2007-01-03
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Der findes nonsens, der er så idiotisk, at end ikke det modsatte er sandt.
Sådan omtrent udtrykte Politikens grundlægger, Viggo Hørup, sig om det, han kaldte det vitterlige vås. Synspunktet kan med fordel anvendes om den strid, der er opstået mellem kristne fundamentalister i USA og den nye ateisme, anført af naturvidenskabsmænd som Richard Dawkins og Steven Weinberger og filosofiforskere som Sam Harris og Daniel C. Dennett. 
De fører sig for tiden frem med et projekt, der skal overbevise verden om, at vi alle er bedre hjulpet, hvis vi bliver ateister. ’Forestil Dem en verden uden religion’, lyder titlen på Dawkins’ seneste bog og talløse foredrag. Kan vi det, kan vi også forestille os en verden uden 11. september, uden konflikten i Nordirland, uden såkaldte æresmord og uden al mulig anden religiøs fanatisme. 
Tanken er betagende og bygger på den forudsætning, at al vold, der direkte eller indirekte begrundes med religiøse holdninger, også udspringer af dem. Den påstand skal vi ikke bruge nær så lang tid til at grunde over, som det vil tage Dawkins og hans kampfæller at få omvendt klodens milliarder af troende til deres nye sekulære fundamentalisme. Det er unægtelig et stort projekt, de har kastet sig ud i. 
Nu står og falder et synspunkt naturligvis ikke med dets praktiske gennemførlighed. Derfor kunne Jens Morten Hansen, professor i naturfilosofi ved Københavns Universitet, jo godt have principielt ret, når han til støtte for det ateistiske synspunkt på forsiden af avisen forleden sagde, at ateister må reagere, når tro bliver sat højere end viden. 
Men vi sætter alle tro højere end viden, Hansen med og ligeså hans brødre i troen, Dawkins og konsorter. Hansens synspunkt hviler på den forudsætning, at der skulle være et modsætningsforhold mellem tro og viden. Det har der ikke været, siden den moderne videnskab knækkede den skolastiske dogmatik i 1600- og 1700-tallet. 
Med oplysningstiden blev teologi forvandlet fra en viden om Gud til en tro på Gud. Og det åbnede for uanede perspektiver. For herefter kunne man definere videnskabens natur således, at den i al uendelighed kan og vil gøre fremskridt til glæde for menneskeheden. 
Det er den stærkeste og i sit yderste perspektiv mest gådefulde trosartikel i vores civilisation. Når vi stoler på den, sætter vi tro højere end viden. For vi ved jo ikke, om det er sandt. Men vi tror på det. 
I ultrakort form betyder det, at enhver videnskabelig landvinding bygger på tro eller med to græske låneord, på en teori eller en hypotese, altså et synspunkt, som senere videnskab naturnødvendigt vil afkræfte og erstatte af en ny teori, altså en ny tro. 
Hansen vil sikkert afvise indvendingen som en leg med ord, hvad den ikke er. Vores kultur bygger på ord, altså beskrivelse af de fænomener, vi oplever. Der er ingen vej uden om ord. Alene af den grund kunne man ønske sig, at naturvidenskabsmænd udviste større respekt for humanistisk tankegang, end dogmatiske ateister normalt kan præstere. 
Nu kommer vi til det centrale. Forudsætningen for, at vi kan tale om politik, er forestillingen om, at værdier står til diskussion. Del jer efter anskuelser, sagde Hørup. Værdier bygger på interesser, men også på grundlæggende etiske overbevisninger – eller skal vi sige på tro. 
Vores værdier hviler altid på lidt mere end fornuften. Det kan være håb, drømme eller tro. Uden disse forestillinger ville vi heller ikke kunne stole på, at der i vores samfund (i flertal) findes et offentligt gode, der står til politisk diskussion. Alt ville være op til individuelle interesser, til klassekamp eller den dialektiske materialisme, eller hvilke gevandter videnskabeligheden senest hyllede sig i. 
Der findes intet ateistisk samfund, hvis vi ved samfund forstår et fællesskab, der bygger på politisk kultur for slet ikke at tale om videnskabelighed. 
Det er kun fundamentalister, der tror, at troens fortællinger skal læses, som de står, og at vi kan undvære hovedet.
