Title: Vidner_søges_til_4-arigs_dødsulykke
Date: 2006-08-20
Article Type: Danmark
Author: Mette Kjærsgaard

En biltyv flygtede kort efter at have kørt ind i en havareret bil i Thy i Nordjylland. 
Politiet har endnu ikke fået fat i manden, og nu efterlyses vidner, der kan oplyse om mandens identitet.
Tragisk uheld
Tidligt lørdag morgen, kom den fireårige piges far kørende af den regnvåde Stenbjergvej i udkanten af Thy. 
Området er meget dårligt oplyst, og det var formentlig derfor, han kørte ind i bagenden af en traktor, der var i gang med at hjælpe en anden nødstedt bilist op af grøften. 
Traktoren holdt stille, og var næsten færdig med at hale bilen op, da uheldet skete. 
En stabiliserings sten, der sad bag på traktoren faldt ned på passagerbilens køler og knuste vinduet i passagersiden, hvor den fireårige sad. 
Faderen hjalp straks efter ulykken sin datter ud af bilen.
Pigen ramt af stjålen bil
Næsten samtidig med at pigens far fik hende reddet ud, og var i gang med førstehjælp, kom en stjålen bil kørende og ramte ind i den forulykkede bil. 
Pigen blev hevet ud af sin fars arme ved sammenstødet, og røg ind under bilen. Kort efter ankom ambulancen, og den fireårige blev erklæret død på stedet. Det vides ikke, om hun døde som følge af den første eller anden ulykke.
Søger nye oplysninger
Føreren af den stjålne bil flygtede fra stedet, og er nu eftersøgt af politiet. Falckredderne talte på stedet med et vidne til ulykken, der muligvis er den forsvundne biltyv. 
Personen var forsvundet fra stedet, da politiet ankom, og politiet vil derfor meget gerne i kontakt med vedkommende. Vidnet beskrives af de to falckreddere som en 30-40-årig landmandsagtig type, med sort, tyndt og gråsprængt hår, gråsprængt fuldskæg, mørke øjne og buskede øjenbryn. 
Manden var iklædt jæger eller landmandstøj, og var robust bygget. Politiet vil gerne høre fra personen under alle omstændigheder.
Tvivler ikke på, at manden bliver fundet
En politihund fik umiddelbart efter ulykken færten af en person i en nærliggende mark, som man mener biltyven er flygtet hen over. Sporet forsvandt dog et stykke inde i de dugvåde marker. 
Vagthavende hos Thisted Polti er ikke tvivl om, at man snart vil have pågrebet biltyven, hvis han ikke melder sig selv.
