Title: Vidne_Advokat_talte_over_sig
Date: 2006-05-22
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Den unge kvinde i vidneskranken føler sig utryg ved advokat Peter Hjørne. 
 Hun er indkaldt for at vidne i sagen mod den kontroversielle forsvarer, der er tiltalt for at lække fortrolige oplysninger og forsøge at presse to veninder til at vidne falsk.
Føler sig nidstirret
Kvinden i vidneskranken er en af veninderne, og hun ønsker, at Peter Hjørne forlader retssalen i Københavns Byret. For hun har ikke lyst til at blive nidstirret, forklarer hun. 
 Men hun accepterer dommerens kompromis, der placerer Peter Hjørne på en stol ved vinduet skråt bag vidnet, så de ikke kan få øjenkontakt. 
 Et af stridspunkterne i sagen er, hvorvidt Peter Hjørne fortalte veninderne, hvor mange penge, der var blevet fundet under en ransagning. En fortrolig oplysning, fordi retsmødet var bag lukkede døre. 
 »Peter Hjørne sagde, at der var fundet hash, men kun til eget forbrug, og jeg er næsten sikker på, at han sagde, at der var fundet omkring 100.000 kroner«, siger vidnet. 
 Vidnet har sagt det under et tidligere forhør, og da var hun sikker, forklarer anklager Lone Damgaard. Så må det være rigtigt, konkluderer vidnet, for hun kunne huske det meget bedre dengang.
Bange for kriminalassistent
Den anden veninde har til gengæld problemer med hukommelsen. Det havde hun også ved seneste retsmøde 3. maj, og derfor blev hun sendt i fængsel. Anklageren mente nemlig ikke, at hun fortalte, hvad hun vidste. 
 »Er du bange for at afgive forklaring?«, spørger anklager Lone Damgaard, efter adskillige spørgsmål, hvor kvinden har svaret svævende eller konstateret, at hun ikke kunne huske det. 
 »Hvis der er en, jeg er bange for, så er det kriminalassistenten«, svarer kvinden. 
 Det er den politimand, der har afhørt hende, og som »ikke var rar«. 
 Så hiver anklageren en plakat frem. Der står: 
 »Tale er sølv, men tavshed er guld« 
 »Har du fået denne plakat, mens du var fængsel?«, spørger Lone Damgaard. 
 Det har vidnet. Hun har fået den af sin veninde, der var tiltalt i narkosagen, som Peter Hjørne ifølge anklageren har lækket fortrolige oplysninger fra. 
 Den er en af fem plakater, hun fik, og hun savner den, bedyrer vidnet. 
 Og så bliver kvinden sendt bag tremmer igen. For anklageren mener stadig ikke, at hun fortæller, hvad hun ved. Det giver dommer Mikael Kragh hende ret i, og kvinden får nu en ny mulighed for at forklare sig 6. juni, når sagen fortsætter.
