Title: Vidner_støtter_op_om_tiltalte_i_Rust-sag
Date: 2006-03-31
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

De syv personer, der er tiltalt for overfaldet på dørmanden og hans svoger i Rustsagen, var ikke på et planlagt hævntogt. 
Det er der i hvert fald ikke noget, der tyder på, efter at sagens vidneforklaringer i Københavns Byret er afsluttet.
Klammerier var tilfældige
Første etape i Rustsagen blev afsluttet med afhøring af hele ti vidner i dag. Og ifølge alle forklaringerne var det et tilfælde, at de syv personer havnede i klammerier med dørmanden og hans svoger. Klammerier der endte med, at dørmanden skød og dræbte den 24-årige Ammar Hasan og sårede hans 31-årige bror. 
Flere uafhængige vidner fortalte desuden, at dørmanden efter skudepisoden fulgte efter de tiltalte ud på gaden med pistolen trukket. Venner til de tiltalte påstod ligefrem, at han sigtede med pistolen i strakt arm direkte mod hovedet på to af de tiltalte.
Ville dæmpe gemytterne
Dette blev ikke bekræftet af de vidner, der ikke er venner til de tiltalte. 
Samtidig beskrev uafhængige vidner i dag, at især en af de tiltalte havde forsøgt at dæmpe gemytterne og ikke så ud til at være på den ene eller anden side i diskussionen. 
En forklaring der passer med den tiltaltes egen. 
Et vidne forklarede, at han var på arbejde på Rust på dagen og undrede sig over, at dørmanden og hans svoger pludselig havde skiftet fra shorts og t-shirts til lange bukser, bluser og »alt for varme jakker«.
Ophidsede over videokameraer
De to mænd var »temmelig ophidsede« over, at et overvågningskamera var blevet pillet ned. Og da de kom tilbage i det lange tøj, virkede det som om, der skulle ske noget, forklarede vidnet. 
Et andet vidne forklarede, at han havde ringet til dørmanden og fået beskeden: »Jeg kan ikke svare lige nu«. Lidt senere ringede dørmanden tilbage og sagde, at den var »frygtelig gal«, og at han skulle ringe til politiet med det samme. 
Dørmanden blev i oktober sidste år frikendt for drab og drabsforsøg uden dom, fordi statsadvokaten vurderede, at han handlede i straffri nødværge. Indtil videre er dørmanden og hans svoger ikke selv blevet afhørt i sagen.
Tør ikke møde i retten
Men mens alle venter på at høre dørmandens forklaring, har svogeren meddelt politiet, at han ikke tør møde op i retten. 
Sagen fortsætter nu med afhøringer af seks andre personer, som er tiltalt i drabssagen fra Christiania. 
De to sager hænger sammen af flere årsager. 
Først er den 31-årige fra Rustsagen tiltalt i begge sager. Og så er dørmanden vidne i Christianiasagen. 
Sagen kører indtil sommer.
