Title: Vidne_i_voldtægtssag_selv_anklaget
Date: 2006-07-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

I april indvilgede en 38-årig mand i at vidne i Tøndersagen. 
To af hans bekendte sad tiltalt og blev senere dømt ved byretten i Tønder for overgreb på offeret i danmarkshistoriens mest omfattende incest- og pædofilisag, en nu 12-årig pige. 
I dag og tirsdag sidder han selv på anklagebænken. 
Han er ved en domsmandsret i Tønder tiltalt for selv at have misbrugt pigen, da hun var under 12 år, hvilket ifølge straffeloven er en skærpende omstændighed, så strafferammen er 12 års fængsel.
Kontaktled til andre 'kunder'
Ydermere er han også tiltalt for at have været mellemmand eller kontaktmand mellem andre 'kunder' og pigen og hendes far, som stillede hende til rådighed for mænd. 
Anklagemyndigheden vil imidlertid ikke kræve ham idømt mere end fire års fængsel, fordi han i så fald skal stilles for et nævningeting. 
Manden er srilankaner, gift og far til tre børn. Ud over anklagen for selv at have forbrudt sig mod pigen i juli sidste år er han som nævnt også tiltalt for at optræde i rollen som mellemmand. Ifølge anklagen kørte han to landsmænd, der bor i Danmark, til pigens hjem, udelukkende for at de skulle dyrke sex med barnet.
Slipper for udvisning
Disse to mænd på 35 og 18 år blev i april idømt henholdsvis to års fængsel og et år og ni måneders fængsel ved byretten. Den 18-årige blev ydermere dømt til udvisning efter endt afsoning. 
Det slipper han imidlertid for, efter at landsretten i begyndelsen af juni både nedsatte dommen til et års fængsel og ophævede udvisningen. 
Han blev dømt for anden kønslig omgang end samleje, mens den 35-årige ved byretten blev dømt for at have haft samleje med pigen.
Politiet tror ikke på forklaring
Da sagen mod dem blev behandlet i byretten, sagde den nu tiltalte som vidne, at han nærmest var blevet tvunget af de to til at køre dem til pigens hjem. 
Politiet og anklagemyndigheden er imidlertid sikre på, at han formidlede kontakten til pigen, efter at han selv tidligere havde forgrebet sig på hende.
