Title: Vietnam_ma_klare_sig_selv
Date: 2006-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Peter Suppli Benson

Fattigdommen er umulig at overse i Vietnam. 
På hvert gadehjørne falbyder fattige koner deres hjemmedyrkede grøntsager. 
Arbejdsløse mænd strækker tiden over en kop kaffe, og så er fattigdommen endda værst langt ude på landet. 
Men selv om omkring 20 procent af vietnameserne lever under den officielle fattigdomsgrænse, er det snart slut med den danske udviklingsbistand.
Fokus på Afrika
Den danske regering er i gang med at forberede en stor omlægning af den danske udviklingsbistand, så fokus fremover rettes mod Afrika. 
Taberne bliver blandt andet Vietnam, som ellers er inde som programsamarbejdsland.
'Det nye Kina'
»Vi er på vej til at sejre os ud af Vietnam, kan man sige. Alle nøgletal viser, hvor meget det går frem i Vietnam. Økonomien bliver bedre, forholdene for befolkningen forbedres, flere og flere børn starter i skole, alt i alt er Vietnam et land, som er i så markant fremgang, at vi har besluttet at neddrosle vor indsats i landet«, siger udviklingsminister Ulla Tørnæs (V). 
Som beskrevet i en artikelserie i Politiken i sidste uge er Vietnam et land, der udvikler sig med lynets hast. 
Udviklingen i Vietnam er da også fantastisk. Årlige vækstrater i økonomien på knap 10 procent placerer landet på niveau med Kina. Udenlandske virksomheder står i kø for at etablere sig i landet. 
Globaliseringseksperter kalder ligefrem Vietnam for 'det nye Kina' og peger på, at selv kinesiske virksomheder åbner afdelinger i Vietnam. Det sker for at få fingre i nogle af de 83 millioner vietnamesere, hvoraf mange er særdeles godt uddannede.
Udenlandske virksomheder strømmer til
Samtidig har det vist sig, at det er lettere at få de fattige vietnamesere til at tage opgaver, som stadig mere forvænte kinesiske arbejdere er begyndt at sige fra over for. 
Derfor strømmer udenlandske virksomheder til Vietnam, hvor de har grupperet sig omkring de store byer. I byerne er fattigdommen derfor på retur, mens landområderne og områder med etniske minoriteter fortsat er fattige og underudviklede.
Udfaser fra 2010
»Vi har først og fremmest været i Vietnam for at bekæmpe fattigdommen. Når vi nu kan se, at det har virket - i hvert fald i dele af samfundet, så er vi tvunget til at bruge vore ressourcer andre steder. Vi vil selvfølgelig ikke forlade Vietnam
over night
, men vil sandsynligvis begynde at udfase vor støtte, når den nuværende aftale udløber i 2010«, siger Ulla Tørnæs. 
Regeringen har bekræftet, at Vietnam frem til 2010 er et programsamarbejdsland og dermed et af de lande, der modtager mest i støtte. Sidste år bidrog Danmark med 402 millioner kroner i støtte til Vietnam, men det tal vil blive væsentlig reduceret efter 2010.
Dansk tilstedeværelse
Du har selv rejst i Vietnam. Du har selv set fattigdommen. Er det ikke svært at forlade et land med så mange fattige?
»Jeg ved godt, at der er mange fattige. Men vi må sige, at der er mange andre steder, hvor fattigdommen er værre, og hvor vi bedre kan hjælpe. Vi skal bruge ressourcerne bedst muligt, og det ser ud til, at de snart kan bruges bedre andre steder end i Vietnam«, siger Ulla Tørnæs. 
Er der hårde økonomiske kalkuler bag det snarlige exit fra Vietnam - og Asien, så åbner Ulla Tørnæs for fortsat dansk tilstedeværelse i Asien. Den massive globalisering betyder, at regionen bliver så vigtig økonomisk og politisk, at Danmark skal være til stede, mener hun. 
»Vi kan se, at magtbalancen i verden ændrer sig, og at Asien bliver stadig mere vigtigt. Vi vil meget gerne støtte den udvikling og sørge for, at vi får indflydelse. Derfor vil vi fortsat være aktive i Asien, selv om vi flytter fokus mod Afrika«, siger Ulla Tørnæs.
