Title: Vil_Hillary_sla_en_ny_tone_an_
Date: 2007-01-26
Article Type: International Kommentar
Author: Ralf Dahrendorf

Hvordan vil G8-topmøderne forme sig, når den amerikanske præsident Hillary Clinton, hendes franske kollega Ségolène Royal og den tyske kansler Angela Merkel finder sammen i en formidabel kvindelig magttrekant?
Dette scenario er ikke helt usandsynligt. Faktisk er der i USA og Frankrig også alternative kvindelige kandidater til præsidentskabet – Condoleezza Rice i Amerika og Michelle Alliot-Marie i Frankrig. Vil det betyde en ny stil inden for både inden- og udenrigspolitik? 
Svaret ligger ikke lige for. Nogle kvinder har trods alt længe haft styrke og vilje til at nå til tops. Tænk på Indira Gandhi, Golda Meïr og Margaret Thatcher. 
Alle tre var magtfulde regeringsledere i deres lande, selv om de måske nok ikke var selve essensen af det, man kan betragte som kvindelige værdier. Alle udraderede de mændene i deres eget spil og havde ikke meget tid tilovers for det, der senere blev kaldt feminisme. 
En anden tendens inden for politisk lederskab kan vise sig at være mere markant. Når det gælder regeringsdannelse, har kvinder haft succes med at bryde ud af det fængsel, som deres traditionelle domæner uddannelse og velfærd udgør. 
Især udenrigspolitik er blevet en kvindelig ambition. USA har en kvindelig udenrigsminister, og EU har Benita Ferrero-Waldner som udenrigskommissær. Et dusin EU-lande har, inklusive Storbritannien. Har det ændret stilen eller sågar substansen i udenrigspolitikken? 
Utvivlsomt ændrer den politiske stil sig i mange dele af verden. Kort sagt ser det ud til, at Reagan-Thatcher-æraen er forbi. Mens globaliseringsmodstandere stadig bekæmper ’neoliberal’ politik, har den politiske diskurs taget en ny drejning. Ord som ’retfærdighed’ er kommet på mode igen. Der er bekymring for globaliseringens tabere og ’underklassen’. 
På samme måde opflammede lederen af det britiske konservative parti David Cameron nogle af partiets mere gammeldags vælgere ved at sige, at folk, der lige er kommet ud fængslet, »frem for alt har behov for kærlighed«. 
Da premierminister Tony Blair beskrev det kommende britiske valg som en nævekamp, hvor ’fluevægteren’ Cameron ville blive båret ud og ’sværvægteren’ Brown ville sejre i første runde, fik han stor applaus fra sine partifæller i Underhuset, men det gik ikke rent ind hos vælgerne. På en eller anden måde foretrækker folk ’blødere’ værdier, end det har været tilfældet i de sidste to årtier. 
Det er dog ikke de førende kvinder, der frem for alt repræsenterer disse værdier. Merkel er måske blevet blødt op ved at være nødt til at skulle lede en stor koalition, men hendes oprindelige holdning var mere i retning af Reagan-Thatcher. Julia Timosjenko var klart den mest modige blandt lederne af Ukraines orange revolution, og ingen har indtil videre beskrevet Hillary Clinton som særlig ’blød’. 
Tværtimod er hendes mulige republikanske modstander i 2009, senator John McCain, ud over at være en krigshelt en mand, der for mange amerikanere repræsenterer de nye bløde værdier. 
Merkel havde det svært under optakten til sin seneste partikonference, fordi ministerpræsident i Tysklands største delstat Nordrhein-Westphalen Jürgen Rütters mindede kristendemokraterne om deres historiske støtte til en stærk social velfærdspolitik. Kun Royal kan siges at repræsentere en blødere linje over for strammeren Nicolas Sarkozy. 
Så har kvinder nær eller på toppen gjort nogen egentlig forskel i politik? Uanset hvilken forandring de har skabt, har det ikke været soleklart. I en vis forstand er kvindernes fremmarch en logisk konsekvens af den trinvise bevægelse hen imod virkelig lige muligheder i samfundet, der begyndte i 1960’erne. 
Det tog flere årtier at gøre til virkelighed, og der er stadig lande, der har lang vej endnu. Til trods for Timosjenkos førende rolle i Ukraine ville det være overraskende at se den russiske præsident, Vladimir Putin, erstattet af en kvinde, og mens der er en kvindelig vicepræsident i Kina, er der ikke noget, der tyder på, at der snart vil komme en kvindelig japansk ministerpræsident. 
Ikke desto mindre har kvinder i mange dele af verden skabt betydelige fremskridt på deres vej mod toppen. Ikke sjældent er dette blevet hjulpet på vej af klare politiske valg. David Cameron bryster sig af en succesfuld kampagne for, at 40 procent af alle konservative parlamentskandidater skal være kvinder. 
Men det er netop pointen. Det er ikke kvinderne i toppen, der har ændret scenen. Det er mere en generel trend hjulpet frem af åbent indstillede ledere af begge køn, der har forandret det politiske klima i nogle lande. 
Ingen mand eller kvinde kan i dag gøre sig håb om at sætte tonen i den offentlige debat uden at anerkende, at politik ikke længere er en mandeting. 
Med andre ord er normalisering i kraft af lige muligheder i sig selv forandringen. Uanset hvilke fortrin de enkelte førende kandidater besidder, er det helt sikkert fremskridt.
