Title: Vil_Blair_lide_samme_skæbne_som_Nixon_
Date: 2007-02-12
Article Type: International Kommentar
Author: Mads Qvortrup

I de sidste to uger er to af Tony Blairs nærmeste rådgivere blevet anholdt i en bestikkelsessag.
Nogle af Blairs modstandere er begyndt at tale om Watergate. Det ser ikke længere godt ud for den britiske premierminister. 
De fleste spindoktorer ved det. Nogle gange er det bedst at holde kæft. Bare vente til stormen er drevet over. Så det gjorde Tony Blair. I forrige weekend skrev avisen The Sunday Telegraph, at politiet i London havde fundet materiale med Blairs håndskrift, der implicerer ham i den igangværende undersøgelse om bestikkelse. Det ønskede Blair selvsagt ikke at kommentere. Så han holdt kæft. Og håbede, at det drev over. Det gjorde det ikke! 
Politiet anholdt Lord Levy – Blairs tennispartner, ven og manden, der sørger for finansieringen af Labours valgkampe. Sagen var ikke god. For de, der ikke kender baggrunden – eller har glemt den – kommer den her: I marts sidste år brokkede Chai Pattel – en hovedrig indisk forretningsmand – sig over, at han ikke havde fået en adelstitel, som han tilsyneladende var blevet lovet. Få dage senere kom det frem, at samme Patel havde lånt Labour et større millionbeløb. Det var i sig selv på kanten af loven. Hvad der gjorde sagen mere problematisk – måske endog kriminel – var, at det ifølge en lov fra 1926 er forbudt at uddele adelstitler for penge. 
Mere alvorligt politisk var det, at Labours hovedbestyrelse ikke kendte til sagen. Det var ellers et anseeligt beløb, partiet havde lånt. Hele 18 millioner pund, eller knap 200 millioner kroner! Hvad værre var: Kun fire mennesker kendte til sagen: premierminister Tony Blair, hans spindoktor Ruth Turner, partiets generalsekretær, Matt Carter – og Lord Levy. Ingen medlemmer af regeringen kendte til sagen. Heller ikke finansminister Brown. 
En sådan sag burde efter normale forhold havde udløst en regeringsstorm. Men oppositionen forholdt sig relativt tavs. Hvorfor? Måske fordi de konservative og de liberale heller ikke var uskyldige. Da det ikke bare er regeringen, der har ret til at udnævne medlemmer af Overhuset, er det muligt – måske endda sandsynligt – at oppositionen har begået den samme forbrydelse som regeringen. 
At sagen overhoved kom frem, skyldtes ikke de store partier, men derimod det lille skotske nationalistparti SNP og dets walisiske søsterparti Plaid Cymru. Efter en politianmeldelse fra det skotske parlamentsmedlem Angus McNeil iværksatte Scotland Yard en undersøgelse. Efterforskningen blev og bliver varetaget af John Yates. En mand, der er kendt for at være en af etatens mest erfarne og regelrette detektiver. Yates har ikke ladet nogen dø i synden. I løbet af sommeren afhørte han den tidligere konservative leder Michael Howard. Dog uden at rejse tiltale. Det var en pinlig sag for den tidligere indenrigsminister. Men hverken Labour eller de liberale udtalte sig. Labour af indlysende årsager. At De Liberale Demokrater også holdt kæft, skyldtes måske, at deres mæcen var blevet fængslet for bedrageri. 
Sagen begyndte først at blive pinlig for Blair, da Lord Levy blev anholdt i juli. Dengang var han mistænkt for kendskab til sagen. Selv om han blev løsladt, var sagen – indlysende nok – problematisk for Blair. På dette tidspunkt valgte Lord Sainsbury – en hovedrig minister og donor – at gå af som videnskabsminister. I sig selv et prestigetab for regeringen. I december blev det endnu værre, da Blair – som den første premierminister nogensinde – blev afhørt af politiet. Selv om Blair ikke var mistænkt endsige anholdt, var det en bet for en politiker, der har gjort kriminalitetsbekæmpelse til en af sine mærkesager. 
Men det blev værre endnu. I forrige uge blev Ruth Turner anholdt af politiet. Den fremtrædende spindoktors hus blev ransaget af politiet, og hun blev afhørt med en sigtets rettigheder. Men sagen drejer sig ikke længere kun om bestikkelsessagen. Politiet mistænker også Ruth Turner for at have begået mened. Det er en meget alvorlig forbrydelse med en strafferamme på over ti år i grove tilfælde. 
I tirsdags var det så Lord Levys tur til at lide samme tort. Og ligesom Turner blev Lord Levy også mistænkt for at have begået mened. Både Lord Levy og Ruth Turner nægter kategorisk. Og Tony Blair har valgt ikke at udtale sig, »så længe der er en undersøgelse i gang«. 
Det er denne nye udvikling i sagen, der har fået nogle til at sammenligne Blairs problemer med Richard Nixons fra 1970’erne. Ligesom Watergate-sagen har denne sag udviklet sig til andet og mere. Problemet med Watergate var ikke et indbrud, men det faktum, at Nixon og hans mænd løj om sagen. Altså begik mened. 
Nu er det Blairs egen tur til at stå for skud. Og sagen kommer ikke på noget godt tidspunkt. Premierministeren havde set frem til sit snarlige otium. Det er der ikke udsigt til. Det er nok usandsynligt, at Blair lider den samme ydmygende skæbne som Richard Nixon i USA. Men mindre kan også gøre det. 
En anden af Blairs kolleger, den forhenværende tyske forbundskansler Helmut Kohl, led samme tort efter sin afgang og fik ødelagt sit eftermæle. Noget kunne tyde på, at Blair må bruge sin første tid som førtidspensionist på at gå til retsmøder. Måske er det rigtigt, at alle store politiske karrierer ender i tragedie og nederlag.
