Title: Vil_sælge_lipgloss_til_sma_piger
Date: 2006-05-13
Article Type: Kultur
Author: Mona Samir Sørensen

Salget af Bratzdukker har for længst overhalet salget af Barbiedukker, og målgruppen kan åbenbart ikke få nok. 
I halen på dukkerne fulgte tilbehør til dem samt imponerende mængder af merchandise med Bratzfigurer på: 
tøj, sengetøj, dvd, cd, magasiner, gummistøvler, badetøj, urtepotter -
you name it
. 
Man kunne tro, at opfindsomheden var brugt op, men det er ikke tilfældet. Også i fremtiden vil det være muligt at mætte de Bratzhungrende munde. 
Det nye produkt hedder Bratz Candy Lip Gloss og består af en flydende sukkervæske, som pigerne kan smøre på læberne med en pensel og »lege, at det er rigtig lipgloss, som deres mødre bruger«.
Pigernes favorit
Den flydende slikkepind har været på markedet i en måneds tid og er stadig forholdsvis ukendt for de fleste små piger. Men det skal kommende tv-reklamer på Cartoon Networks nok råde bod på. Så forældre til piger i Bratzalderen: Rust jer! 
Produktet sælges via Dracco Scandinavia A/S, som producerer slik og legetøj, og hvor Jimmi Andersen er marketingchef.
Det er jo en herlig ting, den lipgloss!
»Ja, det er det da«, siger Jimmi Andersen.
Hvorfor?
»Børn spiser jo slik indimellem. Som bekendt er Bratz jo pigernes favorit, så vi regner da med, at det her kommer til at sælge rigtig, rigtig godt. Nogle sælger 'hundeprutter', og vores bud er, at det kunne være Bratz lipgloss i stedet«.
Ikke bevidst strategi
I pr-materialet skriver I, at pigerne kan bruge lipgloss ligesom deres mor. Vi kvinder bruger jo mange ting, for eksempel ansigtscreme og bodylotion. Kan vi regne med, at der også kommer den slags ting til børn som slik?
»Nu er det ikke mig, der udvikler produkter, men mig bekendt er der ikke lotion eller sådan noget på vej. Det er ikke en bevidst strategi hos os at lave
like mother, like daughter
-produkter, slet ikke. Selve Bratzuniverset er et miniunivers af smarte piger, så det er klart, at vi laver et produkt ud fra det univers. I øvrigt er der også grænser for, hvad man rent fysisk kan lave af slik, når man som os sælger i 60 forskellige lande. De har alle forskellige retningslinjer for, hvad man må putte i slik«.
