Title: Vintersport_pa_glatis
Date: 2007-02-15
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Nytårsmorgens livetransmission af skihop med mænd, der udfordrer tyngdeloven, er en ganske særlig tilskueroplevelse.
Ligesom skiskydning, curling samt slalom-, skøjte- og bobslæbeløb er det. Men derfra og til at simulere selv at trække i skitøj og springe ud fra en stor rampe – eller at træne teknikkerne i afsæt til bobslæbe – er der måske længere, end spildesignerne har regnet med. I hvert fald når det gælder sportsgrene, der set med danske sportsøjne nyder begrænset opmærksomhed. 
Under alle omstændigheder er oplevelsen så underlig i de tre nye vintersportsspil ’RTL Ski Jumping 2007’, ’RTL Biathlon 2007’ og ’RTL Winter Games 2007’, at det må føre til en del overvejelser om, hvorvidt de pågældende sportsgrene overhovedet kan bære at blive omsat til spil. 
I bedste fald er de tre en samling interessante kuriositeter. I værste nogle slet og ret forfærdelige spil.
Let at lære – og gå død i
Den vel nok mest opsigtsvækkende titel er ’RTL Ski Jumping 2007’. Dels fordi skihop i den danske bevidsthed mere er tømmermandstidsfordriv end reel sport, dels fordi årstallet ’2007’ røber, at dette ikke er det første skihopsspil, for minsandten om der ikke også både er en ’Ski Jumping 2005’ og en ’Ski Jumping 2006’. 
Fremgangsmåden er dog næppe ændret meget fra ’05 til ’07: Vælg en atlet, vælg mellem at hoppe i Norge, Østrig og så videre og så af sted fra bakken. 
Der varsles bag på spilpakken med »arkade frem for simulation«, og det er da også nemt at lære. Med den analoge pind holdes balancen ned ad bakken, i luften og under landingen, og med et tryk på X-knappen på det rigtige tidspunkt når man ud over de magiske 80-90 meter. 
Meget underholdende de første par timer. Meget enerverende derefter. 
’RTL Ski Jumping 2007’ føles med kun én knap og én analog styrepind fuldkommen som at lege med minispil, men urimeligt som et fuldtidsspil – om end de rene, sprælske farver og animationen af skihopperne, der sætter af, løfter deres ski og retter deres rygge er ganske nysselige.
Ensformige gentagelser
Det ændrer bare ikke ved, at hele ideen er trættende: Hvor mange gange kan man tåle at se mænd i stramt skitøj hoppe ud fra snedækkede bakker, der alle ligner hinanden? Og hvor mange gange kan man klare kommentatorerne igen og igen træt udbryde »welcome to xxx!« og »this is gonna be an exciting contest!«? 
Samme problem belaster ’RTL Biathlon 2007’ og ’RTL Winter Games 2007’, og det endda i højere grad: For hvor interessant er det egentlig at trykke på to knapper på skift, og i skikkelse af for eksempel den tyske OL-vinder Sven Fischer med gevær på ryggen og en stav i hver hånd glide gennem det ene end ikke smukke, men anonyme norske landskab efter det andet? 
Eller igen og igen at forsøge at perfektionere sit holds afsæt i bobslæbeløbet, men igen og igen at fejle, fordi man klikkede knappen et millisekund for tidligt eller for sent, og eneste variation er, hvornår der klikkes?
Alt for simpelt
Det er ikke, at indholdet ikke er troværdigt. For det er det. Både den tid, der bruges på at løbe på ski i forhold til at skyde, og det, at det for eksempel er svært at stille skarpt med adrenalinen pumpende efter flere kilometers skiløb, signalerer realisme i ’Biathlon 2007’. Og tilsvarende i ’Winter Games 2007’ med vigtigheden af at time, hvornår bobslæbeholdets fire mand hver især skal tage afsæt, og til hvilken side de skal læne sig under løbet. 
Det er bare ikke underholdende! 
Ligesom en simulation af et maratonløb ville være det, er både skiskydning og de syv vintersportsspil i ’Winter Games 2007’, blandt andet curling, bobslæbeløb og hurtigløb på skøjter, i deres opbygning simpelthen for, ja, simple. 
Her er intet valg af taktik, ingen overordnede dispositioner eller sats, der kan hjælpe eller skade ens vinderchancer. 
Tilbage er kun realismen, en grå, firkantet og kønsløs visuel præsentation i ’Ski Jumping 2007’ og den meget sjældne succesoplevelse, når en curlingsten kastes perfekt, eller afsættet til bobslæbeløbet times lydefrit. 
Enkelte ski- og vintersportsfanatikere vil sikkert klappe med lufferne, men selv de vil få svært ved at overse de mange mangler. 
’RTL’-computerspillene er noget værre bras.
