Title: Virkeligheden_er_værre_end_splatter
Date: 2007-02-24
Article Type: International Kommentar
Author: Umberto Eco

Den tyske filosof Hegel konstaterede, at lidelse og grimhed først blev en del af kunsten med indførelsen af kristendommen, fordi »man ikke kan bruge de græske skønhedsidealer til at gengive Kristi lidelser som korsfæstet og med tornekrone«.
Men Hegel tog fejl. For den græske kunstverdens fantasi var ikke kun befolket af hvide marmorstatuer af Venus. Grækerne portrætterede også Ødipus’ lidelser, flåningen af Marsyas og Medeas dødbringende lidenskab. 
Kristne malerier og skulpturer har bestemt også deres del af ansigter, der er fortrukket af smerte, selv om de kun i få tilfælde når op på Mel Gibsons sadismeniveau. Hegel sagde også, at deformiteterne som regel sejrede ved gengivelsen af Kristi bødler. Her tænkte han især på malerierne af de store tyske og flamske mestre. 
For nylig blev jeg gjort opmærksom på et berømt maleri af Hieronymus Bosch, som forestiller Kristi lidelseshistorie og nu hænger i Gent i Belgien. Blandt bødlerne og plageånderne er der to, som vil kunne gøre mange rockstjerner og deres fans misundelige: Den ene har en dobbelt piercing i hagen, og den andens ansigt er gennemboret af diverse metalstykker. 
Med fremstillingen af disse to ville Bosch vise en slags rendyrket ondskab. Han foregriber Cesare Lombrosos teori om, at kriminalitet kan tilskrives arv snarere end miljø, og at der er en højere forekomst af deformiteter blandt kriminelle. I dag vil nogle mennesker måske føle sig frastødt ved synet af unge med tungepiercinger, men det vil være forkert at tro, at de unge er genetisk unormale. 
Hvis vi så også husker, at mange unge falder i svime over George Clooneys og Nicole Kidmans ’klassiske’ flotte udseende, bliver det tydeligt, at de opfører sig nøjagtig ligesom deres forældre, som køber biler og fjernsyn, der er designet i overensstemmelse med renæssancens æstetiske principper om
det gyldne snit
. 
Forældre kan også nyde splatterfilm, hvor man ser hjernemasse, der sprøjtes ud over vægge. De køber dinosaurer og monstre til deres børn, og nogle deltager endda i arrangementer, hvor kunstnere gennemborer egne hænder, beskadiger lemmer og lemlæster egne kønsdele. 
Både forældre og børn vælger at se og opleve ting, som man i tidligere århundreder ville have anset for at være aldeles forfærdelige. Denne forandring kunne konstateres, da medlemmer af futurismebevægelsen i begyndelsen af det 20. århundrede forsøgte at chokere bourgeoisiet ved at erklære: »Lad os ikke være bange for grimhed og rædsel i litteratur«. 
Forfatteren Aldo Palazzeschi foreslog i ’Il controdolore’ (1913), at børn skulle have grundig undervisning i rædsler. Han foreslog pædagogiske gaver som »pukkelryggede, blinde, kræftramte, lemlæstede, tuberkuløse, syfilissyge dukker, der mekanisk græder, råber og stønner, når de bliver ramt af epilepsi, pest, kolera, blødninger, hæmorider, gonorre og vanvid, indtil de besvimer og rallende dør«. 
Det forholder sig ganske enkelt således, at vi stadig nyder klassisk skønhed i dag, og vi kan påskønne et kønt barn, et fint landskab og en smuk græsk statue, men samtidig kan vi nyde noget, som tidligere blev anset for at være ubærligt grimt. 
En gang imellem bliver grimheden ligefrem ophævet til et nyt skønhedsideal, som det er tilfældet med ’cyborgfilosofien’. I en af Gibsons (forfatteren William Gibson, altså) tidlige bøger fra 1980’erne bliver et menneskes organer udskiftet med mekanisk og elektronisk udstyr. 
Dengang opfattede mange det som en dyster profeti. I dag foreslår yderligtgående feminister, at man udjævner kønsforskelle ved at skabe intetkønnede eller ’transhumane’ kroppe. Donna Haraway, professor i feministisk teori ved University of California, har f.eks. skrevet: »Jeg ville hellere være cyborg end gudinde«. 
Nogen udlægger dette således, at enhver modsætning mellem skønhed og grimhed er udvisket i den postmoderne verden. Selv ikke heksene i Macbeth – »smukt er stygt, og stygt er smukt« – rammer plet. De to egenskaber er tilsyneladende smeltet sammen og har mistet deres egenart undervejs. Er det sandt? 
Man vil måske indvende, at det kun er et marginalt fænomen, der trives hos et mindretal bestående af unge mennesker og kunstnere. Men grimhed og vold gennemsyrer vores kultur. I tv ser vi sultende børn, magre som skeletter og med opspilede maver, journalister fortæller om kvinder, der er blevet voldtaget af invasionsstyrkers soldater, og indimellem udsættes vi for billeder fra vores nyere historie af andre levende skeletter, der mødte deres skæbne i gaskamrene. 
Vi har oplevet fly flyve ind i skyskrabere og flå uskyldige menneskers kroppe i stykker, og vi lever i frygt for, at det bliver vores tur i morgen. Enhver ved, at den slags er grimt, og ingen læresætninger om de æstetiske værdiers relativitet kan overbevise os om det modsatte. Så måske er cyborger, splatterfilm, science fiction og katastrofefilm i virkeligheden overfladiske og mediebårne manifestationer, som vi bruger til at bortmane en langt mere dybtliggende grimhed, der plager og forfærder os, en grimhed, som vi desperat ønsker at ignorere, så vi kan blive ved med at foregive, at alt er forstillelse.
