Title: Virksomheder_ma_tjekkes_hemmeligt
Date: 2006-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Fremover risikerer virksomheder ikke blot i hemmelighed at få deres varer testet af Forbrugerstyrelsen. En ny lov skal også give Forbrugerstyrelsen lov til lade sine folk indhente oplysninger om tjenesteydelser ved at give sig ud for at være almindelige forbrugere. 
 Forslaget er et af tre lovforslag fra familieminister Lars Barfoed (K), som Folketinget førstebehandlede tirsdag. Forslagene skal alle øge forbrugernes sikkerhed mod fup og svindel. Alle tre lovforslag har bred opbakning, og Lars Barfoed konstaterede da også tilfreds, at et enigt Folketing står bag forslag om, at firmaer, der svindler med fødevarer, nu risikerer større bøder, ligesom ejerne kan frakendes retten til at drive virksomhed. 
 »Nogle gange kan man forledes til at tro, at oppositionen mener, at det er regeringen, som går og gemmer gammelt kød rundt omkring på lagrene«, sagde Lars Barfoed lettere humoristisk. 
Nultolerance for fødevarer 
Lovforslaget følger aftalen fra april mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Det indgår i planen om 'nultolerance' for fødevarer. Forslaget skærper sanktionerne og giver mulighed for at frakende næringsbrev til fødevarevirksomheder.

Derudover var der bred opbakning til et forslag om at gennemføre et EU-direktiv, som skal give fælles standarder for markedsføring, samt forslaget om at give Forbrugerstyrelsen ekstra muligheder for at teste varer og tjenesteydelser. 
 Oppositionen kræver flere penge 
Debatten i folketingssalen afslørede dog, at oppositionen efterlyser flere penge til at sikre en bedre fødevarekontrol. De radikale, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten henviste alle til, at VK-regeringens seneste finanslovforslag ikke udstyrer Lars Barfoed (K) med en pose penge til at få Fødevarestyrelsen på skinner efter sager om forurenede hindbær, gammelt kød og manglende kontrolbesøg. 
Fødevarestyrelsen har nedlagt 228 stillinger 
Det betyder, at familieministeren skal have en ekstrabevilling senere på året eller efter nytår, såfremt undersøgelser fra uafhængige eksperter og Rigsrevisionen som ventet peger på, at styrelsen har brug for flere penge for at levere en ordentlig kontrol. Fødevarestyrelsen har siden 2001 sparet 112,4 millioner kroner og nedlagt 228 stillinger. 
 Ejer af fødevarevirksomhed: Gammelt kød skulle destrueres 
Lovforslagene kommer efter, at Fødevareregion Øst i fredags beslaglagde godt 65 ton gammelt kød, som en virksomhed havde oplagret i et frysehus i Slagelse. Ejeren af fødevarevirksomheden Oksekød Engros ApS, Kaj Jensen, afviser dog, at der er tale om en ny kødskandale.
