Title: Virksomheder_vil_have_flere_kvindelige_ledere
Date: 2006-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Kristina E. Young

Flere og flere virksomheder gør nu en målrettet indsats for at få flere kvindelige ledere. 
 I sidste uge meddelte Danmarks uden sammenligning største og mest internationale virksomhed - A.P. Møller - Mærsk - at den vil satse direkte på at få en kvinde ind i topledelsen i løbet af få år. 
 Men også på andre store arbejdspladser arbejder man målrettet på at få flere kvinder på ledende poster. Det gælder for eksempel Nykredit og Post Danmark. 
 »Efter min opfattelse er kvinder og mænd lige gode til at varetage lederstillinger. Og der er heller ikke noget i vores branche, der udelukker kvinder«, lyder det fra vicedirektør i personaleafdelingen hos Nykredit Erik Beckmann.
Større tilgang af kvinder
Og meget tyder på, at den fokuserede indsats giver resultater. De seneste tre år har Ledernes Hovedorganisation (LH) nemlig oplevet en stigning i antallet af kvindelige medlemmer, fortæller Trine Thorning, der er afdelingschef i LH's udviklingsafdeling. 
 »Faktisk er tilgangen af kvindelige medlemmer lige nu større end mandlige«, siger hun. 
 Af LH's ca. 84.000 medlemmer er omkring de 20.000 i dag kvinder. Det svarer til næsten hver fjerde. For bare 10 år siden udgjorde kvinderne kun 15 pct. af LH's medlemsskare, og går man yderligere 10 år tilbage, var tallet 9 pct.
Bedre resultater
Trine Thorning mener, at der er flere årsager til, at der bliver flere kvindelige ledere. 
 En er, at flere og flere virksomheder får øjnene op for, at der er penge i det. 
 »Undersøgelser viser, at det giver et bedre resultat på bundlinjen, hvis der også er kvinder i ledelsen. En af grundene er, at mangfoldighed i ledelsen giver en mere nuanceret måde at se tingene på«, siger Trine Thorning. 
 Mia Søiberg, der er direktør i konsulentfirmaet GoProces, og som underviser ledere og medarbejdere i læring og udvikling, mener ligefrem, at det er yt at tale om kvinder og ledelse og in at tale om mangfoldighed.
Væsentlig del af arbejdsstyrken
Slaget står med andre ord ikke længere om at få kvinder på posterne, men derimod om at få mennesker, der med deres forskellighed kan være med til at udvikle en virksomhed, som kan modsvare de krav, et globaliseret samfund afspejler. 
 »Diskussionen om kvinder og ledelse er på vej ud. For den betyder, at kvinder bliver sat i en særposition, der knytter an til hele ligestillingsfeltet. Men vi er i en anden situation nu, hvor kvinder både uddannelsesmæssigt og på arbejdsmarkedet udgør en kvalificeret og væsentlig del af arbejdsstyrken«, siger Mia Søiberg.
Håndtering af forskelligheden
Når kvinderne anno 2006 står med uddannelsen og kapaciteten til at udfylde en rolle på lederplan, handler det derfor om, at ledelsen kan håndtere den forskellighed, som blandt andet kvinderne udgør. 
 »I mange år har det været nødvendigt at være ens for at kunne tage hurtige beslutninger, men det gælder ikke længere. Nu handler det mere om at kunne håndtere, at der er et behov for forskellighed, for at vi kan klare os. Succes er nu afhængigt af, at vi kan matche en meget, meget mangfoldig verden omkring os, og derfor må vi godt være forskellige«, siger Mia Søiberg.
