Title: Virtual_Console_Wiis_virtuelle_loppemarked
Date: 2007-06-29
Article Type: Spil
Author: Thomas Nielsen

Med Nintendos Wii-konsol forsøger firmaet ikke blot at byde på nye spiloplevelser, den er også mod betaling en tidsmaskine, der kan sende brugeren tilbage til gårsdagens glemte spilklassikere.
Ligesom Xbox 360 og PlayStation 3 er Nintendo Wii født med muligheden for at gå online, hvor man kan købe og downloade såkaldte retrospil. 
Nintendos online-butik for retrospil hedder Virtual Console, og den følger tydeligt Nintendos filosofi om at ramme et bredt publikum: enkel, sikker og uden nogen former for ekstra fyld eller fancy distraktioner. Faktisk kan Virtual Console snildt bruges af selv de mindste spillere – selv om alle køb selvfølgelig stadig kræver et visakort fra mor eller far. 
Men inden man hiver kreditkortene frem, bør man tage et par forholdsregler.
Kikset kontrol
Wiis ellers så innovative controller gør sig nemlig ikke særlig godt til ældre spil som ’Super Mario World’ eller lignende platformspil, der kræver høj grad af præcision, et ordentligt styrekryds og to analoge joysticks. 
Selv om det er muligt at koble en Gamecube-controller sammen med Wii, lider den desværre under samme problem. I stedet er den bedste løsning ekstraudstyret Classic Controller, som Nintendo har lanceret til selv samme formål, og har man seriøse planer om at bruge tid og penge på køb fra Virtual Console, bør man overveje at købe denne retrocontroller. Prisen ligger omkring 200 kroner. 
Nintendos syn på, hvad der skal tilbydes fra en online-butik, er ellers dejligt forfriskende, for aldrig før har det på en spillekonsol været muligt at få lovlig adgang til så mange klassikere på så enkel vis.
Større potentiale
Det mest lovende aspekt ved Virtual Console er dog alle de potentielle klassikere, som vi endnu ikke har set, men kun kan håbe også vil blive lanceret her til Wii. Hvis Sega eksempelvis valgte at åbne sit skatkammer af spil til den hedengangne konsol Saturn, ville spil som ’Nights’ og ’Panzer Dragoon’ kunne fortrylle et nyt publikum. Det samme kan siges om Square-spil som ’Chrono Trigger’ og ’Secret of Mana’. 
Mens man kan svælge i nok så meget nostalgi, er Virtual Consoles største ulempe alligevel, at der kun findes ældre spil på hylderne – med deres originale og nu forældede grafik i stedet for i en opdateret udgave, der udnytter mulighederne i Wii. Bedre grafik, flere baner eller helt nye småspil, der udnytter Wiis specielle controller eller sågar sammenkoblingen med Nintendo DS, er tre mangler i en ellers stramt disciplineret online-butik.
