Title: Vismand_angriber_starthjælpen
Date: 2007-04-03
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Den lave starthjælp til flygtninge og indvandrere har ikke den ønskede effekt for nyankomne og risikerer at presse særligt kvinder helt ud af arbejdsmarkedet. 
Det er konklusionen fra professor og økonomisk vismand Michael Rosholm på baggrund af en analyse af tal fra Arbejdsdirektoratet. 
»Det påvises i analysen, at flygtninge i løbet af de første par år i Danmark tilsyneladende ikke har de kvalifikationer, som skal til for at reagere på den økonomiske tilskyndelse, der kommer fra indførelsen af den lavere starthjælp. De er i stedet tilbøjelige til at bevæge sig væk fra arbejdsstyrken«, skriver Michael Rosholm i en kronik i Morgenavisen Jyllands-Posten.
Effekt efter to år
Særlig bekymret er vismanden for flygtninge og indvandrerkvinder med børn, hvor starthjælpen »især øger tilbøjeligheden til at forlade arbejdsstyrken«. Generelt har starthjælpen ringest effekt på at øge sandsynligheden for at få job for kvinder med og uden børn samt de dårligst uddannede. 
Til gengæld viser vismandens analyse, at starthjælpen efter to år rent faktisk har en positiv effekt på beskæftigelsen. 
Resultaterne giver anledning til følgende overvejelse hos Michael Rosholm: 
»En mulighed på denne baggrund kunne være at forøge introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau i de første par år i Danmark for at forebygge, at flygtninge og indvandrere forlader arbejdsstyrken, før de bliver arbejdsmarkedsparate, og så sænke ydelsen til starthjælpsniveau efter et par år i landet, hvor det ser ud til, at de gavnlige effekter af den lave ydelse dominerer de mindre gavnlige«, skriver han i kronikken.
Bidrager ikke til integration
Vismandens overvejelser er vand på Socialdemokraternes mølle. Partiet ser det som endnu et argument for at afskaffe den omstridte lave introduktionsydelse. 
»Starthjælpen bidrager på ingen måde positivt til integrationen eller til erhvervsfrekvensen hos de nytilkomne. Den har den modsatte effekt, så derfor bør den afskaffes«, siger arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov. 
Men kritikken fra Michael Rosholm ændrer ikke regeringens syn på starthjælpen. 
»Al kritik gør naturligvis indtryk. Men starthjælpen ligger fast. Michael Rosholm har ikke lagt noget nyt frem, der får regeringen til at ændre holdning. Alle vores undersøgelser viser, at starthjælpen virker«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til Jyllands-Posten.
