Title: Vismand_Nu_er_der_ikke_rad_til_skattelettelser
Date: 2007-06-18
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Danskerne må kigge langt efter skattelettelser, hvis regeringen lytter til råd fra de økonomiske vismænd.
Pengene er så rigeligt brugt og økonomien i fare for at koge over. 
Først gav regeringen i sidste weekend en ordentlig sjat milliarder til kommuner og regioner, og i går udskrev finansminister Thor Pedersen (V) så en check på 6,5 milliarder til bedre vilkår for de offentligt ansatte, da regeringen indgik en trepartsaftale med LO og Akademikernes Centralorganisation. 
»Vi har allerede advaret mod at give ufinansierede skattelettelser i den nuværende konjunktursituation – og den advarsel bliver ikke mindre nu, hvor man agter at øge det offentlige forbrug. Så alt andet lige er ufinansierede skattelettelser endnu mindre tilrådelige efter det her forlig«, siger økonomisk vismand Michael Rosholm.
Sprænger rammerne
Regeringen har et mål om, at den offentlige sektor højst må vokse med en procent om året frem til 2013, men trepartsaftalen koster mindst 0,3 procent oveni, vurderer Nordeas cheføkonom Anders Matzen, der også er bekymret. 
Michael Rosholm kalder det »uheldigt«: 
»Økonomiaftalerne med kommuner og regioner indebar, at de offentlige udgiftsrammer allerede er nået. At sprøjte et beløb ekstra i den offentlige sektor indebærer selvfølgelig risiko for overophedning. Med mindre man finder pengene andre steder– og det har vi ikke hørt skulle ske«.
K: Lavere skat er nødvendigt
Den konservative skatteordfører, Jakob Axel Nielsen, fastholder dog sit partis krav om skattelettelser. Faktisk er der endnu mere brug for dem efter trepartsaftalen, mener han. 
»Skattelettelser er ikke en del af problemet, det er en del af løsningen«, siger Jakob Axel Nielsen og fortsætter: 
»Jeg anerkender, at vi er nødt til at gøre det mere attraktivt at arbejde i den offentlige sektor. Men overordnet set er vi nødt til også at bruge skatteinstrumentet. Skattelettelser er nødvendige for at skaffe mere arbejdskraft til
hele
Danmark – ikke kun det offentlige«.
Dansk Erhverv: Slå koldt vand i blodet
Netop arbejdskraftmanglen er det ubetinget største problem, siger direktør i Dansk Erhverv, Søren B. Henriksen, der i øvrigt er positiv over for trepartsaftalen. 
Skattelettelser er en del af det samlede regnestykke, men Søren B. Henriksen advarer imod at forhaste sig: 
»For mig skal man ikke lave en skattereform for at få en gevinst på kort sigt. Vi så selvfølgelig gerne topskatten reduceret, men jeg tror, man skal have mere koldt vand i blodet. Jeg vil meget nødig se, at man laver en hovsaløsning«. 
Økonomisk vismand Michael Rosholm opfordrer til at sætte gang i de initiativer, som Det Økonomiske Råd foreslog i sin seneste rapport, der kom for to uger siden. De omfattede bl.a. at reducere dagpengeperioden og give skattefradrag til de 64-årige, der bliver på arbejdsmarkedet.
