Title: Vive_la_Republique_(VI)
Date: 2006-04-16
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

FRANKRIG OG Storbritannien har i moderne tid været Europas rygrad. Siden 1700-tallet har de været kontinentets to mest magtfulde stater, og i begge verdenskrige var de på demokratiets og sejrens side. Men selv om de begge har fostret en række af det moderne demokratis bærende ideer og principper, kunne kontrasten mellem deres politiske systemer ikke være større. 
Storbritannien har slet ikke nogen forfatning, men klarer sig med løbende tilpasninger af et system, hvis kerne stadig er et almægtigt parlament, der har rødder tilbage i middelalderen. Frankrig derimod er på sin femte republik siden revolutionen i 1789. Og så har det endda undervejs oplevet to monarkier, to kejserdømmer og en lille håndfuld mere forbigående politiske systemer. 
DET ER dog næsten et halvt århundrede siden, Frankrig sidst skiftede republik, hvilket gør den nuværende og femte til en af de mere stabile modeller i landets historie (kun den tredje republik holdt længere - fra 1871 til 1940). Desværre er der tradition for, at der skal en virkelig alvorlig krise til, før forfatningen ændres. Og dens slags kriser ses heldigvis ikke så ofte i et moderne, velstående og succesrigt land som Frankrig. Facit er, at landet lever med et politisk system, der afspejler en anden tid, og som i dag skaber flere problemer, end det løser. 
Den femte republik blev opfundet, da Charles de Gaulle kom til magten, på et tidspunkt hvor landet var truet af borgerkrig på grund af Algier-krigen. Hans idé var at svække det 'partiregimente', som han anså for at være årsagen til Frankrigs problemer. Men et moderne demokrati kan ikke fungere uden partier, og da de Gaulle ikke var nogen diktator, blev resultatet et system med en stærk præsident på den ene side, og partier og parlament på den anden. 
SYSTEMETS MEST basale problem er altså indbygget i dets kerne: Hvis parlamentets flertal ikke støtter præsidenten, er situationen politisk uafklaret, og fører i praksis til en delvis lammelse, indtil et nyt valg kan løse problemet (men ikke nødvendigvis gør det). Men selv når præsidenten ikke kommer i mindretal, har systemet vist sig at være problematisk. Præsidenten kan nemlig bruge premierministerposten til at beskytte sig selv mod upopularitet, og lade skiftende premierministre tage ansvaret for de reformer, der måtte være nødvendige. Møder en politisk linje eller en reformpakke modstand, kan præsidenten begynde forfra med en anden premierminister. Det er ansvarsforflygtigende for præsidenten, og det skaber politisk kynisme blandt vælgerne, der kun er tilskuere ved en række større politiske vendepunkter. Og det er en mekanisme der er med til at fastholde Frankrigs usunde tradition for at lade gadens parlament betyde mere end den regulære parlamentariske proces. 
MEN HVORFOR har systemet overlevet så længe? 
Da de Gaulle skabte den femte republik, beskrev en daværende oppositionspolitiker, Francois Mitterrand, det som »et permanent statskup«. Som ærkeparlamentariker fandt Francois Mitterrand det helt uacceptabelt, at magten ikke længere skulle ligge i Nationalforsamlingen, og via partierne afspejle de forskellige opfattelser i befolkningen. Men for at erobre magten i det ny system måtte Mitterrand selv blive præsident. Det forsøgte han så i 1965, 1974 og 1981. Det lykkedes i tredje forsøg. Men da han var nået så langt, havde han for længst opgivet sine principielle betænkeligheder. Og fra 1981 til 1995 udnyttede han præsidentembedets privilegier til det yderste. Det er det kunststykke som Jacques Chirac, der har siddet på posten lige siden, har forsøgt at gøre ham efter. 
Præsidentembedet er forførende, men gør det muligt for præsidenten at klynge sig til magten meget længere, end det normalt er europæiske politiske ledere forundt. Forhåbentlig bliver Frankrigs næste leder en partileder, der er mere afhængig af sit politiske bagland end de Gaulle, Mitterrand og Chirac har været det. Det er i hvert fald forudsætningen for, at landet får den sjette republik, det så åbenbart har brug for.
