Title: VK_og_DF_kuppede_ændring_af_valgkredse_igennem
Date: 2006-05-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Tonelejet røg flere takker op ad skalaen, og temperamentet slog ud på ildrødt, da S, SF og Enhedslisten rasede mod regeringen og Dansk Folkeparti og beskyldte partierne for aftalebrud i sagen om en valgkredsreform. 
»I mine 25 år har jeg ikke oplevet et så skræmmende brud på en forståelse og en aftale«, sagde en vred Mogens Lykketoft (S).
Reform er forhandlet færdig
Den voldsomme konfrontation skyldes, at VK og DF umiddelbart før vedtagelsen af en ny inddeling af Danmark i 10 storkredse og 93 opstillingskredse kom med ændringer i Århus-området og omkring Roskilde. 
Ændringerne kommer, selv om hele reformen er handlet på plads i en arbejdsgruppe med alle partier omkring bordet og under folketingsformand Chr. Mejdahls (V) ledelse. 
»Ændringerne kommer, bare fordi Venstres formand og landets indenrigsminister pludselig opdager, at de ikke kan lide inddelingen«, sagde SF's Anne Baastrup med henvisning til, at både partiformand og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og næstkommanderende Lars Løkke Rasmussen (V) ifølge oppositionen har blandet sig bag linjerne.
Vred Frandsen
Fra flere sider blev regeringen anklaget for at trække tæppet væk under Folketingets formand, og SF's tidligere folketingsmedlem Aage Frandsen, som har siddet i arbejdsgruppen, retter i et åbent brev pennen anklagende mod regeringen: 
»Synes I, det er anstændigt over for Chr. Mejdahl, at I ser bort fra det arbejde, han og den arbejdsgruppe, som han var formand for, har udført?«. 
Kommunalordfører Flemming Damgaard Larsen (V) forsøgte at dulme gemytterne ved at understrege, at arbejdsgruppens indstilling i store træk er fulgt. 
»99 procent af indstillingerne er fulgt, det er kun en lille krølle på én procent, og her har vi lyttet til høringssvarene«, sagde han. 
»Vi har også lyttet til høringssvarene, og de er handlet af med arbejdsgruppen. Indtil et snævert flertal bare tromler sit eget igennem. Man ikke kan lave aftaler med Venstre«, sagde kommunalordfører Pia Gjellerup (S).
Radikal skepsis over for metoden
Heller ikke R var begejstret for regeringen og DF's fremfærd, men støtter dog indholdet af sidste-øjebliksændringerne. 
Regeringen og DF fik deres vilje igennem, men Christian Mejdahl undlod at stemme.
