Title: VK_vil_beskære_10._klasse_hardt
Date: 2006-05-08
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Regeringspartierne har hidtil nægtet at sætte tal bag deres planer for 10. klasse. 
Men nu oplyser Finansministeriet, at der skønnes en besparelse på 1,6 milliarder kroner på sigt - svarende til, at 30 procent af en årgang går i 10. klasse mod 51 procent i dag.
S siger nej
Besparelserne fra 10. klasse og på SU skal betale for, at flere unge får en ungdomsuddannelse. 
I alt regner regeringen med at bruge 3,4 milliarder kroner om året på at øge de såkaldte taxameterudgifter i 2015, mens der afsættes 100 millioner kroner til forbedringer. 
Men det vil Socialdemokraterne - som har bedt om tallene - ikke være med til. 
»For os at se er 10. klasse nødvendig for, at flere unge bliver parate til både gymnasiet og erhvervsuddannelser«, siger uddannelsesordfører Christine Antorini (S).
Massive forbedringer
Hun mener, at hvis flere unge skal gennemføre en erhvervsuddannelse - hvor frafaldet er tårnhøjt - så kræver det massive forbedringer. 
Ifølge tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er der sparet 250 millioner kroner på erhvervsuddannelserne siden 2001, og det har betydet højere klassekvotienter og mere selvstudium. 
»Regeringen siger, at de vil styrke erhvervsuddannelserne med mentorer, modernisere miljøerne og forbedre værkstederne og it-forhold og læsetræning. Men de afsætter kun 100 millioner kroner, og det løfter altså ingenting. Vi vil gerne være med til at lave et økonomisk råderum med senere tilbagetrækning og ændringer af efterlønnen, men det skal altså bruges til at investere i uddannelse«, siger Antorini.
Struktureret hverdag
Også Dansk Folkeparti afviser at støtte planerne. 
»Jeg kan ikke se argumenterne for en ungdomsklasse. 10. klasse er en berigelse for mange unge, som bl.a. på efterskoler får en mere struktureret hverdag og større sandsynlighed for at gennemføre en uddannelse. Det risikerer vi at tabe, hvis vi ikke har en 10. klasse, hvor både stærke og svage elever fungerer sammen«, siger Martin Henriksen (DF). 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) afviser at kommentere beregningerne. 
»Det er naturligvis tal, som Finansministeriet er nødt til at skrive for at have talforudsætninger, men der ligger ingen planer om adgangsbegrænsning til 10. klasser, eller at man ikke kan gå i gymnasiet efter 10. klasse.«, siger Bertel Haarder og henviser til, at der allerede er en nedgang i antallet af elever, der går i 10. klasse.
Grænsen er nået
Formanden for efterskolerne, Anna Kolind mener, at grænsen er nået. 
»Det er første gang, at ordet økonomi er brugt i forbindelse med 10. klasse, selv om vi nok har haft på fornemmelsen, at det var det, som lå bag«, siger hun.
