Title: VK_vil_satse_pa_vedvarende_energi
Date: 2006-09-23
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Regeringen er på vej med langt mere ambitiøse mål for den vedvarende energi i Danmark. En tredjedel af Danmarks samlede energiforbrug skal komme fra den vedvarende energi i 2025, lyder det nu fra de to regeringspartier, der nærmest kæmper om at sætte de højeste miljømål. 
»Vi foreslår, at samfundet forpligter sig på, at en tredjedel af vores energiforbrug i 2025 kommer fra vedvarende energikilder. Til den tid er olien i Nordsøen ved at tørre ud, og Danmark bliver totalt afhængig af at importere energi, hvis vi ikke gør noget«, siger den konservative formand for Folketingets Miljøudvalg, Christian Wedell-Neergaard. 
Også Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo, er parat til at sætte ambitionerne højt. 
»Jeg mener helt klart, at vi skal satse på den vedvarende energi og opsætte faste mål. Hvis de konservative siger 33 procent i 2025, er det en god målsætning, men på længere sigt mener jeg, at vi skal gå efter et endnu højere mål«, siger han.
Kovending
Der er tale om en kovending i forhold til regeringens hidtidige politik inden for miljø og energi. De grønne områder var noget af det, der blev skåret kraftigst i, da den borgerlige regering i 2001 overtog Miljøministeriet efter Socialdemokraternes Svend Auken.
Men nu skal der lægges en ny kurs, som skal profilere regeringen på et af de mere ’bløde’ områder. Nye undersøgelser viser nemlig, at danskerne prioriterer indsatsen for et bedre miljø og kampen mod klimaændringer højt. Danskerne har ikke tillid til, at politikerne kan løse problemerne, og mistilliden er især rettet imod VK-regeringen. Selv borgerlige vælgere mener, at Socialdemokraterne vil være bedre til at sikre miljøet end den siddende regering. 
I dag kommer 15 procent af det samlede energiforbrug fra den vedvarende energi. Den konservative ordfører afviser, at der er tale om et taktisk udspil, når der nu lægges op til en markant større andel. 
»Vi gør ikke det her som et politisk slagnummer«, siger Christian Wedell-Neergaard. 
»Vi tager ikke bare en vare fra hylden og kaster den ud i den offentlige debat. Det Konservative Folkeparti vil nu seriøst gå ind og skabe grundlaget for, at vi kommer foran på det her område og kan tegne en langsigtet generationskontrakt«.
Flere investeringer
Derfor lægger både Venstre og de konservative op til store investeringer i den teknologi, der skal til for at udvikle den vedvarende energi, som blandt andet kommer fra vindmøller, solenergi og biobrændsel. Med forslaget til finanslov for 2007 er der afsat penge til forskning i vedvarende energi, og der kan hentes flere penge i den globaliseringspulje, som blev vedtaget i forbindelse med velfærdsaftalen tidligere på året. 
Udmeldingerne fra de to regeringspartier kommer, efter at statsminister Anders Fogh Rasmussen selv har sat miljø og energi højt på dagsordenen. Han har blandt andet hentet inspiration i USA, hvor både republikanere og demokrater er optaget af at gøre landet mindre afhængigt af olieleverancerne fra det ustabile Mellemøsten. 
Også i lande som Sverige og England er miljø og energi blevet varme politiske emner. 
Derfor vil det også være et tema, når Anders Fogh Rasmussen i dag holder tale på Venstres jubilæumskonference i Odense, hvor partiet fejrer, at Fogh er den V-statsminister i historien, der har siddet længst som regeringschef. 
»Det er på tide, at vi kommer ud af hullerne. Vi har et stort potentiale, hvis vi virkelig vil«, siger Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo. 
Det lykkedes ikke i går at få en kommentar fra miljøminister Connie Hedegaard.
