Title: VKR_har_flertal_i_ny_maling
Date: 2006-04-23
Article Type: Danmark
Author: Det Radikale Venstres brud med Socialdemokraterne er tilsyneladende gået rent ind hos vælgerne. 
En dugfrisk måling fra Catinet giver de radikale en fremgang på seks mandater i forhold til det ellers gode radikale valg i februar 2005. 90 mandater til VKR
Målingen viser også, at et valg nu kunne bringe en VKR-regering til magten. De tre partier kan tilsammen mønstre præcis de 90 mandater, som et flertal kræver. 
Det hører med, at der er en usikkerhedsfaktor på plus/minus 2,7 procent på målingen, der er foretaget i dagene mellem den 18. og 22. april - altså efter den radikale leder Marianne Jelved i begyndelsen af april brød med mere end 10 års loyalitet over for Socialdemokraterne. Nyt liv i gisninger
Målingen puster fornyet liv i spekulationerne om et VKR-samarbejde, selv om statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i den forløbne uge flere gange har forsikret Dansk Folkeparti om hans trofasthed i forhold til det nuværende VKO-samarbejde. 
Og selv om den konservative formand, vicestatsminister Bendt Bendtsen, fredag lagde afstand til flere fremtrædende partifællers idé om et samarbejde med Det Radikale Venstre. Regeringen går tilbage
Ifølge Catinet ville de to regeringspartier gå tilbage. Venstre står til 51 mandater, hvilket er ét mindre end i det nuværende Folketing, men V kan dog procentuelt notere en lille fremgang i forhold til de seneste målinger. 
Det Konservative Folkeparti står til at miste to mandater og lande på 16. 
VK-regeringen er dog på ingen måde truet. DF går frem
VK-tilbagegangen opvejes for det første af en tilsvarende fremgang til Dansk Folkeparti, der står til at vinde tre mandater. 
Det giver VKO uændret 94 mandater, og samtidig har Socialdemokraterne tilsyneladende bidt sig fast på omkring 39 mandater, hvilket er otte færre end det ellers dårlige S-valg sidste år. 
Socialdemokraterne kan registrere en mindre fremgang på 0,6 procentpoint siden seneste måling, hvilket godt nok er behæftet med en vis statistisk usikkerhed, men samtidigt viser, at partiets frie fald under alle omstændigheder lader til at være stoppet. SF's fremgang stopper
Ifølge Catinet ser det også ud til, at SF har toppet. 
Efter næsten konstant fremgang siden Villy Søvndal overtog formandsstolen, står partiet i den seneste måling til en lille tilbagegang, men ligger dog fortsat næsten to procentpoint over seneste valgresultat. 
Enhedslisten står til at tabe ét af sine seks mandater, mens hverken CD, Kristendemokraterne eller Minoritetspartiet lader til at have en jordisk chance for at komme forbi spærregrænsen.

