Title: VM-bronzevinder_førte_an_i_guldsucces
Date: 2007-06-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med VM-bronzevinderen Jens-Erik Madsen i kanonform styrede Team Designa Køkken sikkert guldet i hus ved den sidste konkurrence på premieredagen af DM-ugen i landevejscykling i Roskilde. 
Allerede tidligt i den mandlige elites 71,3 km lange holdløb havde Team Designa Køkkens trio, der desuden bestod af Michael Tronborg og René Jørgensen, et klart overtag, og selv om sidstnævnte måtte slippe efter 20 km, var der ingen slinger i valsen. 
Team Designa Køkken noteredes for 1.31.38 time, mens Team GLS på andenpladsen var 1.39 min. efter og Team Vision Bikes yderligere 18 sek. bagude. 
Ved at blive blæst af cyklen 
»Der blev simpelthen lagt så hårdt ud, at jeg gik ned på det«, konstaterede René Jørgensen, der ellers har udmærket sig som sæsonens bedst placerede dansker på den europæiske rangliste. 
Samme status indtager Team Designa Køkken meget klart blandt firmaholdene, så det var da også med favoritværdigheden som ballast, mandskabet begav sig ud på styrkeprøven under de barske klimatiske forhold. 
»Der var et par gange, hvor rytterne nærmest var ved at blive blæst af cyklen. De måtte simpelthen sætte farten ned for ikke at blive udsat for uheld, men alt forløb jo heldigvis perfekt«, konstaterer sportsdirektør Christian Andersen. 
Michael Tronborg supplerede Jens-Erik Madsen glimrende, men var den første til at give holdkammeraten hovedparten af æren for triumfen. 
»Jens-Erik kørte fantastisk stærkt, men jeg blev jo nødt til at gå frem og tage føringer indimellem, så jeg også selv kunne bestemme tempoet«, sagde Michael Tronborg med et smil. 
Også favoritsejr hos juniorerne 
Også hos juniorerne slog favoritterne til.
Team Festina Vejle med Ricky Jørgensen, Christoffer Juul-Jensen og Rasmus Guldhammer, der alle har gjort sig særdeles fordelagtigt bemærket i udenlandske juniorarrangementer i denne sæson, var halvandet minut hurtigere end Herning, som snuppede både sølv og bronze.
