Title: Voksne_forældre
Date: 2006-05-30
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Lidt efter lidt er de danske regler om skilsmisse og forældremyndighed ved at få kontakt til virkelighedens verden. I 2002 kom de nye regler om, at forældrene fortsætter med at have fælles forældremyndighed efter separation eller skilsmisse, medmindre en af parterne ønsker den fælles forældremyndighed ophævet. Samtidig blev ugifte par ligestillet med gifte par. Så langt så godt, men stadig ikke godt nok. 
En ny betænkning fra Udvalget om Forældremyndighed til familieminister Lars Barfoed (K) giver imidlertid håb om, at der bliver taget endnu et skridt i retning af reel ligestilling af parterne og et større hensyn til barnets tarv efter en skilsmisse. Et flertal i udvalget foreslår, at domstolene i sager, hvor der er uenighed om forældremyndigheden, får ret til at dømme forældre til at dele den. Bliver forslaget ført ud i livet, vil det blive vanskeligere for den ene part - typisk moderen - at få ophævet den fælles forældremyndighed. 
Det tyder på, at ministeren vil kunne samle et flertal for forslaget om at tvinge forældre til at samarbejde. I så fald bliver der ikke tale om, at Danmark kaster sig ud i et enestående eksperiment. I Sverige har domstolene siden 1998 kunnet træffe afgørelse om fælles forældremyndighed, uanset at en af forældrene er imod det, så længe det vurderes at være det bedste for barnet. I Norge har man et tilsvarende system, der meget effektivt kommunikerer til forældrene, at de skulle tage at opføre sig som voksne mennesker. Og hvis de insisterer på at opføre sig som børn, er der andre voksne, der må tage beslutningen for dem. 
Kritikerne fremfører, at der ikke kommer noget godt resultat ud af at tvinge mennesker, der ikke selv har kunnet finde frem til en løsning, til at samarbejde. Dertil er at sige, at det ikke er samfundets opgave at acceptere og måske endog cementere en uenighed mellem forældrene, der er i modstrid med barnets tarv. Når forældrene ved, at der er stor sandsynlighed for, at retten vil dømme til fordel for barnet og pålægge dem fælles forældremyndighed, vil det uden tvivl få mange til at besinde sig. 
En tidssvarende lovgivning på området bør afspejle, at man ved en skilsmisse opløser sit ægteskab, ikke sit forældreskab. Diskussionen om skilsmisse og opgøret om børnene har i alt for høj grad handlet om moderens eller faderens rettigheder i stedet for den forpligtelse, som begge har over for barnet. Er der nogen, der har ret til noget i forbindelse med en skilsmisse, er det barnet - nemlig retten til to forældre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
