Title: Voksne_lærer_at_skrive_i_børnehøjde
Date: 2006-04-08
Article Type: Bøger
Author: Anne Ringgaard

Det er ikke en god idé at skrive om pussenussede trolde og nuttede dyr, når man søger om at blive optaget på verdens eneste forfatterskole for børnelitteratur. 
»Skriv noget I brænder for. Der skal være smæk i det, I skriver«, siger skolens leder Kari Sønsthagen til den håbefulde flok, som torsdag mødte op til introduktionsdag om uddannelsen.
Udvikling af egen stil
Hvis teksterne er gode, tager de udgangspunkt i den virkelighed, som nutidens børn lever i. Det vil sige en virkelighed med mobiltelefoner, it og uden trolde: 
»Historier om nuttede væsner er flade og alt for idylliske - de taler ned til børnene. Nogle elever glemmer, at der er en verden til forskel på børn fra 2006 og børn fra 50'erne, hvor de selv voksede op. Man er nødt til at indtænke, at dagens børn har en anden tankegang«, forklarer Kari Sønsthagen. 
Hun har været med, siden skolen åbnede på Center for Børnelitteratur i 1999. Siden dengang har 50 elever gennemført det toårige forløb. 
»Vi underviser ikke i en bestemt genre, der er ikke noget vi foretrækker frem for andet. Det handler om, at eleverne skal udvikle deres egen stil og blive bedre til at skrive«, siger Kari Sønsthagen.
Bare du kan skrive
En organist, en livredder, en pædagog, en lektor og en bibliotekar er blandt de tolv elever, som blev optaget i 2004. De lærer blandt andet at skrive noveller, billedbøger, eventyr og romaner til børn og unge. 
»Eleverne lærer håndværket og de lærer at tage imod kritik uden at tage det personligt. Her er det kun teksten, det handler om«, siger Kari Sønsthagen. 
Derfor er det helt underordnet, hvilken uddannelsesmæssig baggrund, eleverne har. Bare de kan skrive. 50 er blevet uddannet i løbet af de syv år, skolen har eksisteret, og mere end halvdelen har allerede fået udgivet bøger eller tekster.
Creme de la creme
»Det er cremen, der bliver uddannet her«, siger Kari Sønsthagen. 
Nogle har forsøgt at komme ind flere gange, men er blevet afvist lige så mange gange, for når skolen optager elever hvert andet år, er der altid 3-4 gange flere ansøgere, end der bliver optaget. Forfattere og forskere er ansat som eksterne undervisere på uddannelsen, hvor sekretæren er den eneste fastansatte. 
»Det er en billig uddannelse, alligevel finansierer den stort set sig selv. Men vi har ikke mange penge at gøre godt med«, siger lederen.
Personlig udvikling
Selv om teksten og den faglige forbedring er i højsæde, sker det alligevel ofte, at dem, som bliver optaget også udvikler sig personligt, fortæller hun 
»Det handler ikke om selvudvikling, men det sker alligevel for nogen, at de lægger deres liv fuldstændig om i løbet af uddannelsen. Flere har sagt deres job op for at satse fuldt ud på at skrive«. 
Kari Sønsthagen håber, at uddannelsen kan fostre flere gode børnebogsforfattere. Forfattere, der kan skrive, så de fanger børnene: 
»God børnelitteratur har sproglig spænding og spændstighed. Der skal være konflikter, historierne skal bygges op på samme måde, som hvis den var til voksne«, siger Kari Sønsthagen. 
Ud over at skrive i børnehøjde, lærer eleverne på verdens eneste skole for børnebogsforfattere om genre, børnelitteraturens historie og om, hvordan man klarer sig økonomisk og fagligt som forfatter. Uddannelsen har det samme timetal som en master, og det toårige forløb koster 25.000 kroner.
