Title: Voksne_kommunister_Vold_kan_være_nødvendigt
Date: 2007-06-12
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Brosten er i orden at kaste mod politiet, mens molotovcocktails er for voldsomme. 
Sådan lyder det fra Arbejderpartiet Kommunisterne (APK), som er moderorganisation for Danmarks Kommunistiske Ungdomsorganisation. 
»Vi tager ikke afstand fra, hvis man forsvarer sig i det øjeblik, at masserne bliver angrebet af politiet«, siger APK’s formand Henning Paaske Rasmussen til politiken.dk.
Ja til sten – nej til molotovcocktails
Han understreger, at både ungdomsorganisationen og APK misbilliger angreb, som er rettet mod enkeltpersoner. Dermed tager han afstand fra den kilde fra miljøet omkring Ungdomshuset, som i Politiken har nævnt det som en mulighed at rette kampen mod enkeltpersoner som eksempelvis overborgmester Ritt Bjerregaard (S).
Men er det i orden at kaste brosten mod politiet i demonstrationer for Ungdomshuset?
»I en forsvarskamp tager vi ikke afstand fra det«.
Hvad med molotovcocktails?
»Det vil vi ikke se som et middel i kampen for Ungdomshuset. Vi vil ikke have, at enkeltpersoner skal komme til skade, og med molotovcocktails er spørgsmålet, om det var materiel eller personer, der blev kastet mod. Det er vildt at kaste dem mod enkeltpersoner«.
Men kommer man ikke til skade, når man får en brosten i hovedet?
»Jeg synes ikke, at man skal kaste og sigte på den måde. Men det kan være en del af den kamp«, fortsætter han.
Medierne manipulerer
Formanden er harm over den måde, som medierne har fremstillet ungdomsorganisationen på. 
DKU’s formand Cathrine Frederikke Pedersen siger i dag til MetroXpress, at kun masseødelæggelsesvåben er for voldsomt et middel, eftersom de også vil ramme arbejderklassen selv. 
Han finder gengivelsen manipuleret, fordi udtalelserne er givet i sammenhæng med en fremtidig revolution – ikke i forbindelse med kampen for Ungdomshuset. 
Og det er fredelige, folkelige manifestationer, der er det vigtigste for APK’s arbejde, understreger formanden. 
»For os såvel som ungkommunisterne gælder det, at vi er imod individuel vold. Vi går ind for massernes omstyrtelse af samfundet. I medierne lader man som om, at det kan forekomme i dag eller i morgen, og det er ikke tilfældet. Men man må være naiv, hvis man tror, at når massernes behov ikke længere kan opfyldes, så vil masserne undlade at protestere og forsvare sig«, siger Henning Paaske Rasmussen.
Tager ikke afstand fra udtalelser
Men du tager ikke afstand fra hendes udtalelser, hvis det ses i den kontekst, at det er som led i en revolution?
»Det er rigtigt. Men det kan man jo læse i vores program – at vi er nødt til at forsvare os og tage huset selv i forbindelse med en revolutionær situation. Vi er ikke mere end 90 år fra Oktoberrevolutionen, der da var en vigtig revolution for masserne og deres værk. Det var jo ikke vandpistoler, så mere fremmed er den tanke jo ikke«, siger Henning Paaske Rasmussen. 
Han henviser til anden del af den russiske revolution i 1917, hvor bolsjevikkerne med Lenin i spidsen omstyrtede den russiske regering.
