Title: Voldsom_vækst_i_vilde_dyr
Date: 2006-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Sandsynligheden for at møde en ulv eller en bjørn i Finland bliver stadigt større. 
Antallet af rovdyr i landet stiger markant, og i de senere år er det specielt ulvestammen, der er blevet større. 
I løbet af seks år er ulvebestanden fordoblet, og sidst på året i fjor var der godt 200 ulve i Finland. 
Også antallet af losser og jærve er i vækst. Bjørnestammen vokser til gengæld ikke så hurtigt som i 1990'erne. Bjørnen er under pres
Specialforsker Ilpo Kojola fra Vildt- og Fiskeriforskningsinstituttet vurderer, at der findes omkring 800 bjørne i Finland. 
»Bjørnen er et dyr, der formerer sig langsomt. En bjørnehun føder højst unger hvert andet år«, siger han. 
Bjørnen er også det store rovdyr, der er udsat for det største jagtpres, hvis man sammenligner antallet af nedlagte bjørne med det årlige antal af nyfødte unger. Ulvene spreder sig
Ifølge Kojola er losstammen i de seneste 10 år steget med cirka 400 individer, og ved udgangen af 2005 var der godt 1.100 losser i Finland. 
Antallet af jærve er i den samme periode steget med 50 til 150 dyr. 
Et problem med ulve- og bjørnestammerne er, at de er koncentrerede i den østlige del af Finland. 
Kojola siger, at en tredjedel af de bjørne, der overvintrer i Finland, og 60 procent af ulvene findes i det nordlige Karelen og Kajanaland. 
Unge bjørnehunner er yderst uvillige til at finde nye revirer. De bliver i nærheden af deres mødre, hvorfor der kan forekomme store lokale bjørnestammer. 
Ulven derimod lader sig ikke hindre. Den finder let nye områder. En lysten hanulv kan vandre langt for at finde sig en villig hun. Ulve dræber husdyr
Fordoblingen af den finske ulvestamme betyder også mere omfattende skader. De fleste indtræffer i det østlige Finland, hvor navnligt en del jagthunde er blevet dræbt af ulve. 
Men ulven går også løs på husdyr, hvilket gør den særligt hadet og frygtet. 
Kojola regner med, at ulvestammen vil vokse til 350-400 individer over fem år, hvis den årlige nedskydning af ulve forbliver på det nuværende niveau. 
Det eneste, der i praksis kan begrænse ulvestammernes vækst, er jagten og deres adgang til bytte.

