Title: Voldsomt_jordskælv_rammer_det_østlige_Rusland
Date: 2006-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

Op til 12.000 mennersker i Ruslands østlige region Koryak kan være blevet påvirket af et kraftigt jordskælv, der ramte regionen tidligere i dag. Jordskælvet, der ramte regionen klokken 12.30 lokal tid, blev målt til 7,7 på richterskalaen. 
»Det er det største skælv i dette område siden 1900«, siger en talskvinde fra U.S. Geological Survey til nyhedsbureauet AP. 
Jordskælvet ramte Petropavlovsk-Kamchatsky området, der ligger omkring 7.000 kilometer øst for Moskva. Ifølge Reuters er området populært hos eventyrlystne turister.
Ingen mennesketab
Selv om jordskælvet var meget kraftigt er der indtil videre ingen meldinger om tab af menneskeliv i den tyndt befolkede region. 
Ifølge AP er der indtil nu reporteret om mindre menneskeskader, såsom sår og skrammer - og i et enkelt tilfælde om en brækket legemsdel. 
»Nogle folk har fået mindre skader, men de er blevet behandlet på stedet. To fly med redningsarbejdere er blevet sendt til området, og folk er flyttet til højere områder, hvor en midlertidig lejr vil blive slået op«, siger en talsmand for det regionale kriseberedskab til Reuters.
Telefonforbindelsen afbrudt
Jordskælvet har afbrudt telefonforbindelsen flere steder i regionen. Helikoptere er derfor blevet sendt ud til den lille kystbyby Tilichiki, der menes at være blevet hårdest ramt af jordskælvet. 
Der bor 2028 personer i Tilichiki. 
Ifølge de russiske nyhedsbureauer medførte jordskælvet skader på flere bygninger - deriblandt en skole, en børnehave og et hospital. Derudover er strømføringssystemer og varmesystemer blevet skadet.
Ofte udsat for jordskælv
Ruslands nordlige del af kysten ud til Stillehavet ligger oven på en stor tektonisk plade og bliver derfor jævnligt ramt af jordskælv og vulkanudbrud. 
Udbruddet i dag skete omkring 12,6 kilometer under jordens overflade. I følge Reuters blev hovedskælvet fulgt af 10 efterskælv, der blev målt til mellem 4.5 og 6.1 på richterskalaen.
