Title: Voldsomme_skudkampe_i_Gazas_gader
Date: 2006-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Der er opstået kampe mellem to rivaliserende palæstinensiske fraktioner, skriver AP. 
Sammenstødene, der beskrives som 'skudkampe', sker efter at en leder fra den ene fraktion blev dræbt i en mystisk bileksplosion. 
Udover at dræbe den militære leder - kommandant Khalil al-Quda - sårede eksplosionen to mennesker. Øget spænding efter flyangreb
Dermed fortsætter de uroligheder i Gaza, der begyndte dagen før med den første selvmordsbombeaktion i to måneder. 
Den mindre, voldelige fraktion, der netop har mistet sin kommandant, kalder sig De Folkelige Modstandskomitéer. En talsmand fra gruppen anklager palæstinensiske sikkerhedsstyrker for at stå bag bileksplosionen. 
Eksplosionen fandt sted, efter at israelske kampfly tidligere samme dag var gået på vingerne og til angreb på Gaza, skriver Ritzau. Fire israelere dræbt
Et angreb, der blev gennemført, efter at en palæstinensisk selvmordsbombemand havde dræbt fire israelere nær en bosættelse på Vestbredden. 
Palæstinensernes ny Hamas-regering betegnede angrebet som »et naturligt svar på de israelske forbrydelser«. 
Selvmordsbomben, der udløste det, kom få dage efter, at Hamas gik i regering, og den israelske leder Ehud Olmerts parti Kadima vandt parlamentsvalget i Israel på løfter om ensidigt at definere Israels grænser, hvis fredsprocessen forbliver fastfrossen. 
Det var al-Aqsa Martyrernes Brigade, der stod bag. Udklædt som blaffer
Israelske embedsmænd sagde, at selvmordsbombemanden, hvis gruppe hører under palæstinensernes præsident, Mahmoud Abbas' Fatah fraktion, havde klædt sig ud som en religiøs jødisk blaffer og sprængte sig selv i luften, da israelere i en bil samlede ham op nær en bosættelse. 
En talsmand for Abbas sagde til de officielle palæstinensiske medier, at præsidenten fordømte bombesprængningen, og at han har opfordret alle fraktioner til at overholde den våbenhvile, der blev indgået i fjor. 
Selvmordsangrebet er det første i to måneder.

