Title: Voldens_resultater
Date: 2007-03-20
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

I forbindelse med gadekampene i København efter rydningen af Ungdomshuset på Nørrebro lød spørgsmålet, om det nu er så sikkert, at vold ikke rent faktisk giver resultater.
Hannah Arendt har givet det korteste svar, jeg kender: »Den voldelige kamp forandrer som al anden handling verden, men den mest sandsynlige forandring er til en mere voldelig verden«. Hannah Arendt var født tysker, og hun vidste, hvad hun talte om. I det Tyskland, hvor jeg arbejder, er der ingen oplagte eksempler i hele det 20. århundrede på, at vold inden for det eksisterende samfunds rammer har gjort det til et bedre samfund. 
Det er interessant at se, at tyske studier af Baader-Meinhof-gruppen og dens venstreekstreme vold når til præcis samme konklusioner, som Peter Øvig gør i sin seneste stærkt roste bog om Blekingegadebanden, der endte sin forbryderkarriere med at myrde en ung politimand. Øvig viser, at Blekingegadebanden ikke faldt ned fra himlen. Den var tværtimod vokset op i et frugtbart venstreekstremt miljø. Kun ved sin kriminalitet adskilte den sig radikalt fra sine omgivelser. 
Det samme gælder for de tyske terrorister i Baader-Meinhof-gruppen – eller RAF, som de selv kaldte sig. En række forskningsrapporter har vist, at gruppen kan betragtes som et randfænomen i en større protestbevægelse på venstrefløjen. RAF var en slags radikaliseret udkrystallisering af en meget større bevægelse, der befandt sig i en seriøs konflikt med det etablerede tyske samfund. Gruppen kunne af dette miljø dog kun opfattes som en politisk og ikke bare en kriminel udfordring, så længe den på en eller anden måde levede op til protestbevægelsens utopiske forestillinger. Det tog ganske få år, så angav miljøet selv terroristerne, der en efter en blev arresteret. 
Men hverken i Danmark eller i Tyskland rådede fornuftige mennesker, der kunne have fået forbryderne i tale, over en ideologi, der konsekvent og tydeligt afviste vold. I hvert fald ikke før det var for sent.
