Title: Voldsomme_ventetider_i_børne-_og_ungdomspsykiatrien
Date: 2006-07-18
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Flere og flere børn og unge med psykiske problemer venter på behandling for blandt andet anoreksi, depression, skizofreni og psykoser. Og de venter i stadig længere tid. 
Det fremgår af et statusnotat fra Sundhedsstyrelsens opfølgningsgruppe, der de sidste tre år har fulgt udviklingen på området. 
Alene i 2005 blev ventelisten forlænget med 500 børn og unge - en stigning på 28 procent. 40 procent af dem har ventet mere end tre måneder og 4 procent i over et år. Og ifølge de nyeste tal ser udviklingen umiddelbart ud til at fortsætte i 2006. 
Generalsekretær i pårørendeforeningen Bedre Psykiatri, Thorstein Theilgaard, kalder det en katastrofe: 
»Det er alt, alt for ringe. Man kan tale om rimeligheden af ventelister på mange områder, men når det gælder børn og unge, så bør det ikke findes. Når en 8-årig pige skal vente 15 måneder på en venteliste, kan man næsten være sikker på, at det, der var et problem, er gået rigtig galt, og at man er ved at lave en social taber mere i Danmark«, siger han.
Dobbelt så mange
Siden 1996 er der blevet brugt millioner på at udvide børne- og ungdomspsykiatrien, som i dag behandler næsten dobbelt så mange som for ti år siden. 
Derfor er det de senere år lykkedes at holde nogenlunde trit med den stigende efterspørgsel, men man er ikke kommet ventelister og -tider til livs. Alene fra 2004 til 2005 steg antallet af henviste børn og unge med 1.300 patienter - en stigning på 15 procent. 
Stigningen skyldes formodentlig ikke øget sygelighed. I stedet peger eksperter på, at flere børn i dag får en diagnose, det gælder ikke mindst børn med opmærksomhedsforstyrrelser, for eksempel ADHD. Samtidig er kravet om en diagnose blevet større - både fra skolevæsen, sociale myndigheder og forældre. 
»Tidligere var man bekymret for at kombinere børn og psykiatri, men efterhånden har man fået øjnene op for, at psykiatrien kan hjælpe børn med forskellige problematikker - som ikke tidligere blev henvist. Børn med opmærksomhedsforstyrrelser anså man jo tidligere for at være uartige, men nu ved man, at de har et problem eller en skade, og derfor skal de hjælpes«, siger Hanne Børner, center- og klinikchef på ungdomspsykiatrisk afdeling i Glostrup og formand for børne- og UngdomsPsykiatrisk Selskab.
Ledige stillinger
Manglen på speciallæger i børnepsykiatrien har i flere år været en af forklaringerne på ventelisterne. På landsplan står 126 ud af 636 speciallægestillinger tomme, men ifølge Sundhedsstyrelsens følgegruppe er interessen blandt læger under uddannelse stor. 
»Generelt er der lægemangel, og de små specialer er hårdt ramt. Men børnepsykiatrien står bedre end voksenpsykiatrien, der har store rekrutteringsproblemer. Det er lykkedes at få rejst en interesse - nu skal de bare igennem systemet«, siger Marianne Jespersen, afdelingslæge i Sundhedsstyrelsen og formand for følgegruppen. 
Gruppen anbefaler fortsat udbygning af børne- og ungdomspsykiatrien, men også en forstærket indsats for psykisk sundhedsfremme i skoler, institutioner og familier samt forbedret, tidlig støtte til psykisk skrøbelige børn og unge. Det er ikke bare ventelister og -tider, der skal ned. Andelen af børn, der ender på voksenafsnit på grund af mangel på pladser i børnepsykiatrien, skal også ned. I 2004 udgjorde de 19 procent af indlæggelserne. 
»Det vil man gerne have så nær mod nul som muligt«, siger Marianne Jespersen. 
»Men der er ingen snuptagsagtige løsninger på problemerne. Det er et langt sejt træk, der skal til«.
