Title: Voldsomme_1._maj-demonstrationer_i_Asien
Date: 2006-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Mens danskerne i Fælledparken diskuterer forbrugsfest og ulighed, demonstrerer folk over hele verden for bedre arbejdsforhold. 
Flere steder i Asien har politiet været i højeste beredskab i anledning af arbejdernes internationale kampdag.
En upoplær reform
I Sri Lanka, hvor volden mellem De Tamilske Tigre og militæret har skabt frygt for en ny borgerkrig, besluttede regeringen helt af aflyse første maj i hovedstaden Colombo. 
I Indonesien var der varslet demonstrationer i flere større byer, og i hovedstaden Jakarta deltog op imod 10.000 mennesker. 
Protesterne drejede sig især om regeringens planer om en ny arbejdsmarkedsreform, der blandt andet vil forværre afskedigelsesvilkårene og introducere mere fleksible kontrakter for de ansatte.
Flere politimænd end demonstranter
»Lad være med at ændre loven«, råbte tusindvis af demonstranter på gaden i Jakarta ifølge nyhedsbureauet AP. 
Af frygt for uroligheder var der mere end 13.000 politimænd på arbejde i Jakartas gader. De havde skjolde med sig som beskyttelse mod demonstranterne samt vandkanoner, oplyser politichef Firman Ganisaid til nyhedsbureauet. 
Ambassader og firmaer opfordrede udlændinge til at blive væk fra demonstrationerne i Jakarta, der dog forløb fredeligt.
Opløste fredelig demonstration
Anderledes hårdhændet gik det for sig, da politiet i Cambodia opløste en ellers fredelig demonstration i hovedstaden Pnom Phenh. 
»De burde ikke fjerne os bare fordi, vi er her for at udtrykke vores holdninger om arbejdernes forhold«, siger en demonstrant til Reuters. 
Regeringens talsmand fastholdt dog, at indgrebet skete af hensyn for trafikken. 
»De kan samles i deres fabrikker eller deres kontorer, men de bør ikke gå udenfor«, sagde talsmand Khieu Kanharith til Reuters. 
»Vi vil ikke have, at passagerer på vej til lufthavnen ikke når deres fly«, tilføjede han. 
Folk gik dog på gaden alligevel, hvilket blandt andet førte til, at en enkelt demonstrant blev tilbageholdt af politiet, skriver AP.
Opbud ved symbolsk bro
I Filippinerne var politiet også i højeste beredskab. Efter den seneste tids rygter om et kup var politiopbuddet særligt stort omkring præsidentens palads. 
Andre demonstrationer foregik ved den historiske Mendiola-bro, der er blevet et symbol på modstanden mod regeringen. 
Her stod omkring 500 politimænd vagt, bakket op af tungt bevæbnede soldater. 
Også i Bangladesh demonstrerede fabriksarbejdere over deres arbejdsforhold. Omkring 5.000 mennesker var på gaden i hovedstaden Dhaka, hvor de blandt andet gentog et råbet: »ikke flere fabriksdødsfald«, skriver AP.
