Title: Vold_uden_sjæl
Date: 2006-10-19
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Anders Lauge Madsen

Saints Row’ starter, da man som unavngiven spilfigur er på vej til den lokale kiosk. To bander er oppe at skændes om retten at spraye graffiti på murene, og løser konflikten med bly. 
Som eneste vidne er man netop ved at blive skudt, da banden Saints træder ind og redder dagen. Og derfra bliver det kun mere voldeligt. Ingen tvivl om inspirationskilden: ’Saints Row’ er en stort set direkte kopi af ’Grand Theft Auto’. Man starter som medlem af banden Saints, og derefter handler det om at vinde territorium fra tre konkurrerende bander. Det foregår gennem tre historier og indimellem skal der optjenes
street respect
for at få adgang til de missioner, der driver handlingen videre.
Kopi uden sjæl
’Grand Theft Auto’-serien har altid haft det forsvar mod konstante beskyldninger om at forvandle verdens ungdom til ranende massemordere, at det rent faktisk var et godt spil. Og ikke mindst at hovedparten af den meningsløse vold ikke havde noget med spillets missioner at gøre, men det kan ’Saints Row’ derimod ikke prale af. 
Hvor man i ’Grand Theft Auto’ legede ismand, brandmand og pizzabud leger man her livvagt til en narkopusher, biltyv eller simpelthen lejemorder. Historien er ikke meget værd, og er der blot for at kæde de ret voldsomme missioner sammen. 
Man får deraf fornemmelsen af, at THQ udelukkende har set ’Grand Theft Auto’-serien som et voldsorgie, og så har forsøgt at overgå spillet på dette ene punkt – og totalt ignorere historien. Selv skuespillerne lyder, som om de læser replikkerne op fra bagsiden af et menukort, så det ændrer dog ikke meget ved spiloplevelsen, andet end at man mærker præcis, hvor dygtigt konstrueret ’Grand Theft Auto’ var. Kort sagt ’Grand Theft Auto’ uden charmen og glimtet i øjet, men med spandevis af samme underholdende gameplay. Styringen er fremragende og med en enorm by at lege i, er der rigeligt at tage sig til. 
Det klæder spilgenren at komme over på Xbox 360, der pludselig kan vise bymiljøerne langt mere detaljeret. Og nu da vi først får lov at spille ’Grand Theft Auto 4’ i 2007, er ’Saints Row’ et fint sted at fordrive ventetiden, og der er sågar også mulighed for at spille multiplayer. Men det er absolut ikke velegnet for familiens yngste eller sarte sjæle generelt.
