Title: Voldsomt_racistisk_overfald_far_tyskere_pa_gaden
Date: 2006-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Hidtil har Potsdam været kendt som en af Tysklands smukkeste byer, der med den prøjsiske kong Frederik den Stores sommerresidens Sanssouci, storslåede parkanlæg og sit idylliske hollandske kvarter hvert år lokker omkring tre millioner turister til. 
Men siden en etiopiskfødt tysker i de tidlige morgentimer påskesøndag næsten blev banket ihjel i den østtyske delstat Brandenburgs hovedstad, har Potsdams ry fået så alvorlige ridser i lakken, at byen nu kæmper for at fremstå som tolerant by. Fortsat livsfare
De seneste dage flere hundrede indbyggere deltaget i spontane demonstrationer og gudstjenester, hvor der blev bedt for det 37-årige voldsoffer, som stadig er i livsfare med alvorlige hjerne- og kranieskader. 
Men selv om politiet nu har sat hele 25 mand på sagen og modtaget over 50 henvendelser, er de to voldsmænd, der overfaldt den tysk-etiopiske ingeniør ved et stoppested med ordene 'beskidt nigger', fortsat på fri fod. Aflysning af politisk besøg
Samtidig får overfaldet økonomiske konsekvenser for Potsdam. 
En nigeriansk regeringsdelegation aflyste torsdag en planlagte rejse til byen efter at have hørt om sagen. Nigerias trafikminister og 14 andre politikere og embedsmænd vil nu hellere bo i Berlin, som ligger mindre end 20 kilometer fra Brandenburgs hovedstad. 
»De begrundede deres afbud med frygt for angreb«, sagde hoteldirektør Beate Fernengel til nyhedsbureauet dpa. Læger tvivler på politiet
I forvejen står en storstilet lægekongres med omkring 700 deltagere til efteråret på vippen. 
Lægernes organisation har i et brev til byen udtrykt frygt for fremmedfjendske overfald på udenlandske kongresdeltagere. 
»Det virker, som om det ikke længere er muligt at bevæge sig frit og uden risiko i Potsdam for mennesker, som på grund af deres udseende eller hudfarve adskiller sig fra flertallet af den tyske befolkning«, skriver lægerne, der tvivler på, at politiet gør nok for at gribe ind over for højreekstremisterne. Dusør på gerningsmændene
Forbundskansler Angela Merkel har betegnet overfaldet som en afskyelig, rystende gerning, og forbundsregeringen, der ellers er blevet kritiseret for at skære i aktiviteter imod racisme, har bebudet at finde et passende svar for at imødegå højreekstremisme. 
Overfaldet bliver nu efterforsket på højeste juridiske niveau af rigsadvokaten, og dusøren for at finde frem til gerningsmændene er blevet hævet til 15.000 euro (112.000 kroner). 
Ifølge en rundspørge, som tv-stationen n-tv har offentliggjort, opfatter 74 procent af tyskerne højreekstremisme som et stort eller meget stort problem for Tyskland netop nu.

