Title: Vores_ansvar
Date: 2007-01-08
Article Type: Leder
Author: Leder afts

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvis det var Serbien eller en anden fjendtlig magt, der havde invaderet et land og udløst en flygtningeproducerende borgerkrig, ville vi så sende mennesker derfra retur? 
Vi gjorde det ikke med bosnierne og kosovaalbanerne i 1990’erne. Tværtimod. Dengang tog vi et udvidet ansvar. Flygtningene fra Balkankrigene var heller ikke individuelt forfulgt, men kollektivt i livsfare i lande ramt af borgerkrig og etnisk-religiøse udrensninger. Ligesom i dag, hvor det i store dele af Irak er livsfarligt at være enten sunni- eller shiamuslim eller kristen. Alt afhængigt af hvilken gruppe bevæbnede mordere man falder i hænderne på. 
Men der er naturligvis forskel. Denne gang er det ikke en ond fjende, der har ført angrebskrig, smadret staten og udløst borgerkrigen. Det er os selv og vores amerikanske og britiske allierede, der har ansvaret. Og det må naturligvis komme de irakiske flygtninge til skade ... 
Eller hvordan er det lige, det hænger sammen? 
 DET ER glædeligt, at Dansk Flygtningehjælp nu vil hjælpe de afviste irakere herhjemme med at få deres sager genoptaget. At fastholde udvisningspresset på dem netop nu er at lukke øjnene for den blodige irakiske virkelighed, der ellers står højest på den udenrigspolitiske dagsorden i både Washington, London og København. 
Men det er sørgeligt, at Dansk Flygtningehjælps initiativ er nødvendigt. Et Flygtningenævn med integriteten i behold havde for længst taget sagerne op af egen drift. En regering, der ikke var fastlåst i Dansk Folkepartis afstumpede jerngreb, ville for længst have taget et humanitært initiativ. Ligesom dengang det var Bosnien eller Kosova, det drejede sig om. 
Søren Krarup (DF) mener naturligvis, at Dansk Flygtningehjælp bare generer regeringen og driver »propaganda«. 
Der er ingen, der længere forventer, at Danmark skal optræde generøst eller bare ansvarligt i forhold til den nye flygtningestrøm fra Irak. Men at give de få hundrede mennesker, der allerede opholder sig i danske asylcentre, en ny chance i lyset af ragnarokket i Irak burde være det minimum af anstændighed, vi stadig kunne fastholde. 
Findes der en borgerlig politiker her i landet, der har modet til at sige til Søren Krarup, at det er ham, der er propagandisten, og at det er ham og hans parti, der undergraver vores fælles medmenneskelighed?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
