Title: Væbnede_grupper_vil_ikke_give_sig
Date: 2006-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
De tre væbnede islamiske grupper, der forrige søndag angreb en israelsk grænsepost, dræbte to og kidnappede en israelsk soldat, nægter at slække på deres krav. 
Og det til trods for, at Egyptens præsident har bedt dem om det, og at Israel med sine militærangreb på Gaza presser dem. 
»Uanset om israelerne invaderer Gaza og dræber alle vore væbnede mænd, agter vi ikke at ofre vores helte, der sidder i israelske fængsler«, siger Abu Mohammed, der er nummer to i Den Folkelige Modstands Komiteer, i Gaza i et eksklusivt interview med Politiken. 
Til gengæld for at løslade den israelske soldat har de tre grupper - Hamasbevægelsens Izzadin el-Qassam-brigader, Den Folkelige Modstands Komiteer og Islamisk Hær - krævet tusinder af palæstinensiske fanger løsladt fra israelske fængsler.
Overlevede attentat
Abu Mohammad står højt på listen over folk, israelerne forsøger at få ram på for at få soldaten, Gilad Shavit, frigivet. 
 Tidligt i morges var det lige ved at lykkes, men Abu Mohammad slap fra det israelske missilangreb i live. 
Få timer efter lykkedes det Politikens mand, den palæstinensiske journalist Zead Mostafa at få et interview med ham til Politiken. Det var ikke ufarligt. Under interviewet måtte de tre gange flytte opholdssted.
Godt gemt soldat
Abu Mohammed siger i interviewet, at den kidnappede israelske soldat er så godt gemt i Gaza, at ingen nogensinde vil kunne finde ham. Og at han ikke under nogen omstændigheder vil blive udleveret, hvis ikke israelerne giver fanger til gengæld. 
At de tre væbnede grupper holder hårdnakket fast på deres krav er en af grundene til, at det egyptiske forsøg på at løse krisen i Gaza er gået i hårdknude. 
Det har skabt en krise mellem Hamasregeringen og bevægelsens væbnede Izzadin el-Qassam-brigader. Og det har fået den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, fra den rivaliserende Fatahbevægelse til at erklære, at »der ikke er nogen ansvarlig ledelse i Hamas«.
