Title: Vædderen_til_kaj_i_Grønlands_største_by
Date: 2006-09-07
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Nuuk
Vædderen er ankommet til Grønlands hovedstad Nuuk. Dermed har Galathea 3 ekspeditionen gennemført de første tre togtben. 
Nuuk ligger klemt inde mellem høje fjelde, hvoraf flere er beklædt med sne. Husene er en blanding af betonblokke, der ligner legoklodser, og små enkeltstående bygninger i skarpe blå, røde og gule farver. 
Det var egentlig meningen, at Vædderen først skulle lægge til kaj fredag morgen, så derfor var kun et par håndfulde mødt op på kajen torsdag aften. Og det var hovedsageligt forskere og mediefolk, der påmønstrer Vædderen her.
Hans Egede grundlagde byen
Ekspeditionen begyndte for knap en måned siden, da Vædderen stævnede ud fra København. Efter en tur i dok i Stavanger var første anløbshavn Færøernes hovedstad Tórshavn, hvorfra turen gik videre til Narsarsuaq ved Grønlands sydspids. 
Og nu har ekspeditionsskibet altså lagt ti kaj ved den by, som missionæren Hans Egede grundlagde i 1728. Nuuk betyder 'Næsset', og som navnet fortæller, så ligger byen på et næs ved indsejlingen til Godthåbsfjorden, hvor Vædderen de seneste tre dage har udført en række videnskabelige undersøgelser.
Målinger af havbunden
Geologer har foretaget målinger af havbunden og har taget seks meter lange mudderkerner op for at blive klogere på, hvor varmt eller koldt det var i området for årtusinder siden. Andre har samlet muslinger, krabber og snegle for at undersøge, hvor forurenede de er. 
Vædderen har sit første lange havneophold i Nuuk, der er Grønlands største by med 14.000 indbyggere. Og der er lagt et omfattende program for weekenden. 
Fredag er der pressemøde for de lokale medier, hvor forskerne vil fortælle om ekspeditionen og deres undersøgelser i farvandene omkring Grønland. Senere samme dag er der åbent hus på Naturinstituttet. Lørdag bliver det nye Galathea 3 frimærke præsenteret i Vædderens hangar, og der vil være salg af frimærker ved landgangen.
Fodboldkamp mod brandmænd
Søndag inviterer Søren Rysgaard fra naturinstituttet på sejlads ud for Nuuk, og der er arrangeret en fodboldkamp mellem besætningen og brandmændene i Nuuk. Vædderen har revanche til gode efter 1-6 afklapsningen mod Sisimiut i sidste weekend. 
Mandag eftermiddag vender Vædderen stævnen mod syd, hvor næste anløb er øgruppen Azorerne midt i Atlanterhavet. Der er to forskellige meldinger om vejret mandag og fremefter. Den ene lover hårdt vejr, den anden lover meget hårdt vejr.
