Title: Vædderen_har_mistet_vigtigt_udstyr
Date: 2006-08-18
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Atlanterhavet
Det var til at se lige med det samme. Noget var ikke, som det skulle være på agterdækket. 
Her stod dele af besætningen, mediefolkene og to meget forventningsfulde forskere i den mørke nat og ventede på, at et fiskenet blev hevet op fra omkring 80 meters dybde i farvandet vest for Færøerne. 
Forskerne Jan Christensen og Jakob Strand fra henholdsvis Landbøhøjskolen og Danmarks Miljøundersøgelser var på jagt efter muslinger, konksnegle og andre dyr, som de vil undersøge for miljøfremmede stoffer som eksempelvis TBT, der bruges i skibenes bundmaling. De forventer at finde færre stoffer her i det åbne farvand end i de danske farvande, hvor de tog prøver tidligere. 
Pludselig samledes skibschefen, den næstkommanderende, fiskemesteren og flere andre fra besætningen ved rælingen agter. De stod helt stille, sagde ikke meget og kiggede på den wire, der hidtil havde forbundet skibet med nettet. Nu var nettet væk, og den næstkommanderende stod med wiren i hånden. 
»Det satte sig sandsynligvis i en stor sten og blev revet løs«, sagde Vædderens næstkommanderende Martin Sort Mikkelsen.
Kan holde til tre ton
Det var en såkaldt sjækel, der blev revet over. Det er sådan en slags hægte, der forbinder stålwiren med fiskenettet. Den kan holde til knap tre ton, men det var altså ikke nok, da den satte sig fast i undergrunden. Forskerne forsøgte at bevare optimismen. Men det var svært. 
»Det er selvfølgelig ærgerligt, men sådan er forskning. Vi kan ikke gardere os mod uheld«, sagde Jan Kristensen. 
Nattens forskning begyndte en times tid efter afgangen fra Torshavn. Og det begyndte faktisk helt godt. Jan Christensens øjne lyste op, da nettet under det første træk brød havoverfladen på vej op. 
»Det er jo helt vildt, så meget der er i«, sagde han.
Baljer fyldt til randen
Besætningen tømte nettet ud i tre meterbrede baljer, der blev mere end fyldt til randen. Og så begyndte forskerne at sortere fangsten med hjælp fra de to gymnasieelever fra Borupgaard Amtsgymnasium, der også er ombord. Men forskernes optimisme blev hurtigt afløst af skuffelse. 
»Der er hverken muslinger eller konksnegle, men jeg er ved godt mod, for vi skal lave flere træk. Forskning er risikofyldt, vi kan aldrig vide, om vi rammer plet«, sagde Jan Christensen og kløede sig lidt i panden, under sikkerhedshjelmen. 
Det var så under næste træk, at nettet satte sig fast og gik tabt. Men dermed var nattens forskning ikke slut. Skibschefen gav ordre til endnu et forsøg, denne gang med et mindre net, der blev gjort ekstra godt fast med en større sjækel. Åbningen på dette net var dog langt mindre end det tabte, så fangsten blev tilsvarende mindre.
Sten i nettet
Da nettet kom ombord, var den næstkommanderendes kommentar ironisk, men rammende: 
»Vi kan konstatere, at undergrunden ud for Færøerne består af sten. Det er da også en videnskabelig landvinding«, sagde han. 
I nettet lå fem store sten. Og så søanemonen dødningehånd, der nærmest ligner cocktailpølser, der har klumpet sig sammen. Men der var også godt nyt til de to forskere. 
»Der var to levende konksnegle, og dem skal vi undersøge«, sagde han og holdt sneglehusene frem foran sig. 
Det er langtfra det første uheld, der rammer projektet om de miljøfremmede stoffer. 
»Vi har haft syv-otte forsøg. Fire gange har vi haft problemer«, sagde Jan Christensen. 
Blandt andet blev stativet til et net bøjet skævt af en stor sten på bunden, så det ikke kunne bruges. Vædderen har stadig et stort net til bundskrab magen til det, der gik tabt, samt andre mindre, så forskerne kan fortsætte deres fiskeri. 
Men da projektet om de miljøfremmede stoffer er med på hele ruten, kan forskerholdet ikke tåle ret mange flere uheld.
