Title: Vædderen_i_Godthabsfjorden
Date: 2006-09-05
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Galathea 3 ekspeditionen er ankommet til det store fjordsystem, der ligger ved Grønlands største by Nuuk. 
Efter en nat med fem meter høje bølger og rutsjeture i køjerne sejlede Vædderen tirsdag middag ind mellem fjeldene til det mere rolige vand i Godthåbsfjorden, der er en samling af flere fjorde, der gnaver sig ind fra kysten.
Seismiske undersøgelser
Straks efter indsejlingen tog styrmanden farten af skibet, så geologerne kunne sætte det seismiske udstyr i vandet. De undersøger lagene i havbunden for at finde egnede steder til at tage prøver af bunden. 
Prøverne skal bruges til at bestemme, hvordan klimaet var netop her for årtusinder siden. Vædderen skal både grave mudder op fra bunden af fjorden til geologerne og hente vand til andre forskergrupper. 
»Den første del af fjorden er godt opmålt. Her kan man sejle sikkert, hvis man bare holder sig fra bredden. Længere inde er der kun en enkelt lodskudslinje (dybdemåling, red.), og der er masser af is, så vi kommer nok ikke helt ind«, sagde Vædderens næstkommanderende Martin Sort Mikkelsen. 
Godthåbsfjorden er interessant for geologerne, fordi bjergmassiverne og dermed havbunden er meget gammel her. Faktisk blev området dannet for mere end tre milliarder år siden. Vædderen opholder sig i Godthåbsfjorden de næste par dage, indtil skibet lægger til i Nuuk fredag morgen. Mandag aften vender skibet stævnen mod syd, mod Azorerne.
Dramatik på dækket
En forholdsvis stille dag på Vædderen fik sit dramatiske højdepunkt, da skibschef Carsten Schmidt tog ordet over skibets prajeanlæg. 
»Det er chefen. Dette er ikke en velfærdsprajning. Uanset hvor smuk den grønlandske natur er, så er vandet iskoldt og dræbende. Derfor er der ingen adgang til skibets fordæk. Hvis man undtagelsesvis skal bevæge sig på fordækket, skal man have redningsvest og sikkerhedsline på. Og færdslen foregår kun efter indhentning af tilladelse hos vagtchefen«, sagde Carsten Schmidt. 
En person fra ekspeditionsbesætningen var gået ud på fordækket for at tage billeder. Carsten Schmidt så vedkommende fra sit lukaf. Skibschefen oplyser, at det fremover er hjemsendelsesgrund at gå på fordækket uden tilladelse. Der er ingen ræling på fordækket. Det eneste, der beskytter mod at falde i det iskolde hav, er et par stålwirer langs kanten.
