Title: Vædderen_tabte_pusten_mod_Sisimiut
Date: 2006-09-04
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Sisimiut
Det gik meget godt i første halvleg. 
Besætningen fra Vædderen havde flere gode målchancer i fodboldkampen mod holdet fra Sisimiut. Men det blev ved lige ved og næsten. Lige forbi var det tætteste på en scoring. 
I stedet var det de lokale helte, der kom foran 1-0 i kampen på byens grusbane. Banen er smukt placeret med farverige huse på den ene side, og fjeldet på den anden. I baggrunden havet.
50-100 tilskuere
Trods gråvejr og regn i luften var både pressefolk, forskere og besætning mødt op til kampen for at heppe. Og sammen med indbyggere fra Sisimiut var der vel omkring 50-100 tilskuere plus de slædehunde, der klagede lidt oppe af bakken væk fra banen. 
Vædderens hold havde en grundstamme af spillere fra besætningen samt enkelte forskere og mediefolk. Inden kampen lagde driftsofficer og holdleder Bjarne Hansen strategien: Smid lange bolde fremad og sats alt på dødbolde. Han havde nok en mistanke om, at hans drenge ville blive løbet over ende. En skade under opvarmningen bekymrede holdlederen. 
»Vi skal huske, at det vigtigste er, at vi får en sjov kamp, en sejr er kun nummer to. Der er mange huller i banen, så pas på jer selv«, formanede han, inden dommeren fløjtede kampen i gang.
Vædderen begyndte godt
Vædderens hold lagde optimistisk ud og tilspillede sig et par ret store chancer, der nok burde have givet en scoring eller to. Men pludselig gik det den anden vej, to fikse driblinger, en aflevering på tværs. Og 1-0 til Sisimiut. 
Trods stillingen var optimismen stor ved pausen. Det gik jo meget godt, og der var masser af friske folk på bænken. 
Efter en tyve minutters stillingskrig i anden halvleg fik Vædderen så udlignet. Messegast i officersmessen Christian Klarskov Andersen pillede bolden fra Sisimiuts forsvar, løb fra sin markering og lagde elegant bolden over målmanden til stor jubel. 
Herefter var der i en kort periode tro på, at Vædderen kunne vende kampen og vinde. Glæden holdt dog ikke længe, så lå bolden igen i netmaskerne bag Vædderens målmand, kommunikationsofficer Runi Dali.
Gassen gik af ballonen
Som anden halvleg skred frem, blev det tydeligt, at Vædderens spillere var i ringere form end Sisimiut-holdet, hvor især flere af de unge spillere imponerede med artistiske dribleture. 
Grønlænderne spillede bolden rundt, var tålmodige og tilspillede sig en lang række chancer. Nogle røg forbi eller over, andre blev reddet af Vædderens smidige målmand, der må siges at have imponerende reflekser. 
Jo længere 2. halvleg skred frem, jo længere blev der også mellem, at Vædderen havde mere end to afleveringer, uden at Sisimiuts kompakte midtbane havde snuppet bolden og sat gang i endnu et modangreb.
Heppekor blegnede
Og på det tidspunkt var heppekoret på sidelinjen skrumpet. Jo, der var da stadig folk langs banen, men de lod struberne hvile. Kun holdleder Bjarne Hansen havde stadig tiltro til sine drenge. 
»VÆDDEREN, VÆDDEREN«, råbte han. 
Her ved stillingen 1-2 erklærede han sig »meget tilfreds« med sine spilleres indsats. Lige bagefter lukkede Sisimiut-spillerne så kampen med fire mål inden for de sidste ti minutter til slutresultatet 1-6. 
Vædderen spiller igen næste weekend mod et hold fra Nuuk.
Videre mod Nuuk
Mandag forlod Vædderen Sisimiut og sejlede mod Nuuk. I første omgang gik turen dog til en fjord lige syd for Sisimiut. Her blev der gennemført seismiske undersøgelser af havbunden og taget prøver.
