Title: Vædderen_har_faet_røntgensyn
Date: 2006-08-29
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Davis Stræde
For det utrænede øje ligner de hundredvis af streger bare streger, der bølger deres vej gennem et koordinatsystem på en skærm i en container på Vædderens agterdæk. 
Men i virkeligheden er stregerne vigtig information om, hvordan der ser ud under overfladen. Ikke under havets overflade. Nej, stregerne tegner et billede af de lag af mudder, der er under selve havbunden. Op til en kilometer længere nede end grænsen mellem vand og bund. Så det er, som om Vædderen har fået røntgensyn.
Lydkanon slæbes efter Vædderen
Det er klimaforskere fra Århus Universitet, der bruger informationerne. De leder efter egnede steder til at tage prøver af havbunden, så de kan blive klogere på, hvor koldt og varmt det har været for flere millioner år siden og frem til i dag. 
Til det formål trækker de en lydkanon efter Vædderen, der sejler med lav hastighed. Hvert femte sekund åbner et stempel i kanonen, og en liter trykluft bliver pumpet ud i alle retninger. Når lyden rammer havbunden og grænserne mellem lagene under selve havbunden, så bliver lyden sendt tilbage mod overfladen. 
Den lyd skal forskerne have fat på. Så Vædderen slæber også et 600 meter langt kabel efter sig. På kablet sidder omkring 100 mikrofoner. De fanger den lyd, som havbunden og overgangen mellem de forskellige lag sender tilbage. Og lyden bliver så omdannet til et kilometerdybt tværsnit af havbunden, af det lag af mudder, ler og andre aflejringer, der er blevet dannet gennem millioner af år. 
Det er det, vi kan se på skærmen. Ved overgangen mellem lagene bliver stregerne tættere. Det ligner lidt en høj stak hvide papirer set fra siden. Hist og her er der så stukket en håndfuld sorte ark ind.
Leder efter sider i en bog
Her ud for Sisimiut på Grønlands østkyst har indlandsisen gennem millioner af år skubbet jord, planterester og andet materiale ud i havet. Det ligger nu på bunden i lag, det er det, som forskerne kalder sediment. 
For at fastslå fortidens klima er det nødvendigt for forskerne at se på nogle prøver af havbunden. Det er svært at komme ret langt tilbage i tiden lige her, for lagene ligger fint oven på hinanden. Så skulle de have kilometerlange mudderkerner op på dækket, og det kan udstyret slet ikke. 
Nej, i stedet sætter de deres lid til den måde, lagene ligger på, lidt tættere mod Sisimiut, hvor der er en skrænt, og det bliver lavere. Der ligger lagene nemlig ikke lige oven på hinanden. De ligger skråt, lidt ligesom når man åbner en bog og bukker den bagover, så siderne ligger som en trappe. 
Og sådan ligger lagene ifølge forskerne ved Sisimiut. Det sted skal de finde med lydkanonen og mikrofonerne i vandet. Så kan de nemlig sænke Vædderens mudderhenter ned til bunden og samle mudder op. De ældste lag ligger tættest på kysten, og forskerne ønsker prøver, der dækker de seneste fem-seks millioner år.
Skaller afslører klima
De vil så si mudderet og lede efter rester af små kalkskallede organismer - foraminiferer. De kan nemlig give viden om faunaen, og om hvor varmt eller koldt der var i de perioder, mudderet er aflejret. 
I bedste fald kan forskerne så tegne et kort over, hvordan temperatur og andre vejrforhold har svinget de seneste fem-seks millioner år. Det har ingen gjort før dem her på Grønlands vestkyst, så det er helt ny grund, Vædderen sejler over i øjeblikket. 
Og hvad kan vi så bruge det til. Jo, i øjeblikket raser en heftig debat verden over om menneskeskabte forandringer i klimaet. Ingen betvivler efterhånden, at udledningen af CO2 er en af forklaringerne på, at vi ser en stigning i temperaturen. Men spørgsmålet er så, hvor alvorligt vi skal tage den udvikling. Skal politikerne begrænse udledningen yderligere eller bare give los?
En naturlig forklaring
Lektor Holger Lykke-Andersen fra Århus Universitet leder undersøgelserne af klimaforandringer her ved Holsteinsborg Dyb ud for Sisimiut. 
»Man ser alt for ofte bort fra, at naturen har sin egen mekanik, som betyder, at klimaet varierer. Man fokuserer på den indlydelse, vi kan have på klimaet. Men der er ingen grund til at blive hysterisk, hvis der sker ændringer i klimaet, det kan godt være naturligt. Jeg håber, at vores forskning kan få øjnene op for, at klimaet ændrer sig af naturlige årsager. Vi ved faktisk allerede, det tidligere har været varmere end i dag«, siger Holger Lykke-Andersen.
