Title: Vædderen_sejler_i_aften
Date: 2006-08-15
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Jastrup

Det ser ud til, at Vædderen kommer af sted mod Færøerne i aften. Først på eftermiddagen fandt teknikerne lækken i det hydrauliske system, der drejer skibets skrueblade. 
»Et optimistisk bud er, at vi kan begynde at fylde vand i dokken klokken 18 og sejle fra Stavanger lidt senere på aftenen«, melder skibschef Carsten Schmidt. 
Problemet var to O-ringe (pakninger, red.), der sad inderst i et 40 meter langt rør, der løber inden i selve skrueakslen. Røret fører olie under højt tryk ud til skruen, hvor det bruges til at dreje skruens blade, så man kan regulere hvor meget fremdrift de skaber i vandet. 
»Det er en ganske sjælden type fejl. Jeg har ikke oplevet det før«, siger skibsingeniør Preben Thuren Larsen, der har stået for ombygningen af Vædderen. Han blev til Stavanger, hvor han mødte skibet i går, for at bistå med reparationerne.
O-ring var et godt spor
Da teknikerne i nat fik hub'en - den yderste ende af skrueakslen - af, fandt de en løs O-ring i hydraulikolien. 
»Den kan ikke komme der af sig selv. Så vi gik i gang med at finde ud af, hvor den stammede fra, og der er kun to af præcis en type O-ringe i systemet. Så det var relativt enkelt at finde«, siger Preben Thuren Larsen. 
Han og skibets tekniske hold har samlet systemet og trykprøvet det op til de dobbelte af normalt arbejdstryk uden at der er nogen læk.
Gammelt problem
Fejlen har været der i flere uger, men i starten troede man, det var et elektrisk problem der kunne løses uden at gå i dok. Først kort før Galathea 3 ekspeditionen skulle afgå fra København i fredags blev det klart, at en dokning var nødvendig for at løse problemet. 
»Det er godt at vi har fået de defekte dele ud af systemet. De kunne have flydt rundt og sat sig fast«, siger Preben Thuren Larsen. 
Det er endnu ikke afgjort, hvad forsinkelsen kommer til at betyde for Galathea 3 ekspeditionens videnskabelige program på turen til Færøerne, eller hvor meget det kommer til at korte af i opholdet i Tórshavn.
