Title: Væddemal_Hvem_brækker_sig_først_
Date: 2006-08-16
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Asbjørn Stub Jacobsen lider af transportsyge. 
Eleven på Borupgaard Amtsgymnasium er ikke meget for at sidde i en bil, et tog eller et fly. I flyveren på vej til Færøerne spiste hans to medrejsende da også Asbjørns mad, han var nemlig alt for nervøs til at klemme en bid ned. En gåtur eller en gang trampen i cyklens pedaler passer ham bedre, for der er han selv herre over, om det går godt eller skidt, som han siger. 
Men hvordan hænger gymnasieelevens transportsyge sammen med, at han de næste tre-fire uger skal være ombord på Vædderen og deltage i Galathea 3-ekspeditionen? Og lade sig transportere over åbent hav uden selv at stå ved roret?
Bider det i sig
»Det er en unik mulighed, at vi er kommet med, så jeg må bide det i mig, hvis jeg bliver søsyg. Det er ikke søsygen som sådan, jeg frygter. Det er mere risikoen for, at jeg bliver så dårlig, at jeg går glip af noget,« fortæller han, mens han spiser de sidste bidder af en stærkt tiltrængt kyllingesandwich efter flyturen uden mad. 
Sammen med sin klassekammerat Susannah Keller Finn og deres lærer Maria Nyland Jensen fra gymnasiet i Ballerup går han ombord på Vædderen her i Torshavn, når skibet ankommer torsdag. 
Asbjørn svarer prompte 'bølger' på spørgsmålet om, hvad han frygter mest ombord, mens Susannah først er blevet nervøs efter at have fået stillet spørgsmålet om søsyge af mindst 10 forskellige personer. De håndterer frygten ved at acceptere søsygen som et vilkår for at få en oplevelse for livet. Helt i tråd med det har de væddet 50 kroner om, hvem der brækker sig først på Vædderen. Maria er ikke med i Væddemålet, men over frokosten på cafeen i Torshavn bryder hun ind, at hun er villig til at betale en 100-mand, hvis eleverne klarer turen til Nuuk uden opkast.
800 vandprøver
Deres klasse blev i foråret kåret som en af vinderne i Experimentariums, TV2/Vejrets og Politikens konkurrence om pladser på togtet jorden rundt. Klassen deltog med et projekt, hvor de vil undersøge algernes produktion af ilt i Atlanterhavet. De vil blandt andet tage 800 vandprøver og se på hvor mange alger der henholdsvis er levende og døde. Produktionen af ilt er nødvendig for liv, derfor er det interessant at så på forholdet mellem levende og dødt planteplankton. 
Da klassens projekt blev udvalgt til at være med, begyndte et nyt udskillelsesløb. Der er nemlig ikke plads til alle eleverne på Vædderen, så der skulle udvælges to. Der blev gennemført en tv-casting, hvor eleverne, der hidtil havde samarbejdet om projektet, nu pludselig var konkurrenter om to pladser på ekspeditionen.
Fnidder i klassen
»Samarbejdet blev til en individuel Robinson (ekspedition, red.), hvor det handlede om, hvem der klarede sig bedst. Alle var bange for at træde forkert, for vi anede jo ikke, hvad der skulle til. Da jeg blev valgt, vidste jeg ikke helt, hvordan jeg skulle reagere. Hvis jeg var for glad, ville jeg gøre de andre ked af det. Omvendt hvis jeg virkede ligeglad, ville de jo tænke: Hvorfor skal hun så overhovedet med?. Det gjaldt om at finde en passende balance,« fortæller Susannah. 
Efter udvælgelsen var stemningen i klassen da heller ikke i top. Mange var skuffede, og der var en del 'fnidder', som Asbjørn siger. Men den er forsvundet nu, hvor afgangen er tæt. Resten af klassen deltager i ekspeditionen hjemmefra, hvor deres opgave bliver at analysere og formidle resultaterne af de undersøgelser, som Susannah og Asbjørn laver. Klassen har også søgt og fået penge fra fonde, så eleverne hjemme i Ballerup kan komme på en tre dages miniekspedition til Århusbugten i samarbejde med Århus Universitet. 
»De skal undersøge det samme som os, så vi kan sammenligne data for det åbne hav med data fra et bynært område,« siger Asbjørn.
Har gåder med om bord
Eleverne glæder sig til at opleve livet ombord og i den grad til at se den smukke natur langs den grønlandske kyst. Søsygen? Den går over, fortæller Asbjørn, der har sat sig ind i dens videnskabelige forklaring. 
»Søsygen opstår, fordi balancenerven inde i hovedet bliver forstyrret. Efter to tre dage ombord har balancenerven vænnet sig til bølgegangen,« siger Asbjørn, der tro mod sin interesse i videnskab og forskning tager en række matematiske gåder med om bord. Susannah har romaner i tasken, Dan Brown og den slags. 
Eleverne og deres lærer bruger ventetiden til at se sig omkring i Torshavn, men regnen afholder dem fra de rigtig lange ture, for regntøjet er allerede ombord på Vædderen. De er også blevet interviewet til den færøske avis Sosialurin.
