Title: Vædderen_ankommet_til_Ghana
Date: 2006-10-03
Article Type: Viden og tech
Author: Lars Dahlager

Tema
Alle officerer og menige på dækket var beordret i hvidt, da Vædderen stævnede ind i Tema havn, en grå industrihavn 30 kilometer fra hovedstaden Accra. 
Men hvis man havde forestillet sig en stram, militær ceremoni (og det var vi nogle, der havde), så blev man skuffet eller måske glædeligt overrasket. 
På kajen stod omkring hundrede mennesker, de fleste viftende med danske flag, mens en lokal kvintet spillede og sang energisk i baggrunden.
Svingende salut
Men fortøjningen af skibet og tilrigningen af landgangsbroen tog lang tid. Så de til lejligheden udskrevne havnearbejdere, med huller i knæerne og lange gummistøvler, blev utålmodige og benyttede lejligheden til at danse i række ned ad kajen, grinende. 
Besætningen begyndte at svinge med, og det hele blev en anelse mere funky, end ceremonier normalt er. Så stod kaptajn Carsten Schmidt af skibet for at møde velkomstkomiteen, der blandt andet talte chefen for forsvarsstaben viceadmiral Tim Sloth Jørgensen.
Værterne tog ordet
Det efterfølgende pressemøde var proppet med ghanesiske reportere og tv-hold og blev kun lettere afsporet, da tre ghanesiske spidser valgte at tage ordet uden egentlig at have fortalt ekspeditionsledelsen om det: Først rektoren for University of Ghana, derefter undervisningsministerens kone, der var dukket op for at holde hans tale for ham, og til sidst historikeren professor Irene K Odotei. 
Hun er professor på institut for afrikanske studier på University of Ghana og har boet i Danmark og lært dansk for at være i stand til at læse om sit eget lands historie - danskerne har jo haft en stor indflydelse i trekanthandelens tid. 
»Der læste jeg om alle de ting, danskerne gjorde mod slaverne og blev rasende. Og når jeg var rasende, så gik jeg ud og drak mig fuld. Og så mødte jeg flinke, rare danskere og jeg glemte, hvad I havde gjort mod mine forfædre!«, sagde den kvindelige professor noget overraskende.
Ghana Galathea
Når danskerne vender tilbage med et nyt skib om 50 år, så håber hun, at vi møder et veludviklet land, der har sit eget skib ved navn Galathea Ghana, og som er i stand til at give økonomisk støtte til andre lande på samme måde som Danmark har givet økonomisk støtte til Ghana. Sagde professoren altså.
