Title: Vædderen_indtager_koral-ø
Date: 2006-11-05
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

Den synes måske ikke af meget på billedet, Cunningham Island, men det er det første land vi har set siden Cape Town for 18 dage siden og det er et velkomment, eksotisk syn. 
En meget flad strand på godt en kilometer i længden med groft hvidt koralsand stikker akkurat op over tidevandet. 
Et fyrtårn i bronzefarvet rust i den ene ende. 
Øen er den mest synlige del af koralrevet Imperieuse Reef, der ifølge biologerne om bord på Vædderen er et af verdens smukkeste. 
»Der er flere dyrearter her end på Great Barrier Reef«, sagde togtleder Torkel Gissel Nielsen i morges, mens han forventningsfuldt trak sin våddragt klar til at undersøge revet. 
Vædderen har på vej mod Broome gjort holdt her for dagen. Pausen har to formål. Dels skal forskerne Arne Redsted Rasmussen og Anders Hay-Schmidt undersøge området for havslanger, og dels har besætningen fået lov til at strække benene og tage sig en velfortjent dukkert. 
Det er første gang siden Cape Town, at de to havslangeforskere har haft lejlighed til at dykke efter slanger. Deres forskningsprojekt på Galathea ekspeditionen er, at forsøge at fange havslanger især med henblik på at undersøge giften. 
Først sejlede et hold ind på stranden for at undersøge øen for farlige dyr. Mest af alt for at sikre sig at der ikke lå saltvandskrokodiller i strandkanten. Det var dog ikke tilfældet. Stranden var renset for dyr, og man kunne ane på det fugtige sand, at tidevandet på sit højeste næsten havde oversvømmet øen. 
Der efter fik resten af besætningen lov til at gå i land for at udforske, svømme og i det hele taget se dette utroligt smukke men også pudsige sted omtrent 150 sømil fra det australske fastland. 
Alle har fået besked på ikke at bevæge sig ud i vandet uden fodtøj, lange benklæder og trøje med lange ærmer. Australien er kendt for sine giftige dyr, og denne ø er ingen undtagelse. 
Ud over ti kendte forskellige arter af havslanger, kan der være livsfarlige gopler, såkaldte havhvepse, der med deres lange tentakler let kan vansire eller i værste fald dræbe uheldige badegæster. Desuden findes her giftige stenfisk og konussnegle, der med deres gifttorne er farlige at træde på. 
Efter opholdet ved denne øde ø fortsætter Vædderen mod Australien og lægger til i Broome i morgen tidlig.
