Title: Vædderen_sejler_over_ukendt_bjerg
Date: 2006-10-30
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

Klokken 20.30 lørdag aften sad Henrik Agner og overvågede ekkoloddet som sædvanligt. Pludselig rejste havbunden sig til blot godt 500 meter under Vædderens skrog. 
 Ifølge søkortet burde der være 3.500 meter dybt. 
 Søopmåler Uni Bull blev kaldt til broen, og på skærmen, der registrerer havbunden, kunne han se, at der var talte om et bjerg med en diameter på mellem 10 og 15 kilometer. 
 Omtrent 50 sømil længere fremme tårnede et tilsvarende bjerg sig ifølge søkortet op. Uni og Henrik var i tvivl om, hvorvidt det bjerg Vædderen netop havde oversejlet, var bjerget længere fremme på kortet om der kunne være tale om en unøjagtighed i søkortet eller ej. 
 Det var der nu ikke. Det de havde set, var aldrig tidligere opmålt. 
 »Hvis vi havde reageret hurtigere, kunne vi have bedt skibet om at sejle rundt om bjerget, så vi kunne have opmålt det præcist. Men da det gik op for os, at der var tale om et hidtil ukendt bjerg, var vi allerede sejlet for langt. Det var for sent at vende om«, siger Uni Bull.
Galathea Seamountain
Havde Vædderen opmålt bjerget, kunne man have sendt en ansøgning til GEBCO og foreslået et navn til bjerget. (General Bathymetric Chart of the Oceans er en international organisation, der blandt andet har ansvaret for navngivning af undersøiske områder.) 
 Kaptajn Carsten Schmidt, som blev orienteret om opdagelsen, mener, at et navn som Galathea Seamountain eller Vædderen Seamountain kunne komme på tale i sådan en ansøgning. 
 »Men det må vi se på næste gang, vi opdager sådan et seamountain . De er ikke ualmindelige. Især ikke på disse kanter, hvor havbunden ikke er registreret særlig grundigt«, siger han.
Opmåling som sidegevinst
Bjerget er en del af den Sydøstindiske Ryg, der løber fra Sey Schellerne ned mod Antarktis. Og Vædderen bevæger sig nu mod en anden undersøisk højderyg ved navn Broken Ridge på sin færd under det Indiske Ocean på vej mod Australien. 
 På Vædderens skrog sidder et stort ekkolod, der med 256 stråler hele tiden måler havdybden i en vifte på omtrent fem kilometer på hver side af skibet. 
 Primært er ekkoloddet beregnet til at betjene forskerne med data om position, lydhastighed i havoverfladen og bevægelsesretning. Data som også bliver rapporteret til Google Earth, der har en speciel hjemmeside om Galatheaekspeditionen. 
 Sidegevinsten er så søopmålingen, hvorfra data løbende bliver sendt til Farvandsvæsnet, der sikrer at de dybder Vædderen måler bliver skrevet ind i nye søkort. 
 »Nye søkort vil helt sikkert inkludere de målinger, vi har foretaget på denne rejse«, siger Uni Bull.
Australien dårligt opmålt
Bjerget i går aftes er det andet bjerg Uni og Henrik har fundet på turen siden Danmark. Ud for Namibias kyst stødte de også pludselig på et bjerg, der heller aldrig har været registreret i søkort. 
 Og Australien, som vi nærmer os om en uges tid, har ligefrem anmodet Vædderen om at foretage opmålinger. Store dele af den vestlige kyststrækning er meget dårligt opmålt. På søkort kan man se områder påhæftet advarslen: incompletely surveyed utilstrækkeligt opmålt . Og det i områder hvor der er betydelig interesse for kommercielt fiskeri. 
 »Det kan vi så gøre ganske gratis«, siger Carsten Schmidt, der har stor erfaring med utilstrækkeligt opmålte områder især ved Grønlands østkyst og fjordkompleks. 
 »Det er ikke kun i disse egne af verden, der findes mangelfuld opmåling«, siger han. 
 Siden dette syvende togt begyndte i Cape Town har Uni Bull og Henrik Agner opmålt i alt 30.000 M2 havbund og når vi ankommer til Perth i Australien har de opmålt et område der er større end Danmark. 
 »Det er lidt sjovt at tænke på at vi i 2006 stadig kan være med til at tegne kortene over Jordkloden«, siger Uni Bull.
