Title: Væk_med_Østaftalen
Date: 2007-02-14
Article Type: Leder
Author: Leder afbjm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Danmark har brug for mere indvandring, ikke mindre. Danske virksomheder mangler kvalificeret arbejdskraft, og mange eksportører må ligefrem holde igen. Derfor er det positivt, at Socialdemokraterne endelig er begyndt at indse, at den såkaldte Østaftale skal udfases eller helt afskaffes, så der åbnes for fri adgang for østarbejdere. Det signal kom i går fra partiets arbejdsmarkedspolitiske ordfører, Thomas Adelskov. 
Regeringspartierne og de radikale har længe – ikke mindst under stigende pres fra arbejdsgiverne – udtrykt ønske om at fjerne den stive overgangsordning, der regulerer indvandringen af arbejdskraft fra de østlige EU-lande. Aftalen løber indtil maj 2009, men det er fornuftigt at fjerne den allerede nu. 
Sidste år kom cirka 20.000 ikkenordiske arbejdere til Danmark, og de er med til at holde væksten i gang. De ekstra hænder fjerner flaskehalse på arbejdsmarkedet og kan afværge en farlig overophedning af nationaløkonomien. De er et vitamintilskud til den danske økonomi. 
I et grånende Danmark vil der være brug for endnu flere hænder udefra. Danmark kan med fordel tage ved lære af Sverige, der som det eneste land har givet fri adgang for østarbejdere. Målt i forhold til befolkningstal har Sverige taget imod færre østarbejdere end Danmark, og Norge har sagt goddag til relativt flere. 
De nytilkomne tager ikke job fra ledige danskere, og der er ingen fare for social velfærdsshopping fra øst. Tværtimod knokler østarbejderne og forøger velstanden. Østaftalen blev i sin tid sat i søen, fordi populister kørte skræmmekampagner om faren for masseindstrømning af polske håndværkere, hvilket var uden hold i virkeligheden. 
Sidste år kom 7.000 polakker til Danmark, og de skal være hjertelig velkomme. De bygger huse, badeværelser og køkkener, og de presser danske håndværkere til at oppe sig. Mere konkurrence og mindre karteldannelse skader ikke. Det må naturligvis ske på ordentlige løn- og arbejdsvilkår, og myndighederne må sikre et ordentligt arbejdstilsyn. Det er dog en politisk glidebane, hvis man – som Socialdemokraterne foreslår – giver LO-fagforbund ret til at overvåge og kontrollere oplysninger om udenlandske ansatte i det danske. Det er en opgave, myndighederne må løfte.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
