Title: Vækst_overtrumfer_terrorismen
Date: 2006-11-28
Article Type: International Kommentar
Author: Fareed Zakaria

Præsident George W. Bush fløj halvvejs rundt om Jorden i sidste uge, men på en måde besøgte han en helt anden verden.
Bushs er næsten udelukkende optaget af Irak, Iran, Israel, Libanon, Nordkorea og, når tiden tillader det, Venezuela og Rusland. Hans kolleger i Asien er overvejende optaget af noget andet, nemlig deres egen økonomiske vækst. Og nok er det vejsidebomber, der fremkalder de store overskrifter, men i sidste ende er det økonomien, der påvirker den internationale magtbalance mest. 
Tænk over følgende paradoks: I de sidste fem år har verden været hjemsøgt af politisk uro. Det begyndte med terrorangrebene 11. september 2001 og fortsatte med terrorbomberne i Bali, Casablanca, Istanbul, Madrid og London. Der er indledt to amerikanskledede krige, den i Afghanistan og den i Irak, som begge varer ved og trækker i langdrag og i stigende grad virker destabiliserende. 
Læg dertil krigen mellem Israel og Libanon, den fastlåste situation i Palæstina, Irans stræben efter regionalt overherredømme, Nordkoreas atomvåbensprængning og Ruslands stadig alvorligere sammenstød med nogle af dets naboer. 
I samme periode har verdensøkonomien oplevet sin hurtigste vækstrate over en femårig periode i 30 år. Faktisk har stigningen i bruttonationalproduktet pr. person i disse stormfulde år været 3,2 procent, hvilket er højere end i nogen sammenlignelig periode i historien. 
Kan De huske, hvor forfærdet Israel var under sin krig mod Hizbollah i sommer – en krig, som mange israelere mener, at de tabte? Nuvel, både det israelske aktiemarked og landets valuta, sekelen, var stærkere på krigens sidste end på dens første dag. I år oplevede Thailand et gammeldags kup med både militær magtovertagelse, kampvogne i gaderne og medier, der gik i sort. Landets valuta, baht, blev knap nok devalueret. 
Det påstås, at markederne er intelligente. Men hvad er det så, de prøver at fortælle os? At den globalisering, der præger vores tid, er mere virkningsfuld, udbredt og uafviselig, end mange mennesker forestiller sig. Vi oplever i dag noget, der nærmest er uden sidestykke, nemlig samtidig vækst i hele verden. USA, Europa og Japan klarer sig alle godt, og det samme gælder Kina, Indien, Brasilien, Tyrkiet og en lang række tredjeverdenslande. Deres fremgang styrker den nye verdensorden. 
De nye markedsøkonomier står nu for 30 procent af den globale økonomi, og sidste år stod de for 50 procent af den globale vækst. En betydelig fordel har været, at højtudviklede industrilande har haft et ekstremt lavt renteniveau i næsten tyve år, hvilket har gjort det muligt for visse lande, blandt andet USA, at opretholde en langt hurtigere vækst, end mange eksperter havde forestillet sig. 
Det ville ikke have været muligt uden de globale deflationsmaskiner, Kina og Indien, som holder priserne på henholdsvis varer og serviceydelser nede. 
Hvis man dermed tror, at alt er idel lykke, tager man fejl. Den globale vækst har sine egne komplikationer. Efterspørgslen efter råstoffer og energi er stor og fortsat stigende. De lande, som råder over disse ressourcer – Iran, Rusland, Venezuela og Saudi Arabien – bliver øer, hvor de globalt udbredte økonomiske og handelsmæssige regler er sat ud af kraft. Således skaber den globale kapitalisme sine egne velaflagte antikapitalister. 
Væksten medfører også miljøødelæggelser i kolossal målestok. De, der er bekymrede over, at USA ikke vil underskrive Kyoto-aftalen, bør tage med i deres overvejelser, at Kina og Indien allerede er i færd med at opføre 650 kulfyrede kraftværker, hvis samlede CO2-udledning vil blive fem gange så stor som de samlede besparelser i henhold til Kyoto-aftalen. 
Den industrialiserede verden sættes under fornyet pres af den globale økonomi. På et tidspunkt, hvor flere hundrede millioner, hvis ikke milliarder, af mennesker indfinder sig på det globale marked, frygter lønarbejdere i Vesten for deres lønninger. Den globale økonomis nye aktører stiller virksomhederne over for ny konkurrence. 
Det er ikke muligt at standse denne globale økonomi, og det bør heller ikke forsøges. Alle den globale kapitalismes hidtidige ekspansioner har ført til større velstand over alt i verden. De seneste 100 års historie er historien om en stadigt voksende kage. Men den nuværende proces er meget omfattende og kompleks og kræver enorm opmærksomhed og koncentration. Og mens andre af verdens lande, fra Kina til Chile, er opsat på at vinde spillet, har USA på institutionelt niveau knap fokuseret på nogle af de større udfordringer og muligheder, der ligger i udviklingen. Vi har alt for travlt med at bilægge stridighederne mellem sunni- og shiamuslimer i det centrale Bagdad. 
For 100 år siden var en anden global stormagt tilsvarende optaget i en fjern afkrog af sin interessesfære, i Transvaal i det sydlige Afrika, af at udkæmpe en krig mod hollandske bønder. Briterne endte med at vinde Boerkrigen, men de mistede overblikket over de økonomiske udfordringer, de stod over for. Og i sidste instans mistede de også noget andet: deres status som en af de store globale magter.
