Title: Væk_den_indre_spejder
Date: 2006-05-22
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Birgitte Aabo

»God tur!«. 
Manden fra kanoudlejningen skynder sig foroverbøjet i ly i sin bil, smækker døren og forlader os i regnen ved Næsby Bro mellem Ringsted og Næstved. 
For tre uger siden bestilte og betalte vi for tre dage med to kanoer på Susåen, ellers stod vi ved gud ikke her med tre børn og frisk viden om en vejrudsigt, der lover kaskader af vand. 
Nu er det om at finde spejderen i sig selv; hvor fanden er den lille skiderik blevet af. Vi voksne bakser med at få kanoerne i Susåen og fylder dem med sorte affaldssække, der gerne skulle holde teltet, soveposerne og taskerne med proviant og skiftetøj tørre. Regnen tager med sans for timing til, slår arrige mønstre i vandoverfladen, børnene løber hvinende i ly under broen, vi voksne trækker kanoerne med derind. Fed start. 
»Det er bare en byge«, lyver vi for hinanden. 
I kanoerne kommer vi, da vi har kedet os længe nok under broen til at træffe beslutning om, at det ikke regner så meget mere. 
De er ikke helt lette at styre i første omgang; vi vædrer åbrinken gang på gang, sejler nådesløst sivene i venstre side ned, selv om vi mener at styre til højre, siksakker os af sted og må virkelig koncentrere os for ikke at kollidere med en modsejlende kano, selv om åen er bred som en tosporet vej. 
 Viktoria på 11 år og jeg har oplagt fået den kano, der er sværest at styre, selv om kanoerne umiddelbart ser ret identiske ud. Hun sidder forrest og forsvinder gang på gang ind i det våde siv, inden jeg får fartøjet rettet op. Hun bliver stadig mere rasende for hver gang; brødrenes latterbrøl fra den anden kano hjælper ikke på sagen; hun har mig berettiget mistænkt for også at more mig og skælder ud, sår alvorlig tvivl om min evne til at styre en kano og mine evner i det hele taget. 
Snart efter har vi fået en anelse styr på det og begynder at se os omkring. Vi er omgivet af marker, svøbt ind i en uvant stilhed. Åen snor sig foran os, vi ser kun et lille stykke ad gangen hernedefra, så afsløres et nyt landskab. Man bliver helt glad af at se al den pæne natur, selv i regnvejr. Blishøns glider ind og ud af sivene, fisk ringer flittigt. Idyl. 
Vi finder en plet på åbrinken og indtager madpakkerne stående. Et par nysgerrige køer ser til fra den anden side af åen, mens vi vasker hænderne i den, selv om vi også bare kunne have holdt dem frem for os og ladet regnen gøre arbejdet.
Brændenælder og regnvejr
Tanken var at tage det første nap af Tystrup Sø første dag, men kanoudlejeren har advaret os imod det: 
 »I skal ikke tage ud på Tystrup Sø med den vind; der er høje bølger«. 
Efter tre-fire timer i kanoen i sindigt tempo føler vi os alligevel parate til en udfordring og fortsætter mod Tystrup Sø, seks kilometer fra vores startsted. Den stump sø skulle vi nok kunne mestre, det er forsøget værd. Men den otte kilometer lange sø har fået storhedsvanvid og ligner et frådende Vesterhav, da vi har stridt os frem til den. 
Eneste mulighed er at padle et stykke retur ad åen i piskende regn og benytte en såkaldt nødlandgang. En skov af langhalsede brændenælder venter stikkelystent mellem brædderne på den lange landgang, ikke okay til shorts og sandaler. Slet ikke okay i børnehøjde. 
Efter hvad der er opgivet som 1.200 meters vandring, er vi ved teltpladsen Lille Flodevig og fatter nyt mod. Røg trodser regnen og stiger hyggeligt op fra bålpladser, der ligger godt spredt, og her er toiletbygning med rindende vand. 
 Vi finder et rigtig fint sted med kig til søen under hængende bøgegrene. Teltet lader sig rejse uden større problemer, og det meste af skiftetøjet og soveposerne er stadig nogenlunde tørt. Et bål, et ydmygt måltid, et par søskendeslagsmål og adskillige spil UNO senere ligger vi i soveposerne og enes om, at det faktisk er meget hyggeligt. 
 Næste dag regner det. Tag dig dog sammen, sommer! Det kniber alvorligt med humøret, der er tegn på mytteri blandt børnene, der fabler om taxaer og indendørs hygge derhjemme. 
Det våde telt klemmes ned i posen, og det går i mut gåsegang til kanoerne, der i lighed med de obligatoriske redningsveste i nattens løb er blevet hjemsøgt af fede skovsnegle. Herregud, 20-30 snegle med slimspor oven i pisseregn, skulle det kunne ødelægge morgenhumøret.
Æbleidyl og rødvin
Vi bliver velsignet med opholdsvejr. Indimellem kan de svulmende grå skyer over os ikke nære sig, men der er trods alt mange pauser i regnen. 
Tystrup Sø er enorm i kano, i dag er den blank og fragter samtalestumper og glad sang fra andre kanoer over lange afstande. Dem er der heldigvis ikke så mange af her først på formiddagen, andre kanoer. Vi eksperimenterer med at koble kanoerne sammen på forskellig vis, sejler om kap, ser en fiskeørn i toppen af et træ og et væld af andefugle og vadefugle i løbet af dagen, inden vi gør holdt i Skelby, spiser is og provianterer. 
Købmanden i landsbyen kan med et halvt øje se, hvad vi er for nogle, og sikrer sig venligt, at vi nu også har proptrækker til den flaske rødvin, vi køber. 
 Den smager velfortjent, da vi senere når frem til Nåby Camping 'Æblehaven' og spiser aftensmad ved træbordet i solen (!) foran teltet. En hyggelig ældre mand trisser rundt mellem teltene, kræver penge op for pladsen og småsnakker. Naboen tilbyder os plads på deres tørresnor. Og det er muligt at få et bad, mod betaling. Det er faktisk i orden at være på kanotur, selv om soveposerne er lidt klamme - helt i orden. Lige til mælkebilerne kommer. 
 Det er i hvert fald nogle med brede dæk, kan vi høre, og de synger sig hen over asfalten i sommernatten et sted i nærheden. Næppe er den ene uden for hørevidde, før den næste kommer. Der er også en helvedes masse fly, som brummer huller i nattesøvnen. 
Men næste morgen, de sidste ni kilometer på vand, fra Nåby til Næstved, forstummer al klage. Dagen er perfekt til kanosejlads, solen bruner og har følgeskab af en svag brise. Naturligvis er der også mange flere kanoer og mennesker at dele åen med. Alle dem, der ikke kan se charmen ved at campere i regnvejr, har fundet vej nu, da vi med spejderånd er på vej hjem. Det sidste stykke fordriver vi med at glo nysgerrigt ind i haverne ned til åen, med enorme plæner og skilte med privat, og på kostskolen Herlufsholm, der har grønne, elevfri sommerplæner. 
Så er vi retur i Næstved, hvor vi har efterladt vores egen bil. Og ruller direkte ned til den nærmeste McDonald's for at indfri løftet om burgere. Belønningen for at padle i regnvejr for børnene, straffen for at udsætte sine børn for det selv samme for de voksne.
