Title: Væmmelig_etape_indbyder_til_offensiv
Date: 2006-07-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Bourg d'Oisans
Efter en finale på l Alpe d Huez, der afslørede, at amerikaneren Floyd Landis (Phonak) har kontrol over sine rivaler, skal det vise sig, om det samme er tilfældet, når sværhedsgraden stiger yderligere på dagens 182 km lange 16. etape fra Bourg d Oisans til La Toussuire. 
 Feltet indleder med at kæmpe sig de ca. 45 km op til løbets højeste punkt Col du Galibier, som med sine 2.646 m over havets overflade ikke byder på den voldsomme stigningsprocent, men er så udmarvende, at en kraftig forcering i front vil skabe en markant udskilning allerede i denne tidlige fase.
Tid til angreb
Siden melder Col de la Croix-de-Fer og Col du Mollard sig umiddelbart efter hinanden, inden det gælder den sidste klatretur op til målet i La Toussuire unægteligt en ruteføring, der lægger op til angreb. 
 Og en sådan offensiv bebuder den enlige danske Tour de France-deltager Michael Rasmussen, at han er rede til at iværksætte for at rette op på en skuffende førstedag i Alperne. 
 »Jeg skal have rigtigt mange point til bjergkonkurrencen i dag, hvis jeg skal vinde den igen i år, så derfor er der ikke andet at gøre end at jagte dem allerede på Galibier. Jeg tror stadig på, at jeg kan sikre mig den prikkede trikot, men der er ikke råd til at begå fejl som den, vi lavede i går ved at lade udbruddet få alt for lang snor«, siger Michael Rasmussen, der på tredjepladsen i bjergkonkurrencen er 35 point efter den førende spanier David de la Fuente (Saunier Duval).
Stærk Landis
For rytterne med håb om at true Floyd Landis er der heller ikke tid til at vente. 
 Hvis det overhovedet skal kunne lade sig gøre at bringe amerikaneren i vanskeligheder, gælder det om at isolere ham fra holdkammeraterne så hurtigt som muligt. 
 Spørgsmålet er imidlertid, om konkurrenterne har fået så meget respekt for hans indsats under premieren i Alperne, at de nu vogter mere på hinanden end satser på at udmanøvrere amerikaneren. 
 Det kan meget vel tænkes, fordi de allerede har indset, at hans førsteplads ikke kan røres, mens dysten om de to øvrige podiepositioner er væsentligt mere realistisk at give sig i kast med.
Kamp om podiet
De aktører, der er inde i billedet i denne sammenhæng, er først og fremmest russeren Denis Menchov (Rabobank), spanieren Carlos Sastre (CSC), tyskeren Andreas Klöden (T-Mobile) og australieren Cadel Evans (Davitamon-Lotto). 
 Ganske vist sidder spanieren Oscar Pereiro (Davitamon-Lotto) og franskmanden Cyril Dessel (Ag2r) stadig på placeringerne som nr. 2 og 3, men det må formodes, at de mister yderligere tid i dag og dumper længere ned i klassementet. 
 Så det er kappestriden mellem Menchov, Sastre, Klöden og Evans, der kan komme til at dominere etapen. 
 Af disse viste tyskeren klart de bedste takter i går, Sastre virkede stabil, mens både russeren og australieren har en del at rette op på i dag, hvis de fortsat skal tillægges chancer.
CSC ligner en hold-vinder
For Team CSC udviklede etapen til l Alpe d Huez sig ikke kun til en jubeloplevelse på grund af Fränk Schlecks storslåede bedrift og Sastres sikre forsvar af placeringen i det samlede klassement, men også fordi det danske mandskab underbyggede sin føring i holdkonkurrencen yderligere. 
 Med Christian Vande Velde inde på en 42.-plads som den tredjemand, der tæller med i denne strid, øgede CSC sit forspring til Caisse d Epargne på andenpladsen med 4.32 min. Det lyder nu på 20.29 min., og dermed er der betryggende meget at tære på i den resterende del af Touren.
