Title: Værelse_med_udsigt
Date: 2006-06-16
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Prag
Højt til loftet, god udsigt og masser af indretningsmuligheder. En velmøbleret rullende dagligstue med plads til fem og/eller grej i varierede mængder. En moderne magnet for familie- og fritidsfolket. Det er førstehåndsindtrykkene af den nye MPV i kompaktklassen, Skoda Roomster, som blev præsenteret for pressen i Skodas hjemland Tjekkiet i sidste uge. 
Skodas fjerde modellinje befinder sig størrelsesmæssigt et sted mellem Fabia og Octavia og består af tekniske dele fra begge slægtninge plus egne og helt nye konstruktioner. Og Roomster
er
helt sin egen. I modsætning til Skoda-modellernes hidtidige snusfornuftige udseende, der ikke skiller sig afsindigt ud fra grundbegrebet 'en bil', så skal Roomster nok få både fans og fjender, som vil hhv. juble og jamre over forruden, der ser ud til at være smurt rundt om forstolperne og hen langs siderne, de lavt placerede panoramaruder bag i bilen osv. 
Mindre diskutabelt er det, at kabinen er lys, rummelig og let at finde sig til rette i. At pladsen til ben og ikke mindst hoveder er overdådig både for og bag i bilen, og at bagsædernes placering og bagagekapaciteten kan varieres på mange måder med forholdsvis enkle manøvrer. Med de tre individuelle bagsæder kørt helt tilbage sluger det en meter brede bagagerum 450 liter, og fjerner man de tre sæder helt, hvilket kræver nogle sekunders vip, fold, klik og løft, kan der hældes 1.780 liter om bord bag i. Dog ikke på en plan bund, da den bagerste del af bilen er forhøjet. Der er således skruet godt op for bagsædepassagers udsyn, for sæderne bag i bilen er hævet i forhold siddepladserne foran. 
Har man kun brug for to bagsæder, kan midtersædet fjernes og de to sæder rykkes ind mod hinanden, hvilket højner fornemmelsen af god plads til businessklasse. Eller man kan beholde midtersædet, vippe det forover og få et lille bord eller - nok især for børnefamilier - en demilitariseret zone mellem sæderne.
Styr på poserne
Fra førersædet kan man glæde sig over et fint overblik gennem ruder og i spejle. Rattet kan indstilles i både højde og længde, og instrumenterne er enkle og lette at overskue. 
Roomster er ingen racerbil, men de to benzinudgaver, som Lørdagsliv prøvede - de to mindste og begge ret lavt gearede - klarede sig fuldt tilfredsstillende i hverdagstrafikken i by og på lande- og motorvej. Ikke mindst den 3-cylindrede 1,2 liters udgave gjorde et overbevisende indtryk og lød kun anstrengt i krævende accelerationer. 
Rum til opbevaring er der flere fikse bud på. Eksempelvis har de ret smalle sidelommer i dørene et svaj, der giver plads til og hold på en flaske. Der er opbevaringsrum under passagersædet, og så er der indkøbsposekrog og -holder i siden af bagagerummet - den slags falder man for, når ens bagagerum utallige gange har været overhældt med væltede varer. Der er to handskerum i passagersiden - øverst et lille rum, som kalder på kort og billetter, og nederst et større rum med kølemulighed og lys i.
Ingen gule plader
De danske forhandlere får Roomster til salg i november. Indtil videre er det besluttet at tage fire motorvarianter hjem. To benzinudgaver med hhv. 1,4 liters motor og 86 hk og 1,6 liter med 105 hk, og to dieselmotorer med en 1,4 liters 3-cylindret med 80 hk og en 1,9 med 105 hk. Sikkerhedsudstyr som seks airbags og ESP er standard på alle modeller. Skoda Danmark overvejer at tilføje to mindre motorer til sortimentet, nemlig en 3-cylindret 1,2 liters benzinmotor med 64 hk og en 1,4 liters dieselvariant med 70 hk. 
Priserne er endnu ikke forhandlet på plads - et gæt havner omkring 200.000 kroner og opefter, måske en sjat under, hvis den mindste benzinmotor er med i udvalget. Prisskilte i den størrelse passer til Roomsters placering mellem Fabia og Octavia og ikke mindst i forhold til konkurrenterne, hvoraf de mest oplagte er Opel Meriva, Nissan Note og Hyundai Matrix. Sidstnævnte er dog ikke på samme niveau m.h.t. sikkerhedsudstyr og ommøbleringsmuligheder. 
Selv om Skoda Roomster har plads til lidt af hvert, kommer den ikke i gulplade-udgave her til lands, fordi den ikke kan kapere en totalvægt på to ton.
