Title: Værdikamp_var_værdiløs
Date: 2006-11-30
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Det danske samfund har på fem år forandret Venstre mere, end Venstre har forandret det danske samfund.
Siden 2001 er flertallet af danskerne blevet mere lighedssøgende og kulturelt tolerante – eller ligefrem »venstreorienterede«, som en undersøgelse i Ugebrevet A4 netop har konkluderet. Over halvdelen af befolkningen mener i dag, at miljø bør prioriteres højere end vækst – og kun et mindretal mener, at indvandring udgør en alvorlig trussel mod vores nationale egenart. End ikke strengere fængselsstraffe møder folkelig forståelse. 
Interessant nok er Venstre flyttet med folkestemningen og placerer sig dermed stadig samme sted i forhold til de øvrige partier som ved valget i 2001. Med vedtagelsen af det nye principprogram ligger ’Danmarks liberale parti Venstre’ stadig til højre for midten. Pointen er blot, at tyngdepunktet i mellemtiden er flyttet til venstre – både på den klassiske fordelingspolitiske akse og på den nye værdipolitiske akse. Hvis man er mainstream-borgerlig, er man kort sagt mindre borgerlig nu end for fem år siden, da ’systemskiftet’ blev sat i scene. 
Hvis værdi- og kulturkampen, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) proklamerede efter sin tiltræden, handlede om at påvirke vælgernes holdninger gradvist i mere borgerlig-liberal retning, ja, så er projektet slået fejl. Modsat Foghs egen pointe om, at evnen til »at sætte dagsordenen i værdidebatten ændrer samfundet meget mere end de der lovgivningsændringer« – som han sagde til Weekendavisen i 2003 – har VK-regeringen først og fremmest sat sig spor gennem gammeldags lovgivning. 
Skattestoppet fremhæves ofte af borgerlig-liberale regeringsapologeter som det bedste eksempel på det holdningsskred, der skulle være sket i de senere år. Men i så fald er holdningerne skredet den ’forkerte’ vej. Realiteten er, at den danske stat aldrig har indkrævet flere kroner i skatter og afgifter end siden 2001; selv korrigeret for inflation og fraregnet milliardindtægterne fra Nordsøolien. Skønt skattestoppet har fastfrosset nogle skatter, såsom ejendomsværdiskatten, betaler den gennemsnitlige dansker flere penge i skatter og afgifter nu end for fem år siden som følge af højere kommuneskatter, højere momsindbetalinger – affødt af et større privatforbrug – og pensionsbeskatningen. Som det fremgår af det rekordhøje overskud på statsfinanserne, har skattestoppet ikke bremset skatteinddrivningen. 
Med god grund: Et stort og stabilt flertal blandt vælgerne i Danmark er fuldt ud tilfredse med at betale skat. Blandt Venstres vælgere ønsker 57 procent rent faktisk at betale
mere
i skat, hvis de dermed kan undgå kommunale nedskæringer. Blandt konservative vælgere støtter 60 procent højere skatter, hvis pengene går til velfærd. Skattestoppet har således ikke øget opbakningen til skattelettelser. Tværtimod. Flertallets holdninger har ikke ændret sig markant. 
Heller ikke på den udenrigspolitiske front har regeringen formået at ændre holdningerne blandt vælgerflertallet. Langsomt, men sikkert stiger andelen af vælgere, der er uenige i VK-regeringens beslutning om at sende danske soldater til Irak. I dag ønsker et klart flertal soldaterne hjem. Hvis Anders Fogh med sin ’aktivistiske udenrigspolitik’ mener, at Danmark fortsat bør støtte den neokonservative dominoteori om at udbrede demokrati med våbenmagt, ja, så har kulturkampen også fejlet på globalt plan. Intet tyder på, at regeringen med sin deltagelse i Irakkrigen har øget sandsynligheden for bred vælgeropbakning til nye, humanitære indsatser rundt omkring i verden. 
Fem år efter ’systemskiftet’ er status, at Fogh & Co. ikke havde modet – og tålmodigheden – til at føre kulturkampen ud i livet. I stedet har man føjet sig for »de nedarvede vaneforestillinger og affældige, påståede sandheder«, som ellers skulle have været selve fronten i kulturkampen – ifølge Foghs bog fra 1993. Kun ved at flytte sig til venstre i det politiske spektrum har Venstrefolkene kunnet bilde selv sig ind, at de har stået i spidsen for et kulturelt holdningsskred.
