Title: Værdikamp
Date: 2007-02-01
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>ts</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Vi står midt i en global værdikamp. 
Det er ikke kampen mod Osama bin Laden og hans formørkede islamister, vi tænker på. Terroristiske islamister truer vores sikkerhed. Men vi har rigeligt med magtmidler til at holde en hadefuld ideologi stangen, der konstant miskrediterer sig selv med vold og fanatisme. 
Den svære værdikamp er den, der drejer sig om at fastholde vore egne værdier i ’krigen mod terror’. I en form for moralsk panik efter 11. september er USA skejet ud med brug af tortur, vilkårlige fængslinger, kidnapninger og ulovlig, grænseoverskridende overvågning. På slagmarken i Afghanistan drejer det sig om, hvorvidt krigsfanger stadig skal behandles i overensstemmelse med international ret.
I Tyskland, Spanien og Italien drejer det sig om, hvorvidt amerikanske agenter skal kunne ’arrestere’ borgere, som de mistænker for terrorisme, og gøre med dem, hvad de vil, uden for al lov og ret. Retsvæsenet i de tre store europæiske lande har svaret nej. De har faktisk indledt et retsopgør med CIA, der savner fortilfælde i Europas forhold til sin store allierede. 
 DET ER i dette globale perspektiv, at regeringens raseri mod DR’s kritiske journalistik skal ses. At reducere sagen til et spørgsmål om forudindtagede journalister er provinsielt og perspektivløst. Glidebanen findes overalt, og alle USA’s allierede har et problem. Der hersker ikke tvivl om, at danske specialstyrker samarbejdede tæt med amerikanerne, og ej heller om, at der er sket alvorlige overgreb i Kandaharlejren. Her i avisen har vi nu dokumenteret, hvor utroværdig regeringens påstand om, at den hverken vidste eller burde have vidst noget, er. 
Regeringens forsøg på at skyde budbringerne i DR er ikke værdikampens alvor værdig. Vi har her på avisen i lighed med de fleste danskere støttet indsatsen i Afghanistan. Men grundlaget skal være i orden. Det drejer sig ikke bare om at placere et ansvar for fejl og forkerte oplysninger. Det drejer sig om at sikre grundlaget for en fremadrettet dansk udenrigspolitik, der ikke kompromitterer de værdier, den ønsker at fremme.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
