Title: Westend_som_bogDer_er_ingen_ende_pa_Vesterbro
Date: 2007-03-22
Article Type: Nyt om mad
Author: Henrik Vesterberg

Det er et usædvanligt navn for en gade i København. Ja, faktisk er Westend eneste på gadefortegnelsen, der angiveligt ikke er dansk. Westend, der centralt i bydelen løber fra Vesterbrogade til Istedgade, ligner heller ikke nogen anden gade i Vesterbros ellers så ensartede net af lejekaserner, som opstod i løbet af ganske få år efter voldenes fald i slutningen af 1800-tallet. 
Den smalle sidegade har de seneste 100 år med sine prangende og kunstfærdigt udførte art deco-facader udgjort en lille enklave af luksus og overskud midt i det spartanske spekulationsbyggeri. Sådan tager det sig i hvert fald ud. 
»Man kan på mange måder betragte Westend som en miniudgave af den byfornyelse, det øvrige Vesterbro har undergået de seneste årtier. Det ser tjekket og pænt ud. Men det er allermest overflade. For Vesterbro er nu engang stadig Vesterbro«, siger Jesper Bernt.
Ikke slumromantikere
»Vi har tilsammen levet 37 år på Vesterbro«, fortæller Jesper Bernt, der rent faktisk flyttede til bydelen i 1999, samme år som hans kommende forfatterkollega flyttede derfra efter 25 år som hjemmefødning på stenbroen. 
»Vi elsker Vesterbro. Både det nye og det gamle. I hvert fald har vi ikke til hensigt at fremstå som slumromantikere. Altså alt det med at Vesterbro var bedre i gamle dage, og at de nytilflyttede har ødelagt stemningen. Vesterbro er en del af en storby, og sådan nogle er i evig forandring. Det er selve definitionen«. 
»Forandringerne har vi meget kontant kunnet mærke ved, at en hel del af de steder, som vi beskriver i bogen, rent faktisk er forsvundet fra Vesterbro i løbet af de tre-fire år, vi har arbejdet på bogen«, siger Jeff Matthews og kan samtidig ikke skjule en vis melankoli, når han fortæller om såvel værtshuset Jernstangen, som Hotel West og pladebutikken Rocken: 
»Ja, det var jo hos Plade-Jan i Rocken jeg købte mine første Depeche Mode-plader, da jeg var teenager«.
Pølsemænd og gadebumser
Og netop Plade-Jan, altså den rigtige levende mand, der indtil for nylig havde musikbutikken Rocken på Vesterbro, møder man flere gange under læsningen af ’Westend’, ikke i nogen betydende funktion, bare som ekstra farvelag på den ellers i forvejen stærkt kulørte fortælling.
