Title: When_the_music's_overStraffesag_for_sms-spam_pa_vej_mod_natklub
Date: 2007-05-24
Article Type: Nyt om mad
Author: Martin Finnedal

Anders Hjort
Journalist
Lokkende løfter om VIP-adgang til landets dansegulve tikker hver weekend ind i tusindvis af mobiltelefoner. 
 Det, der for fem seks år siden var en nem og hurtig måde at fortælle sin omgangskreds om en undergrundsfest, er i dag blevet en ren industri, hvor de natklubber med flest telefonnumre i databanken vinder krigen om opmærksomheden.
Effektiv og billig markedsføring
Fest-sms’erne sendes oftest ud om eftermiddagen og aftenen og rammer dermed de unge mennesker, der enten er i byen eller på vej. 
Sms-invitationerne er effektiv og billig markedsføring. Men i mange tilfælde også ulovlig. 
Har man først én gang opgivet sit telefonnummer på en hjemmeside eller til en sms-liste, vil man nemlig igen og igen opleve at modtage reklamer for 10 kroners drinks og hotte dj’s. Tusindvis af beskeder sendes ud ved hjælp af computer, og i de fleste tilfælde kan man ikke afmelde ’servicen’. Klart i strid med markedsføringsloven, mener man hos Forbrugerombudsmanden.
Øget fokus på spambekæmpelse
»Det er strafbart uden modtagerens samtykke at sende elektronisk reklame. Og selv hvis man frivilligt har opgivet sit telefonnummer, skal det være klart for forbrugeren, at man giver samtykke til løbende at modtage reklame«, forklarer Marlene Frost Winther, der er jurist hos Forbrugerombudsmanden. 
Hendes kontor har det seneste halve år øget fokus på spambekæmpelse, hvilket konkret indebærer, at hun og hendes kolleger på baggrund af en klage har indledt Danmarks første straffesag mod en natklub, der har spammet både ved hjælp af e-mail og sms. 
Juristen kan ikke gå ind i den enkelte sag, men fortæller, at det øgede fokus skyldes, at man ved at sætte eksempler vil udbrede kendskabet til lovgivningen. 
»Når store firmaer ikke bruger den slags metoder, hænger det sammen med, at de har jurister ansat. I mange tilfælde skyldes overtrædelser simpelthen ukendskab til loven«, fortæller Malene Frost Winther.
Idømt to millioner kroner i bøde
Samme skræmmeeksempler er brugt inden for andre brancher. I 2005 blev teleselskabet Debitel i Sø-og Handelsretten idømt en bøde på to millioner kroner for uopfordret at have sendt 48.000 elektroniske reklamer ud. Heraf de 12.000 som sms. Debitel ankede dog, og bøden blev reduceret til 400.000 kroner.
Har levet et stille liv under radaren
Når café- og nattelivet først nu er kommet i juristers søgelys, hænger det sammen med, at udbredelsen i lang tid har været forholdsvis lille og inden for en lille målgruppe, der måske ikke ved, at man kan klage over praksissen. Det mener Rune Kiowsky, der som projektleder i mediebureauet Initiative Universal Media til daglig arbejder med mobil markedsføring. 
»Fænomenet har levet et stille liv under radaren indtil videre. Men ikke desto mindre effektivt. Der har indtil videre været så lidt fokus på brug af mobil markedsføring, at man i modsætning til, når man får en e-mail, stadig åbner alle sms’er, der kommer ind på ens mobil. Sms’er er den mest effektive måde at markedsføre events«, mener Rune Kiowsky.
Danmark gennemreguleret
Men nu er festarrangører og natklubejere altså ved at blive indhentet af lovgivningen. 
Og love er der rigtigt mange af i Danmark. Teleselskaber må for eksempel ikke engang udsende den automatiske velkomsthilsen, som man er vant til, så snart man sætter foden i blandt andet Sverige. 
 I endnu mindre regulerede lande som Japan, Korea og USA er man så langt fremme, at cafékæder kan udsende sms med et godt tilbud på en moccachino, så snart en kunde er tæt nok på til at kunne lugte de gourmetristede kaffebønner.
Spam skaber uvilje
De strenge danske love betyder dog langtfra, at sms ikke bliver brugt i markedsføringsøjemed. 
Masser af firmaer benytter sig af den helt lovlige metode ved for eksempel at give mulighed for, at man kan tilmelde sig en sms-service gennem en hjemmeside, hvor betingelserne klart og tydeligt angives. Hvilket bruges meget til for eksempel konkurrencer. 
Og den danske metode er den bedste, mener Rune Kiowsky. Også for virksomhederne. 
»Værdien er kun til stede, når folk gider det. Det skaber nemlig antipati, hvis man uopfordret får sms på sms. Og som man oven i købet ikke engang kan afmelde.«
