Title: WWF_Ny_tobisfangst_bliver_fatal
Date: 2007-05-18
Article Type: Økonomi
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Det kan betyde et farvel til tobisfiskeriet for altid, hvis fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) får lov til at øge årets kvote. 
Sådan lyder advarslen fra Espen Nordberg, fiskeriekspert hos Verdensnaturfonden. 
»Bestanden har det bestemt ikke godt. Ser man på udviklingen over årene, vil man se, at bestanden ligger på et meget lavt niveau, og det vil være fatalt, hvis man begynder at fiske efter dem igen«, siger han.
Flere fisk end antaget
Allerede i onsdags var den årlige danske kvote for tobisfangsten brugt op, og fødevareminister Hans Christian Schmidt forlanger nu, at EU genåbner tobisfiskeriet. 
Det begrunder ham med undersøgelser fra Danmarks Fiskeriundersøgelser (DFU), som viser, at der er flere og større tobiser i havet, end man regnede med, da kvoten på 170.000 ton blev fastsat i december 2006. 
»Der er nogle ting, der fuldstændig har forandret sig, og det er store ændringer, der er tale om«, sagde Hans Christian Schmidt tidligere på ugen.
Noget er galt
Verdensnaturfonden ser med stor skepsis på den nye undersøgelse. 
»Det kan godt være, at fiskene er der. Men det ville være fatalt at begynde at fiske efter dem, da det vil gå ud over den langsigtede udnyttelse«, siger hav- og fiskeriekspert Espen Nordberg.
Milliardforretning
Økonomisk set er tobisen – sammen med torsken – den mest betydningsfulde fiskeart for dansk fiskeri og indbringer årligt milliarder af kroner. 
Fortsætter fiskeristoppet vil op imod 1.000 fiskere og ansatte på fiskemelsfabrikker stå uden arbejde resten af året. 
Derfor kræver ministeren sagen genoptaget i EU af hensyn til fiskeindustriens interesser, hævder Verdensnaturfondens medarbejder. 
»Kravet om nye fiskekvoter sker hundrede procent af hensyn til byerne på vestkysten og fiskerne derovre. Der er en meget dygtig lobbyvirksomhed fra fiskernes side, så det er selvfølgelig det, det handler om«, siger Espen Nordberg.
