Title: WWF_Færger_bruger_Østersøen_som_toilet
Date: 2007-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Kun 10 ud af 50 færgeselskaber, der besejler Østersøen, vil love, at de frivilligt stopper deres forurening med spildevand fra skibenes toiletter.

Det oplyser WWF Verdensnaturfonden, som i april opfordrede Østersø-rederierne til at forpligte sig til enten at rense deres spildevand om bord eller aflevere det på modtageanlæg i land. Kun to af fire danske færgeselskaber har villet skrive under. 
 Mere end 100 millioner gange hvert år bliver der trukket ud i et toilet på en færge i Østersøen, siger Peter Blanner, hav- og fiskerimedarbejder i Verdensnaturfonden. 
»Der er ingen undskyldning for at dumpe spildevand. Kvælstof og fosfor ryger ud i havet, og forureningen er med til at danne de store plamager af giftige blågrønalger, der hærgede mange danske strande sidste år, og som truer med at vende tilbage denne sommer. Og det er både natur og mennesker, der plages af algerne. Fiskenes gydeområder bliver ødelagt, planter dør i skyggen på havbunden, og på landjorden bliver strandturen en tvivlsom fornøjelse«, tilføjer han. 
Scandlines: Vi afleverer affald på land 
Blandt de danske rederier har Mols-Linjen og Bornholmstrafikken tilsluttet sig en hensigtserklæring om at stoppe udledningen fra alle deres skibe. Scandlines har ikke villet skrive under, men det skyldes, at forudsætningerne simpelthen er forkerte, siger pressechef Gert Jakobsen. 
»For os ville det udelukkende være et tomt slag i luften, for vi afleverer enten spildevandet i land eller renser det om bord på de ikke helt så store ruter. Det, tror jeg, er tilfældet for de fleste skibe i Østersøen«, siger Gert Jakobsen. 
Hertil siger WWF, at Scandlines’ biologiske rensning for omkring en million passagerers vedkommende består i, at spildevandet bliver 'hygiejniseret' og homogeniseret. Men alle næringsstofferne ledes stadig ud i havet til skade for miljøet, siger Peter Blanner. 
DFDS: Vi overholder lovgivningen 
Heller ikke DFDS har ønsket at undertegne erklæringen, men har meddelt WWF Verdensnaturfonden, at rederiet opfylder international lovgivning på området og ikke har mere at tilføje. 
 Det er tilladt at lukke toiletvand ud, når et skib er i internationalt farvand. Men alle Østersø-havne skal ifølge krav fra IMO, FN’s Søfartsorganisation, have modtagefaciliteter til spildevand fra skibe.
