Title: www.politiken.dk
Date: 2007-03-25
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

Fotograf
Papiravisen er uundværlig, men den er dæleme også langsom.
Mange læsere af Politiken har en livslang affære med avisen. Oftest præget af de samme skærmydsler, som præger relationer til mennesker af kød og blod: nogle gange begejstres man, andre gange bliver man rasende og har lyst til at skrige. På trods af op og nedturene, eller måske snarere på grund af dem, kunne man ikke i sin vildeste fantasi forestille sig et liv uden netop dette venskab, eller, når det gælder forholdet til avisen, uden at avisen dumpede ind ad brevsprækken. Puha, heldigvis, siger jeg bare.
Mantraet i samtlige nyhedssekretariater verden over, er ’nyheder’. Hvis avisen, tv-stationen eller magasinet ikke leverer en eller anden form for nyheder, så har det ingen eksistens berettigelse. Synes mottoet at være. Det er et mantra så stærkt, at det gennemsyrer alle diskussioner om, hvad vi skal koncentrere os om. Derfor er det bedste, en redaktionschef kan sige ud i rummet, ordene: ”Denne historie vil sætte dagsordenen i morgen”. Den dagsorden, der refereres til, er groft sagt om det lykkes, at få radio- eller tv til at referere historien eller måske selv arbejde videre med den.
Heldigvis er begrebet ’en nyhed’ ikke et absolut begreb. Hele tiden er det flydende, hvad der er en nyhed, og hvad der er en baggrundshistorie. Kan en baggrundshistorie ikke være en nyhed, hvis du som læser aldrig har hørt om det beskrevne før? Eller hvad med at lukke en nysgerrig sjæl ind i et hvilket som helst arkiv, og først lukke personen ud en måned senere - bør personen så ikke komme ud af døren med mindst 10 nyheder? Også selv om de er baseret på ældgammelt materiale? Jo selvfølgelig, men en nyhed i traditionel forstand er det ikke. Derfor er de bedste nyheder også om emner, der er enkelt- eller enestående.
Da politiet ryddede Ungdomshuset, var hele det danske pressekorps på gaden. Nu skulle der fotograferes, rapporteres og filmes igennem. TV News tæppe bombede seerne, og det samme gjorde vi. For første gang i mange år lavede vi en ekstra udgave. Fra klokken 10 til klokken 13 producerede vi en 8 siders tabloid avis, og klokken 15 delte vi den ud på gaderne i København. Vi, der lavede papiravisen, var rigtig tilfredse med os selv. Imens sad de knap 30 journalister på politiken.dk og sprøjtede historier ud. Og fotografernes billeder væltede ind, vi lavede billedhjul og soundslides. Som ordet siger billeder med lyd. Den torsdag havde politiken.dk over en million hits. Det er ikke det samme som en million forskellige læsere, men tallet betyder, at mange tusinder den dag tilsammen har trykket 1.000.000 gange på musen, imens de har været inde på vores side.
Time for time kunne vi aflæse, hvordan specielt fotografierne var det, der blev klikket mest på. Vi vidste godt fra tidligere erfaringer, at brugere af nettet er vilde med at se billeder, men alligevel kom det bag på os. Nu tager vi konsekvensen og tilknytter en fotograf fast til politiken.dk
Politikens 11 fotografer vil på skift være en integreret del af den måde, net-folket tænker historier på, og det er vores håb, at vi på den måde kan tilføre nettet en del af den samme visuelle tyngde, som den langsomme storebroder har – Avisen.
Følg selv med på www.politiken.dk - click på ’Fotografier’.
Per Folkver
