Title: Xenofobi._Kan_Sverige_undga_danske_tilstande_
Date: 2006-10-05
Article Type: International Kommentar
Author: Jan Guillou

Det er godt for svensk politik, at spionskandalen i Folkpartiet sniger sig tættere på den øverste partiledelse.
Men som sædvanlig er det ikke selve forbrydelsen – et halvskidt udført indbrud i det socialdemokratiske regeringspartis intranet – der er det værste. Det er løgnene og forsøgene på cover-up. 
Først løj partisekretæren, Johan Jakobsson, om sit kendskab til indbruddet. Og da han blev afsløret, løj han igen om, at han forsøgte at redde situationen ved at bede den liberale ungdomsorganisation om at give et tip til Expressen. Så Expressen kunne afsløre Folkpartiet? Næppe. 
Hensigten var, at Expressen skulle overtage det ukonventionelle kildemateriale og forhåbentlig skade Socialdemokraterna med ulovlige afsløringer under beskyttelse af loven om trykkefrihed. Så Folkpartiet både kunne blæse og have mel i munden. 
For hvis partisekretær Jakobsson ville have lukket lækken i Socialdemokraternas system, havde han jo blot behøvet at ringe og tale med sin kollega Marita Ulvskog, så ville sagen diskret og enkelt have ordnet sig. 
Og Jakobsson må jo have bemærket i løbet af månederne, der gik, at Expressen aldrig afslørede Folkpartiet, som Jakobsson påstår, at han havde sørget for. 
Søndag 3. september informerede Jakobsson sin partileder, Leijonborg, om den opblussende skandale. Derefter løj han i tv og radio i halvandet døgn, hvilket Leijonborg må have bemærket. Uden at reagere. 
Det ser ud, som om Leijonborg selv ønsker at lyve lidt, i øvrigt ligesom ordføreren for hans ungdomsforbund, som gik under jorden i valgkampagnens slutfase for at undgå at skulle forklare, hvordan han på sin side ikke havde opdaget, at hans pressekretær, Per Jodenius, som sad i samme arbejdslokale, havde skaffet sig adgang til Socialdemokraternas intranet. Og vicepartilederen, Jan Björklund, har beviseligt benyttet sig af denne hemmelige kilde til at skaffe sig debatfordele. 
Medlemmerne af Folkpartiet steger således i deres eget fedt, og når politiets udredning har gjort sit, kan man håbe på, at både Leijonborgs og Björklunds og ordføreren for det liberale ungdomsforbunds hoved vil rulle. 
Det er ganske udmærket. Sverige har nemlig brug for et demokratisk uantasteligt liberalt Folkparti. Og de, som er faldet, eller vil falde, i Folkpartiets ledelse, var det hold, der omdannede Folkpartiet fra et socialliberalt parti – er der nogen, der husker Bengt Westerberg? – til et parti, som med foragt affærdigede sin tidligere politiske linje som »snällism« (venligisme). Nu skulle man ikke længere være venlige, men anlægge en hårdere linje over for især indvandrere, nøjagtig som det danske Venstre, partiet, som man kopierede. 
Hvis hele det hold forsvinder, desuden efter et sønderknusende valgnederlag (de udlændingefjendtlige stemmer gik til mere åbenlyst udlændingefjendtlige kræfter), så får de liberale folkpartister chancen for i løbet af en hel mandatperiode at vende tilbage til liberalismen. Og det er faktisk af stor betydning for os alle. 
Det må nemlig ikke være nogen revner i den demokratiske mur, nu hvor Sverigedemokraterna for alvor er blevet en trussel; de er tæt på at komme ind i Riksdagen og har netop modtaget 45 millioner kroner i statsstøtte, da de fik over 2,5 procent af stemmerne. De 45 millioner indgyder i sandhed et vist håb, eftersom der er godt med kriminelle blandt Sverigedemokraternas ledelse; man kan håbe, at de stjæler penge og bliver uvenner, som det i sin tid skete i (det fremmedfjendske part, red.) Nyt Demokrati. 
Sverigedemokraterna er en alvorlig trussel. Det er et faktum efter valget. I næste valgkamp kan de ikke ignoreres eller ties ihjel. 
De er ikke længere nazister, selv om de mest gik frem i de traditionelt nazisympatiserende sydsvenske regioner i Blekinge og Skåne. De har fralagt sig antisemitismen og taler nu i stedet om den islamistiske trussel. Hvilket de jo ikke er alene om. Justitsminister Thomas Bodström ville også skræmme med islam, da han foreslog bedre overvågningsmuligheder, aflytning og mindre retssikkerhed. 
Sverigedemokraterna taler, ud over truslen fra indvandrede »muslimer« (som mestendels er flyttet til Sverige for netop af undslippe muslimsk undertrykkelse), om en generel mistro mod politikere, myndigheder og medier. Præcis som deres danske modstykke Dansk Folkeparti. 
Det er derfor, vi har brug for et liberalt, udrenset og frisk Folkparti i Sverige. 
I kampen mod fremmedfrygten – snarere end racisme, sverigedemokrater passer på med åben racistisk agitation – er der brug for alle gode kræfter. 
I Danmark fungerede Venstre som en slags demokratisk glidemiddel for Dansk Folkeparti. Sådan må det ikke blive med vores eget Folkparti. 
Fra nord til syd, med fakkeloptog og opinionsmøder, med alle partier og folkebevægelser, nedkæmpede vi engang Nyt Demokrati. Og nu er den tid kommet igen, og alene derfor glæder jeg mig over skandalen i Folkpartiet.
