Title: Ydmyg_Mel_Gibson_beklager_antijødisk_udbrud
Date: 2006-08-02
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

Mel Gibson har lagt sig ud med det jødiske samfund. Og selv om han angrer, har striden sat sine spor. 
Det hele startede med en fartsynd. Den amerikanske skuespiller og instruktør blev stoppet af politiet, fordi han kørte for hurtigt.
'Det er jødernes skyld'
Da han reagerede fjendtligt og aggressivt over for betjentene, besluttede de at anholde ham og undersøge, om han var påvirket af alkohol. 
Det passede tilsyneladende ikke den kendte skuespiller, der benyttede lejligheden til at erklære, at »jøderne er ansvarlige for alle krige i verden«, og spurgte herefter den ene politimand: »Er du jøde?«. 
Det har siden hen ført til flere undskyldninger fra Gibsons side - den ene mere dybfølt end den anden: 
»Jeg vil undskylde til alle i det jødiske samfund for disse ætsende og skadende ord. I skal vide, at jeg i mit hjerte ikke er anti-semit. Jeg er ikke nogen fanatiker. Alle former for had går imod min overbevisning«, siger han ifølge Reuters.
'Passion of the Christ'
Reaktionen fra det jødiske samfund er kølig. De vil se beviser på Gibsons fortrydelse, inden de mødes med ham til et forsoningsmøde. 
»Vi har altid følt, at han havde en anden agenda, men vi har aldrig kaldt ham en anti-semit. Jeg tror, denne hændelse i Malibu afslutter en cirkel, så nu falder det hele på plads«, siger Abraham H. Foxman, der er leder af det amerikanske Forbund mod Æreskrænkelse.
Behandling for misbrug
I det hele taget har forholdet mellem Gibson og det jødiske samfund ikke været det hedeste siden Gibson instruerede filmen 'The Passion of the Christ' fra 2004. Filmen blev kritiseret for at portrættere jøderne som værende ansvarlige for Jesu korsfæstelse og død. 
I sin inver efter at overbevise jøderne om, at stjernen mener det alt sammen alvorligt, siger Gibsons pressesekretær, Alan Nierob, at Gibson er i behandling for alkoholmisbrug og har siden den seneste episode valgt at gå ind i et nyt behandlingsforløb.
