Title: Ydmygelse._Nordkorea_blotter_FN's_impotens
Date: 2006-10-24
Article Type: International Kommentar
Author: Niall Ferguson

Den forgangne uge vil blive husket som begyndelsen til enden på FN’s Sikkerhedsråd. 
Institutionen, der har været en hovedkraft for den internationale orden efter 1945, vaklede allerede under vægten af sine egne dugfriske nederlag. Men Nordkoreas påstand om at have gennemført en vellykket atomprøvesprængning var tilsyneladende dråben. 
I et splitsekund så det ud til, at de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet muligvis ville komme med et hårdt svar. Den kinesiske regering kaldte Pyongyangs påstand for »skamløs«, efter for ganske nylig at være blevet enig med den nye japanske ministerpræsident, Shinzo Abe, om at en nordkoreansk atomprøvesprængning ville være »uacceptabel«. Beijing talte sågar om »straffeforanstaltninger«, hvilket lød glædeligt tæt på præsident George W. Bushs »alvorlige konsekvenser«. 
Men nej. Inden for få dage gled Sikkerhedsrådet ind i det sædvanlige spil med diplomatiske loppespil. USA, med støtte fra Storbritannien og Frankrig, foreslog en resolution baseret på kapitel 7 i FN-chartret, som omhandler »trusler mod freden, fredsbrud og angrebshandlinger«. I Kapitel 7, artikel 42 hedder det udtrykkeligt, at Sikkerhedsrådet har mandat til »at tage sådanne skridt ved anvendelse af luft-, sø- eller landstridskræfter, som måtte være nødvendige for at opretholde eller genoprette international fred og sikkerhed«, herunder »demonstrationer, blokader og andre operationer fra luften, havet eller landjorden«. 
Kina og Rusland reagerede skarpt ved at hævde, at alle resolutioner skal baseres alene på kapitel 7, artikel 42, som kun nævner »handlinger, der ikke indebærer anvendelse af væbnet magt«. 
De permanente medlemmer kunne heller ikke nå til enighed om, hvilken type sanktioner man eventuelt skulle indføre mod Nordkorea, og torsdag ytrede kinesiske og russiske talsmænd sig, som om USA var skyld i hele miseren: »Markante udtalelser fra nogle i Sikkerhedsrådet har skadet sagen og gjort ondt værre«, lød det fra den russiske ambassadør. 
Efter lørdagens møde var USA’s oprindelige forslag blevet ændret så mange gange, at det endte som Usikkerhedsråds-ikke-resolution. 
Lyder det bekendt? Det burde det gøre. Nøjagtig samme opførsel har gjort sig gældende i sagen om Irans slet skjulte atomprogram. USA, Storbritannien og Frankrig har presset på for at gribe ind over for Teheran, der har afvist at indstille uranberigelsen. Kina og Rusland har pillet ved hver en sætning, udvandet hvert et krav, trukket hvert et møde i langdrag. 
Umiddelbart giver Kina og Ruslands opførsel ingen mening. Sikkerhedsrådet er, indrømmet, en anakronisme. At rådets fem permanente medlemmer med vetoret er Kina, Storbritannien, Frankrig, Rusland og USA – en temmelig broget klub af tidligere imperier og krypto-imperier – er resultat af en beslutning, der blev taget for mere end 60 år siden. 
Ikke så underligt, at Sikkerhedsrådet som oftest har været enige om at være uenige i løbet af årene. Ikke så underligt, at det har vedtaget flere resolutioner, end det rent faktisk har implementeret. 
Den nuværende krise har tilskyndet en række kommentatorer til at sætte spørgsmålstegn ved, om Ikkespredningsaftalen har en fremtid. Lige siden den blev underskrevet i 1968, har den ganske vist holdt antallet af atommagter meget længere nede, end det sandsynligvis ellers ville have været, men Israel, Indien og Pakistan skrev ikke under, Nordkorea trak sig ud, og Iran er i den grad ved at overtræde den. 
Traktaten begynder lidt at ligne Folkeforbundet i 1930’erne ved kun at binde dem, der ikke behøver at blive bundet. 
Det egentlige spørgsmål er dog, om FN’s Sikkerhedsråd overhovedet har en fremtid. Det er generelt et dårligt tegn for en institution, når et flertal af eksperter er enige om, at det skal reformeres. 
I dag findes der stort set ikke den ekspert i internationale forbindelser, der ville tale mod en reform af Sikkerhedsrådet. 
Det seneste forslag til en reform kom fra G. John Ikenberry og Anne-Marie Slaughter, der netop har udgivet ’A World of Liberty Under Law’, den sidste rapport i ’Princeton Projects on International Security’: 
 »I 2006 giver det ingen mening, at fem lande, der repræsenterer magtdelingen efter Anden Verdenskrig, har individuel vetoret over for, hvad der må betegnes som legitim handling«. 
Ved at trække sig ud af traktaten og slutte sig til klubben af atomvåbenmagter har Kim Jong il slået fast med syvtommersøm, at Sikkerhedsrådet ikke kan nå til enighed om noget som helst. Medmindre klubbens to plageånder, Kina og Rusland, kan bortvises eller bringes til fornuft, vil Sikkerhedsrådet snart være et forum for tom, formålsløs snak.
