Title: Ydmygelse._Den_arabiske_gade_i_en_blindgyde
Date: 2006-11-25
Article Type: International Kommentar
Author: Hanna Ziadeh

Den enorme popularitet, som Hizbollahs leder har opnået efter ’sejren’ over Israel i sommerens krig, har fået mange til at gå i historiens gemmer og optrevle Nasrallahs barndom og opvækst, inden han blev den meste elskede figur blandt arabere og muslimer. 
Sikke en overraskelse at få at vide, at hans og min vej er krydset forskellige steder: født i samme kvarter med fem års mellemrum, flygtede samtidig fra Østbeirut til det samme kvarter i Vestbeirut. Nasrallahs familie forlod deres landsby i det fattige Sydlibanon og søgte lykken i 1960’ernes blomstrende Beirut. Det var ikke det smarte og kosmopolitiske Beirut, de kom til, men de folkelige forstæder. 
Borgerkrigen, der begyndte i 1975, medførte hårde tider for Nasrallahs familie. Familien Nasrallah mistede en søn i borgerkrigen og måtte flygte fra deres kvarter og forlade deres hus. Faderen så sin livs investering, en grønthandel, blive raseret. Familiens tragedie skyldtes de højreorienterede kristne falangister. 
Nasrallahs skæbne deltes med andre muslimer og progressive kristne, der boede i Østbeirut, og kristne, der boede i Vestbeirut. Folk blev tvunget til at flytte til andre kvarterer. Det mest berømte er Nasrallahs og mit barndomskvarter, Wadi Abu Jamil. Et af Beiruts ældste kvarter med den mest brogede befolkningssammensætning; tæt ved frontlinjen og hårdt ramt af bomber. 
Efter krigen blev ruinerne overtaget af lige så brogede tilflyttere fra Østbeirut og Sydlibanon. Sunni-palæstinensere, ’kristne’ kommunister og shiamuslimer delte kvarteret med resten: kurdere, armeniere og et par jøder. Alle kvarterets børn mødtes i den eneste offentlige skole. 
Nasrallah kom tidligt i kontakt med politik. Han var først medlem af Arafats PLO-fraktion, Fatah. Senere blev han medlem af Amal-bevægelsen. Khomeinis tilbagekomst til Teheran i 1979, som vi unge drenge fejrede som en sejr over Israels allierede USA, var et vendepunkt for shiitterne i Libanon. 
Nasrallah var lige kommet tilbage fra den hellige by Najaf i Irak, hvor han påbegyndte sin religiøse uddannelse. Nasrallah hørte til avantgarden i den nye strømning blandt shiitterne: De vendte ryggen til arabisk nationalisme og kastede sig i armene på en radikal shiisme. 
Den unge Nasrallah var som skabt til den nye politik. Han kommer fra en familie, som hævder – trods sine ydmyge sociale kår – at være efterkommer af profeten Muhammed. Han er en sayyed og kunne pryde sig med den sorte turban, som kun efterkommerne af den martyriserede imam Hussein kan bære. Han avancerede hurtigt, og efter at Israel havde myrdet Hizbollahs leder Sayyed al-Musawi i 1992, blev Nasrallah leder af det shiitiske parti, som blev sektens ledende parti. 
Nasrallahs livsforløb og nuværende stjernestatus blandt araberne minder om to andre arabiske helte. Den egyptiske præsident Nasser og PLO’s leder Arafat. Begge kom fra ydmyge kår, red på en stor ideologisk bølge og tilegnede sig heltestatus blandt de arabiske masser baseret på ’sejre’ over Israel. Både Nasser og Arafat misfortolkede dog deres gadepopularitet og – mere alvorligt – misbrugte den i stridigheder med politiske modstandere. 
Nu troner drengen fra min kvarter – efter sin ’guddommelige sejr’ i sommer over Israel – på den største plakat, der møder én, når man forlader Beiruts internationale lufthavn. På plakaten er han, ligesom Nasser og Saddam før ham, mange gange større end hele det shiitiske folk, som under hans smilende åsyn hylder ham. De fineste dadler i den sidste ramadan blev opkaldt efter ham i Kairo, Rabat og Sanaa. Denne ære har Nasrallah overtaget efter bl.a. Saddam og bin Laden. 
De traumatiserede arabiske masser vælger Nasrallah efter samme kriterium som de forhenværende helte: heltens påstand om at kunne genvinde den fortabte arabiske ære. Ligesom sine forgængere er Nasrallah i gang med at vælge samme farlige vej til det uundgåelige nederlag. 
De provestlige sunnier i Libanon stemples som forrædere og Irans arabiske modstandere, Saudi-Arabien og Egypten, som Israels allierede. 
Mens de fleste libanesere bliver rystet af de gentagne drab på de personligheder, der ledte deres nationale opstand mod det syriske overherredømme, senest Shaykh Pierre Gemayel, holder Nasrallah shiitterne uden for den brede konsensus og graver med sin prosyriske retorik dybe grøfter til alle andre. Sayyed Nasrallah står over for en overvældende sunni-arabisk opinion, som i stigende grad er sekterisk. Fortsætter han ad samme vej, kan Nasrallah næppe møde bedre skæbne end de forhenværende arabiske sunnihelte. De arabiske masser, som har næsten patologisk modvilje over for Vesten – en modvilje, som dyrkes af arabernes yndlingskanal, Al-Jazeera – er ikke den demokratiske aktør eller den legitimitetsgivende instans, man eftersøger i bestræbelserne på at reformere Mellemøsten. 
Heldigvis har populariteten sjældent været den udslagsgivende faktor i udformningen af den arabiske verdens politiske realiteter. 
Min gamle skolekammerat vil uundgåeligt opleve denne hårde politiske realitet, medmindre en ny guddommelig sejr bliver serveret for ham af hans egne fjender.
