Title: Yemen_vil_have_atomkraft
Date: 2006-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Midt i kriserne med Nordkorea og Iran har endnu et land meldt sig på banen med ønsket om at få atomenergi: 
Den fattige arabiske stat Yemen. 
Erklæringen, der blev fremsat tirsdag af præsident Ali Abdullah Saleh, er endnu en hovedpine for USA, der nødig ser atomteknologi spredes i den urolige region Mellemøsten. 
For ganske vist er præsidenten allieret med USA, men Yemen er et uroligt land, hvor islamistiske klaner styrer store områder og kæmper åbent mod regeringen.
Sikkerhedsproblem
»Det her vil blive modtaget negativt i Washington. Generelt er amerikanerne ikke glade for, at andre lande går i denne retning, både af sikkerhedsmæssige og miljømæssige grunde«, siger den egyptiske militæranalytiker Mohammed Kadry Said, der er tidligere generalmajor i det egyptiske luftvåben. 
Præsident Salehs erklæring kom, da præsidenten indleverede den officielle meddelelse om, at han vil genopstille til præsidentvalget i september. 
I modsætning til Iran er der ingen analytikere, som tror, at Yemen inden for overskuelig fremtid kan opbygge et atomprogram, der kan bruges militært. Dertil er landet, der er et af de fattigste i den arabiske verden, alt for uudviklet.
Selvmordsaktion
Men alene det, at der engang i fremtiden kan komme en ny leverandør af fissilt materiale til Mellemøstens terrorgrupper, er bemærkelsesværdigt. 
Og skønt allieret med USA har Yemen har ikke den bedste historie - mange militante islamister kommer herfra, og landet blev bl.a. kendt for selvmordsattentatet mod den amerikanske destroyer 'USS Cole' i 2000. 
Siden da meldte præsident Saleh sig aktivt ind i den amerikanske krig mod terror, hvilket har indbragt mange roser fra Det Hvide Hus.
Sprækker i enigheden
Men indimellem sprækker enigheden: I 2002 opbragte USA sammen med Spanien et lastskib, der fragtede nordkoreanske Scud-missiler til Yemen. Missilerne blev siden frigivet til yemenitterne. 
Og i juni i år lagde præsident Saleh afstand til George W. Bush, da han støttede Iran i, at ethvert land har ret til at skaffe sig atomteknologi til fredeligt brug.
