Title: Ytringsfriheden_er_altid_til_diskussion
Date: 2006-10-07
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

I Kølvandet på Muhammedtegningerne er der opstået skoler, der hævder, at ytringsfriheden ikke er til diskussion.
Men hvis ikke ytringsfriheden må diskuteres på alle leder og kanter, er der så overhovedet ytringsfrihed? 
Ytringsfriheden er altid til diskussion, for den er ikke grænseløs. Tværtimod har Folketinget i nyere tid indskrænket ytringsfriheden med racismebestemmelsen. 
Jævnligt diskuterer Dansk Folkeparti f. eks., om denne bestemmelse og blasfemibestemmelsen skal ophæves, medens det samme parti pudsigt nok som en del af terrorlovgivningen vil formulere love for, hvad der må siges om demokratiet og altså på den måde indskrænke ytringsfriheden. 
Det ville være helt absurd, om ytringsfriheden selv skulle være hævet over diskussion. Ytringsfriheden er ikke en absolut rettighed, og i det øjeblik det udtrykkes, at ytringsfriheden ikke er til diskussion, er der sat grænser for ytringsfriheden. Udsagnet modsiger sig selv. 
Muhammedtegningerne har været en glimrende lejlighed til at diskutere, hvor langt den lovlige ytringsfriheds grænser går. Kun meget få har i Danmark plæderet for, at lovgiver bør indskrænke ytringsfriheden, og endnu færre stod bag politianmeldelsen, der udløste en afgørelse fra Rigsadvokaten. Ingen tiltale. Tegningerne var lovlige. Så har vi det på det rene. 
De krænkelser, tegningerne har affødt, skal naturligvis også kunne drøftes, uden at det i sig selv bør føre til beskyldninger om, at ytringsfriheden forsøges indskrænket. Når det synspunkt gøres gældende, at vi ikke skal vige en tomme på grund af påstande om krænkelser, skal der svares, at også dette emne naturligvis er til fri diskussion, som en naturlig del af ytringsfriheden. 
Det er udtryk for en utrolig fattigdom i vor debatkultur, at det i sagen om Muhammedtegningerne så ofte har været fremført, at ytringsfriheden ikke er til diskussion, eller at der ikke må udøves selvcensur. Det er jo bare en anden måde at sige hold kæft på. 
Jeg tillader mig at bruge min ytringsfrihed til at hævde, at tegningerne var lovlige, og at slås for Jyllandspostens ret til at bringe dem og i øvrigt være uenig i, at de blev offentliggjort. 
Muhammed betragtes af masser af herboende muslimer som en hellig profet, der ikke bør krænkes. Om ikke-muslimer vil tage hensyn til dette, skal naturligvis kunne drøftes frit. Og jeg vil ikke finde mig i at blive påduttet, at jeg udviser selvcensur, når jeg hævder min ret til at sige og skrive, hvad jeg mener om tegningerne og offentliggørelsen af dem. 
Jeg afskyr lavpandede religiøse krænkelser af det, der af verdensreligionerne betragtes som det allerhelligste, og jeg får kvalmefornemmelser af det, som jeg betragter som åndløst plat, medens jeg morer mig over elegante hip til pave, biskopper, imamer og rabbinere. Det sidste har jeg til fælles med masser af troende – også blandt muslimer. 
Naturligvis skal netop religiøse krænkede følelser kunne drøftes. Navnlig globaliseringens frontkæmpere må affinde sig med, at jo mere globaliserede vi bliver, i jo højere grad rykker vi tættere på de hundreder af millioner af religiøse mennesker, for hvem religionen spiller en fundamental rolle i tilværelsen. Det udpræget åndløse Vesten skal oven i købet til at lære, at også åndsfriheden faktisk er en menneskeret. 
Der er ikke anden vej end fri tale, også om religiøse følelser, hvis man ønsker bedre gensidig forståelse i en verden, hvor en tegning i én del af verden omgående kan forårsage brand på et fjerntliggende kontinent. 
Sluttelig vil jeg benytte min ytringsfrihed til at udtrykke uenighed med dem, der efterfølgende har forsøgt at ophøje tegningerne til et udtryk for intellektuel religionskritik. Man må da ikke håbe, at tegningerne skulle være udtryk for det intellektuelle niveau i Danmark. 
Til gengæld opfatter jeg Benedikt den XVI’s forelæsning på universitetet i Regensburg i Bayern som den troende videnskabsmands frie tale og saglige religionskritik. En religionskritik, som jeg egentlig havde forstået retter sig mod alle, der har gjort vold til en del af religionen eller gjort materialismen til den egentlige religion. Allerede derved kan denne forelæsning slet ikke sammenlignes med de satiriske tegninger i Jyllands-Posten. 
Pavens udtrykte bekymring over for guddommeliggørelsen af den moderne materialisme ville jeg på forhånd have troet kunne finde klangbund hos ledende muslimer i verden. Også pavens bemærkninger om religion og vold burde da netop have affødt klapsalver i den del af den muslimske verden, der hævder at islam er indbegrebet af fred. 
Reaktionen var desværre helt anderledes. Muslimer i Mellemøsten har ved denne fornyede voldsudøvelse, der igen er sket i islams navn, gjort deres til endnu en gang at føre beviset for, at der var noget om snakken, da islams stifter blev tegnet med en bombe i turbanen. 
Islamiske ledere har gjort det endnu vanskeligere at overbevise resten af verden om, at islam er fredens religion. Det islamiske selvmål er vanskeligt for en vesterlænding at lodde dybden i. Der savnes kompetente islamiske svar.
