Title: Zabriskie_kan_komme_pa_podiet_i_dag
Date: 2006-07-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Rennes
Når den sidste rytter omkring kl. 17.30 er kommet i mål på den 52 km lange enkeltstart fra Saint Gregoire til Rennes vil den samlede stilling i Tour de France have slået en gevaldig kolbøtte. 
Nu vil den fremstå i en udgave, som i langt højere grad end den hidtidige vil antyde, hvordan det endelige facit i Paris om godt to uger kommer til at se ud. 
Team CSC's amerikaner David Zabriskie er favorit, som han også var det inden prologen i lørdags i Strasbourg, hvor han blev slået med fire sekunder af nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole). Hushovd vil givetvis også levere et flot resultat i dag, og har da en fortid som U 23-verdensmester - i 1998 - i kampen mod uret, men at han skulle kunne hamle op med de deciderede eksperter i denne genre på så lang en strækning som den forestående, synes utænkeligt.
Overbevisende indsats
For godt en måned siden leverede David Zabriskie en overbevisende indsats på den 43 km lange enkeltstart i Critérium du Dauphiné Libéré, da han kørte alle rivalerne sønder og sammen. Landsmanden Floyd Landis (Phonak) blev således på andenpladsen slået med 53 sek., og han må formodes også at blive Zabriskies værste konkurrent i dag. 
Landis er på længere sigt klart et bedre bud på en topplacering i Touren, og han kan meget vel allerede på enkelstarten tænkes at skille sig ud blandt klassementsfavoritterne. 
Dermed kan han bringe sig i en særdeles fordelagtig position inden bjergene fra på onsdag tårner sig op, fordi han med et forspring efter temporæset ikke vil været tvunget til at angribe på stigningerne, men kan koncentrere sig om at kontrollere. Specielt bliver det interessant at se, hvordan han efter i dag står i forhold til landsmanden Levi Leipheimer (Gerolsteiner), der efter sin overbevisende triumf i Dauphiné Libéré er manges favorit til slutsejren.
Spænding kan holdes
Spændingen om både etapesejr og den gule trøje kan meget vel tænkes at holde sig næsten lige til det sidste. Verdensmesteren i disciplinen Michael Rogers (T-Mobile) sendes nemlig af sted som nr. 169 og dermed den tredjesidste af de tilbageværende 171 deltagere, fordi han i øjeblikket er at finde på tredjepladsen sammenlagt. 
Og selv om den 26-årige australier, der har erobret regnbuetrikoten i disciplinen de seneste tre sæsoner, har for vane først at ramme tempotopformen til verdensmesterskaberne i september, er han givetvis ansporet af, at en ekstraordinær indsats i dag i hvert fald midlertidigt kan indbringe ham den samlede førsteplads i verdens største cykelløb.
Behersket interesse
Den må verdensmesteren Tom Boonen til gengæld sige farvel til. 
Han giver sig i kast med opgaven som sidste mand, endnu iført gult, men for en gangs skyld må han affinde sig med, at interessen for hans person er behersket, for selv om han er en habil temporytter, har han på så lang en distance som dagens intet at gøre mod de specialister, der vil dominere billedet. 
Så fra i morgen er den 25-årige belgier tilbage i VM-trøjen.
