Title: Zarqawi_-_hvilket_storartet_dødsfald
Date: 2006-06-09
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Nu skal man jo ikke glæde sig over nogens død. Men o.k., hvis det er rigtigt, at Abu Musab al-Zarqawi - al-Qaedas topterrorist i Irak - er dræbt, skal ingen være kede af det, ikke engang Zarqawi. Han har gladelig sendt andre i døden. Forlods har han fortalt sine terrorister, dels at intet er mere ærefuldt end at dø for hans fortolkning af islam, dels at man ved døden i kamp kan indtræde i et evigt liv. 
Det får han nu selv lejlighed til at tjekke. 
Zarqawi har været et mareridt for Irak, hvor han har anført en voksende gruppe af udenlandske forbrydere. De har officielt præsenteret sig som oprørere mod USA. Men de har primært beskæftiget sig med at slå civile irakere ihjel. Med kidnapninger, halsafhugninger og selvmordsterror. Og som om Irak ikke havde problemer nok efter 23 års ufatteligt diktatur og den endnu uafsluttede konflikt om etableringen af et nyt politisk system, har Zarqawi & co. også forsøgt at fremtvinge en sunniarabisk krig mod Iraks shiitter. 
Banditter af hans kaliber er ofte håbet og løjet døde. Men hvis det er rigtigt, at Zarqawi er dræbt ved et amerikansk bombardement nord for Bagdad, er det en af de gode nyheder, som Irak så ulykkeligt savner. Han vil hverken være savnet i Irak eller sit hjemland, Jordan, hvor han senest i november iscenesatte tre blodige attentater mod hoteller i Amman. I alt 60 blev dengang myrdet på Zarqawis konto. 
Men så kan vi nok heller ikke strække glæden og optimismen længere. Zarqawi repræsenterede er problem. Men hans død repræsenterer ikke en løsning. 
Problemet var, at Zarqawi deltog i de blodige forbrydelser og anførte andre udenlandske såkaldte hellige krigere - hvor enfoldigt, hvor patetisk:
hellige krigere
! - i forsøget på at udløse en borgerkrig i Irak. Og problemet var også, at hans fortsatte operationer udstillede, at hverken den ny folkevalgte regering eller de amerikansk-anførte udenlandske soldater i landet har kunnet sørge for fred og ro. 
Alligevel er hans død ikke en løsning i sig selv. Det meste af volden i Irak er ikke politisk, men et resultat af lovløshed. Bortførelser er gjort til et forretningsområde. Mennesker slås ihjel for penge. Mange af dem, der udlægger vejsidebomber og slår andre civile ihjel med politiske begrundelser, gør det akkurat for gylden mammon. Der er ganske enkelt penge at tjene på at lægge en bombe, flere for at dræbe en udlænding, flest for at slå en udenlandsk soldat ihjel, fordi folk som Zarqawi har betalt pr. bombe, pr. dræbt og pr. afskåret hoved. 
Og lovløsheden dør desværre ikke med Zarqawi. Irak betaler fortsat for den taktiske dumhed, det var, at USA gennemtvang en total opløsning af Saddam Husseins hær, politi og civile administration, uanset at mange af de hjemsendte havde aktier i Saddams undertrykkelse. For mange af de unge, våbenføre mænd og familieoverhoveder, som blev fyret, har der ikke været et økonomisk alternativ til kriminalitet og vold. 
Zarqawi har ikke behøvet at bruge store kræfter på at rekruttere sine voldsmænd. De har meldt sig selv. 
En løsning vil derfor ikke alene være, at Zarqawi dør, men at Iraks unge, voksne og ældre mænd får noget konstruktivt at bestille og ikke kun noget destruktivt. 
Hvis 'de hellige krigere' vil føle jorden brænde under sig, når selv Zarqawi indhentes af sin terror, er det storartet. Men først, når Iraks egen regering er parat til at overtage magten over landet, og først, når Vesten og andre arabiske lande tør satse på den genopbygning, som Zarqawis vold har udskudt, vil volden få konkurrence fra håbet om fred. 
Det kræver, at irakere tør tro på at genskabe, hvad Zarqawi har brudt ned.
