Title: Zarqawis_skæbnesvangre_fejl
Date: 2006-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

For en gangs skyld var det glade irakere, der i går affyrede salver fra maskinpistoler og rifler i gaderne i Bagdad og landets større byer. 
 Andre valgte at danse, og de mere adstadige holdt sig til en diskussion med ét emne på dagsordenen: 
 »Hvad sker der nu, hvor vi er sluppet af med al-Qaeda-lederen al-Zarqawi?«.
»Lettelse og glæde«
Ifølge redaktør Ismayel Zayer fra Bagdad-avisen Al Sabah blev der ikke talt om andet i går i Irak efter meddelelsen om, at det var lykkedes amerikanske fly at bombe et hus nær i Bakuba nord for Bagdad, hvor Abu Musab al-Zarqawi, hans såkaldte åndelige rådgiver Sheik Abdul Rahman og seks andre blev dræbt. 
 »Der er en stemning af lettelse og glæde. Derfor danser og synger folk i gaderne, hvilket ikke sker tit her. Alle er klar over, at der nu er nye muligheder, for al-Zarqawi bekæmpede ikke bare amerikanerne. Hans organisation dræbte også de irakere, der ikke var enige i hans drøm om et al-Qaeda-ledet Irak«, siger Ismayel Zayer.
»Masser at tage af«
Iagttagere i og uden for Mellemøsten er knap så optimistiske. 
 Ifølge terroreksperten Nadeem Irani fra DIIS, Dansk Institut for Internationale Studier, vil en ny leder ikke kunne rekruttere tilhængere på samme måde som al-Zarqawi, for han vil ikke være så berømt. 
 Men al-Qaeda vil ikke forsvinde fra Irak fra den ene dag til den anden. 
 »For de mennesker, der har de yderligtgående holdninger, er personen al-Zarqawi ikke det vigtigste. Kampen er større end menneskene selv, og derfor er der masser af mennesker at tage af«, vurderer han.
Decentral organisation
Diaa Rashwaan, der forsker i yderligtgående muslimske grupper på al-Ahram centret for internationale studier i Kairo, advarer mod at overvurdere begivenheden. 
 »På det seneste har al-Zarqawi ikke udgjort et vigtigt element i de voldsomme operationer i Irak. Andre grupper, der ikke er yderligtgående, men som er modstandsgrupper, er taget til i styrke«, siger han til Reuters. 
 Andre eksperter peger på, at al-Qaeda fungerer meget decentralt, og at lederne af de lokale grupper er vant til at arbejde på egen hånd med et minimum af kommunikation. 
 Flere grupper lovede allerede i går at hævne den nye »martyr«, og den amerikanske general Bill Caldwell understregede på et pressemøde i Bagdad, at nye ledere står klar.
Laserstyrede missiler
Ifølge generalen befandt Abu Musab al-Zarqawi og syv af hans nærmeste medarbejdere sig i et isoleret hus i en palmelund, der onsdag aften blev angrebet af et amerikansk F-16 fly udstyret med laserstyrede missiler. 
 General Caldwell lagde vægt på, at irakiske politifolk var de første på stedet, efter at to bomber på hver 500 pund havde ramt huset. 
 På pressemødet viste generalen billeder af al-Zarqawis lig, der blev identificeret takket være fingeraftryk og ar på kroppen.
Al-Qeada-kilder sladrede
I flere år har al-Zarqawi været amerikanernes fjende nummer et i Irak. Dusøren på terrorlederens hoved var på ikke mindre end 25 millioner dollar, og ifølge flere kilder har USA arbejdet snævert sammen med den jordanske efterretningstjeneste for at finde den jordansk-fødte al-Zarqawi, som blev såret ved et angreb sidste år. 
 General Caldwell ville i går ikke oplyse, hvorfra oplysningerne om al-Qaeda-lederens skjulested kom. 
 Men han afslørede, at amerikanerne har modtaget oplysninger fra folk i inderkredsen omkring al-Qaeda-lederen, hvilket bekræfter forlydender om en splittelse i den meget decentrale bevægelse. 
 Ifølge redaktør Ismayel Zayer kom de afgørende oplysninger om al-Qaeda-lederens skjulested fra civile irakere i området, hvor hans og hans underordnede skjulte sig: 
 »Vi ved, at folk i regionen har givet sikkerhedsstyrkerne oplysninger. Det sker hyppigere og hyppigere, for irakerne vil af med de terrorgrupper, der har nogle helt andre mål end et frit Irak uden fremmede tropper. Den form for folkeligt engagement griber om sig, folk taler åbent, og det er meget vigtigt for fremtiden«, siger han.
Zarqawis alvorlige fejl
Den oplysning blev i går indirekte bekræftet af andre kilder. 
 Ifølge Tim Marshall, udlandsredaktør på den britiske tv-station Sky News, begik al-Zarqawi sidste år en alvorlig fejl, efter at han i flere år konstant havde været på farten og sjældent overnattede samme sted mere end én gang. 
 I den sunnimuslimske højborg Ramadi anbragte han en bombe, der dræbte mange unge mænd. 
 Ofrene var sunnimuslimer, der stod i kø for at komme til ansættelsessamtale hos politiet. 
 Deres fædre kontaktede både de lokale klanledere og oprørsledere og spurgte: 
 »Hvad bilder denne udlænding sig ind at komme og dræbe vores sønner? Han er gået over stregen«.
Hjælp fra Jordan
Fra det øjeblik begyndte efterretningerne tilsyneladende at strømme ind. Der var nu flere og flere, der ville have ram på al-Zarqawi. 
 Også nogle oprørere havde fået nok af ham. Da den seneste video med al-Zarqawi blev udsendt for nogle dage siden, genkendte den jordanske efterretningstjeneste området, hvor den var optaget, og rådede amerikanerne til at kigge sig omkring dér. 
 Det gjorde amerikanerne, der siges at have sporet ham fra Anbar-provinsen i det vestlige Irak til Baquba nordøst for Bagdad. 
 Dér fandt de ham for to uger siden, men han undslap. Ifølge Marshall søgte al-Zarqawi derefter til Fallujah-området, men holdt sig væk fra selve byen, på grund af den massive sikkerhedskontrol og så endte han i Bagdad
Forstærket kamp
Onsdag aften var amerikanerne så sikre på deres efterretninger, at de valgte at rette et luftangreb mod huset med al-Qaeda-lederen. 
 Måske har den nyudnævnte irakiske premierminister Nuri al-Maliki noget at have det i, da han i går bebudede forstærket kamp mod terrorismen. 
 Tilfredsheden med operationen mod al-Zarqawi blev ikke mindre af, at det irakiske parlament i går godkendte udnævnelsen af en henholdsvis sunni- og shia-muslim til forsvarsminister og indenrigsminister.
Mislykket forsøg på splid
»Det er også en vigtig begivenhed efter lang tids politisk krise«, vurderer redaktør Ismayel Zayer fra Bagdad-avisen Al Sabah. 
 Han peger på, at operationen mod al-Zarqawi kan få betydning for det spændte forhold mellem sunni- og shiamuslimer i Irak. 
 For så sent som sidste uge forsøgte al-Zarqawi at spænde ben for forhandlinger mellem de to grupper. 
 »Han gjorde alt for at hidse de to grupper op mod hinanden«, siger han. 
 Nadeem Irani fra DIIS rejser også spørgsmålet om forholdet mellem de to grupper. Al-Zarqawi rettede voldsomme angreb på de dominerende shiamuslimer, og spørgsmålet er nu, hvor en ny leder vil lægge hovedvægten.
