Title: Zidane_Han_fornærmede_min_mor_og_søster
Date: 2006-07-12
Article Type: Fodbold
Author: Det var tid til anger og undskyldninger. 
Det franske fodboldikon Zinedine Zidane har gået bodsgang, efter at han i søndagens VM-finale mellem Frankrig og Italien sendte Marco Materazzi til jorden med en skalle. 
Hændelsen kostede den nypensionerede fodboldstjerne et direkte rødt kort. 
»Jeg vil bede om tilgivelse fra alle børn, der så det. Der var ingen undskyldning for det«, sagde Zidane til fransk tv. Inddirekte svar
Siden finalen har adskillige medier spekuleret i, hvad Materazzi havde sagt, siden det udløste en så voldsom reaktion. Men Zidane ønskede ikke at svare direkte på det. 
»Noget meget personligt, som omhandlede min mor og min søster«, sagde han. 'Materazzi er skurken'
»Man hører det en gang og forsøger at gå væk. Det var, hvad jeg havde lyst til, fordi jeg stopper som spiller. Men så hører man det anden gang, og så for tredje«, sagde Zidane, der ikke ønskede at undskylde over for Materazzi. 
»Den virkelige skurk bør straffes, og den virkelige skurk er ham. Han fremprovokerede det hele«, sagde han. 
»Tror I, at jeg i en VM-finale som denne med blot 10 minutter tilbage af min karriere ville gøre sådan noget, fordi det gør mig glad?«, spurgte Zidane. 
»Jeg fortalte ham, at han skulle stoppe med at rive i min trøje, og at han kunne få den efter kampen. Så var det, at ordene faldt. Meget hårde ord, og han sagde dem gentagende gange. Ord kan nogle gange være værre end handlinger. Det hele gik så hurtigt, og det var ord, der sårede mig dybt«, sagde Zidane. 
Han afviste til gengæld, at Materazzis verbale provokationer havde haft racistiske undertoner. Der har ellers været spekuleret i, at den italienske forsvarsspiller havde kaldt Zidane, der har rødder i Algeriet, for en islamisk terrorist. Kan miste prisen som bedste spiller
Som bekendt vandt Italien finalen efter straffesparkkonkurrence i en kamp, der samtidig var 34-årige Zidanes sidste på topplan. 
Det Internationale Fodboldforbund (FIFA) har sat en undersøgelse i gang, som skal afklare, hvad der egentlig skete. Og forbundets præsident Sepp Blatter sagde onsdag, at Zinedine Zidane kunne miste prisen som turneringens bedste spiller.

