Title: Zimbabwes_redning
Date: 2007-03-25
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Det er vanskeligt at fatte i dag, men det var Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, der under apartheid-årene i Sydafrika tilbød ANC-bevægelsen asyl i Zimbabwe og tilbød, at zimbabwerne og andre afrikanere kunne nøjes med en portion majsgrød om dagen, hvis det kunne befri sydafrikanerne fra det hvide apartheidstyre.
I dag er Sydafrika et frit land og Zimbabwe et diktatur. 
Fra det sydafrikanske apartheidstyres ophævelse i midten af 1990’erne tog udviklingen i de to nabolande en forskellig drejning. 
Hvor Nelson Mandela styrede sit land sikkert mod bedre tider, både med hensyn til politisk frihed og økonomisk fremgang, styrede Mugabe lige så sikkert Zimbabwe mod katastrofen. 
Efter at de hvide farmere blev jaget på flugt og staten overtog jorden i 2001 og 2002, har landet været kastet ud i en humanitær katastrofe. Det land, der blev kaldt Afrikas brødkurv, er nu afhængigt af fødevarehjælp, inflationen er på over 1.700 procent, og ved de seneste valg har Mugabe svindlet sig til sejr. 
Ved udsigten til, at den 83-årige præsident vil stille op til det planlagte præsidentvalg i 2008, begyndte oppositionen at røre på sig for et par uger siden. Konsekvenserne har vi hørt om. Politiet blev sat ind mod en demonstration, som endte med, at flere oppositionspolitikere blev alvorligt såret, deriblandt lederen af det store oppositionsparti, Morgan Tsvangirai. 
USA OG EU-landene fordømte straks overgrebene på oppositionen. De afrikanske regeringer har til gengæld været deprimerende tavse, ikke mindst Sydafrika, som sidder inde med netop de magtmidler, der skal til for at presse Mugabe til at gå af. Det er Sydafrika, der forsyner Zimbabwe med elektricitet og mad, og Sydafrika, der har taget imod de flere millioner zimbabwere, der er flygtet ud af landet. 
De afrikanske politiske lederes tavshed er en skamplet på hele kontinentet. For som en af Zimbabwes ledende oppositionspolitikere Arthur Mutambara sagde i fredags på et møde i Sydafrika, så er det de afrikanske lande og ikke vesten, der har den moralske autoritet til at sige sandheden om Zimbabwe. »Vi er taknemmelige for støtten fra de vestlige lande, men Vestens dobbelte standarder underminerer vores kamp«, sagde han. 
Til gengæld har de kirkelige ledere ikke været bange for at blande sig i politik, og medier, som er ved at vokse sig frie og stærke i Afrika, har reageret prompte. 
Den sydafrikanske biskop Desmond Tutu, som var en af frontkæmperne mod apartheid, var den første til at revse de afrikanske lederes tavshed. »Vi afrikanere burde bøje vores hoved i skam«, sagde han og blev sekunderet af sin zimbabwiske kollega, ærkebiskop Pius Ncube, som meddelte, at han var klar til at stille sig op i kugleregnen fra Zimbabwes politi. 
Sydafrikas førende dagblad, Mail & Guardian, kaldte sin egen regering for »en blind mand« og skrev på lederplads: »Hvis vores ledere ikke gør det rigtige, så må vi, folket, gøre det«. 
Og Sydafrikas største erhvervsavis, Business Day, var lige så hård i sin kritik: »Hvorfor vil en regering, der skylder sin eksistens kampen for demokrati, ikke støtte demokrati andre steder? At støtte demokrati uden for vores egne grænser er ikke en luksus, som forhindrer os i at begå os i verden – det er en nødvendighed, som er i vores nationale interesse«. 
Men også i flere andre afrikanske lande har ledende medier været kritiske over for deres egne regeringers passivitet. 
Det er en trøst, at mange af de afrikanske medier passer deres arbejde, når politikerne i misforstået loyalitet med et tidligere nationalistisk befrielsesikon ikke tør sige fra. Det kan blive zimbabwernes redning.
