Title: Zimbabwes_præsident_Mugabe_strammer_grebet_om_pressen
Date: 2006-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wulff Kåri

»Information og oplysning er magt. Det ved præsidenten. For ham er information og oplysning en trussel«. 
Redaktør Millie Phiri slår opgivende ud med armene, mens hun taler - hurtigere og hurtigere: 
»Han har store problemer. Økonomien er brudt sammen, inflationen er på mere end 1.000 procent. Der er mangel på alt. Han ved det, vi ved det, men det må ikke komme ud i æteren«.
Diktatorisk magt
'Han' er Robert Mugabe, præsident i det sydafrikanske land Zimbabwe siden 1980. 
I de senere år har han tiltaget sig diktatorisk magt. Sikkerhedstjenesten er blevet det vigtigste politiske instrument i landet. 
'Vi' er bestyrelsen og de ansatte på radiostationen
Voice of the People
(Folkets Røst). I dag står de i retten i Zimbabwes hovedstad, Harare, tiltalt for at have overtrådt landets medielovgivning ved at sende uden licens. 
Straffen er bøde eller op til to års fængsel. 
»Politiet og sikkerhedsstyrkerne kom midt på natten; fjernede vores computere og sendeudstyr og anholdt os«, fortæller Millie Phiri. Det var i december sidste år.
Den sidste uafhængige station
Milli Phiri og David Masunda, formand for radiostationens bestyrelse og også blandt de tiltalte, var i sidste uge på rundrejse i Europa for at skaffe støtte forud for retssagen. 
»Dette handler om pressefrihed i et land, hvor der ikke er pressefrihed. Dette er led i kampen for demokrati og frihed i et land, hvor disse ord er fremmedord«, siger han. 
Voice of the People var den sidste uafhængige radiostation i Zimbabwe. Tidligere er Studio 7 og SW blevet lukket. De blev alle sendt på kortbølge fra sendere i udlandet, for Voice of the People's vedkommende fra Holland. 
»Tidligere blev avisen Daily News lukket. En domstol har beordret regeringen til at genudstede deres licens, men der sker intet«, siger David Masunda.
»Vi kan ikke forstå det«
Også ugebladene Weekly Time og Tribune er lukket. Det betyder, at de regeringskontrollerede medier - bortset fra et par uafhængige ugeaviser - er alene på markedet. 
»Vi kan ikke forstå det. Vi havde et godt forhold til regeringspartiet ZANU-PF. Men selvfølgelig er det ikke sjovt at få smidt i hovedet, at en kassedame, som får 3 millioner zimbabwiske dollar om måneden, skal af med 2,5 i afgifter på hospitalet - per besøg. Eller at et brød nu er steget til 100.000 dollar og så at sige stiger dagligt. Det er klogt at handle tidligt om morgenen for at undgå dagens prisstigninger. Eller at det på det nærmeste er umuligt at købe benzin. Nej, det er ikke sjovt hele tiden at få resultaterne af ens politik smidt i hovedet. På den måde er en radiostation generende, meget generende«, siger Millie Phiri og David Masunda.
