Title: Zombier_løs_i_shoppingcenter
Date: 2006-10-25
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Anders Lauge Madsen

’Dead Rising’ er på mange måder et friskt pust i en stillestående genre.
Når der står på coveret, at spillet på ingen måde er udviklet af, godkendt af eller licenseret af folkene bag filmen ’Dawn of the Dead’, aner man også, hvor spiludviklerne har søgt hen. 
Ideen med at placere spilleren i midten af et indkøbscenter fyldt med zombier er da nærmest også det perfekte oplæg til et actionspil. Om end det så desværre fuldstændigt misser den bidende samfundskommentar, som George A. Romero’s klassiske film bød på i store mængder. 
Spillet følger fotojournalisten Frank West, der har fået et tip om, at der foregår noget interessant i byen Willamette. At det passer, finder han ud af i den filmiske helikopterflyvetur over byen, hvor stavrende menneskemængder skaber kaos i gaderne. Han smides af på toppen af det centrale indkøbscenter, og får besked på at være klar samme sted til opsamling 72 timer efter. 
Spillet foregår derefter i accelereret tid, så der er omkring syv timer til at løse mysterierne om zombierne, inden man forhåbentlig slipper helskindet derfra igen. Spillets største problemer er dog ikke altid zombier, men helt almindelige mennesker, der gribes af panik og begynder at skyde alt omkring sig.
Alt kan slå hårdt
For at følge handlingen skal man være på de rette steder på rette tidspunkter, men derudover er der en række sidemissioner, hvor overlevende skal hjælpes i sikkerhed. Det er næsten umuligt at få det hele med i første omgang, så det er næsten påkrævet at spille spillet igennem flere gange. 
Frank West oplærer også nye evner i løbet af spillet og går fra at være et let offer i begyndelsen til at kunne slå hårdt fra sig mod slutningen, så hvad der virker som uoverkommelige mængder af zombier, bliver barnemad med tiden. Skal man igennem større mængder, kan en parasol gøre underværker, og er der kun et par stykker, er det intet, der ikke kan stoppes med en solid potteplante, en improviseret kølle i form af den nærmeste fladskærm eller kasseapparat. 
Man lærer hurtigt, at stort set alt kan slå hårdt, og det, der ikke kan – ketchup-flasker eksempelvis – kan stoppes i munden på nærmeste zombie, og så er han optaget i et godt stykke tid.
God underholdning
Spillet giver gode muligheder for at gemme Franks optjente evner og starte spillet forfra. Hvilket også fjerner det stress, som spillets 72 timers deadline ellers kunne give, da man altid bare kan prøve igen. Det optjente evner inkluderer både mere energi, muligheden for at bære flere våben og ikke mindst mere effektive hånd til zombie-kampmetoder. Man lærer endda at kravle oven på de frådende mængder og hoppe fra hoved til hoved, hvilket sparer en del rejsetid. 
’Dead Rising’ er storartet underholdning – både for fans af survival horror-genren og nytilkomne.
