Title: »Bare_Amager_bliver_ved_med_at_være_undervurderet«
Date: 2007-02-22
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Hvor bor du?
»Jeg er egentlig fra Greve, så boede jeg på Amager i mange år, og nu bor jeg på Østerbro, fordi jeg fik tilbudt en billig andelslejlighed. Men jeg savner Amager, for jeg brugte stranden meget, før den blev lavet om til strandpark – til at gå ture, løbe og til at sole på tiøren om sommeren. Jeg kørte også meget på cykel derude. Hvis man kører et par gange rundt om øen, har man fået en god tur«.
Er der andet på Amager, du savner?
»Jeg savner det rå. På Amager kan man gå ind i en videobiks og købe sprut og cigaretter. Det kan man ikke herude. Amager er undervurderet, og det håber jeg, det bliver ved med at være. Det ville virkelig være ærgerligt, hvis Amager blev for pænt og poleret. Se bare, hvordan Holmen er blevet fuldstændig smadret og ligusterfascistisk. Det er sådan nogle på mine forældres alder, der er flyttet ind til byen, og så har de taget deres parcelhus-mentalitet med. Det er jo næsten et mirakel, at kanalbådene stadig får lov at sejle derude. Jeg har siddet i en båd og hørt beboere skrige: ’Vi har taget jeres nummer. I ved godt, I ikke må sejle på det her tidspunkt’. Hvis det er så stort et problem, må de jo flytte tilbage til forstæderne igen«.
Hvor går du hen, hvis du vil spise godt?
»Jeg spiser ikke så meget på restaurant, men hvis jeg bare lige skal mødes med nogen og have noget hurtigt, er det på thai-stedet Silom på Østerbrogade eller på Maharaja på Amagerbrogade. Det er gode, billige steder, hvor man kan få noget, der river lidt i næsen«.
Hvor går du hen for at feste?
»I perioder er det Jazzhouse eller Leopold’s. Jeg hader steder, hvor man står alt for tæt, for jeg har klaustrofobi. Jeg kan også lide brune værtshuse, der lå seks-syv steder lige omkring, hvor jeg boede på Amager. Så hvis jeg ikke var helt brugt efter en aften med vennerne, kunne jeg godt finde på lige at svinge forbi og få en enkelt. Jeg går generelt meget i byen alene«.
Hvor køber du morgenbrød?
»På det punkt er det også ærgerligt, at jeg er flyttet fra Amager. Der lavede Eriks Bageri på Amagerbrogade et rigtig godt speltbrød. Nu kører jeg hen til Bosses Bageri på Østerbrogade. Jeg skal cykle et stykke, men det har jeg altid gjort for at få godt morgenbrød. På et tidspunkt troede jeg faktisk, at jeg skulle være bager, men det holdt kun i 14 dage. Men jeg har altid holdt et højt kvalitetsniveau, når det gælder brød«.
Hvis du fik udenlandske gæster på besøg, hvor ville du så tage dem hen?
»Selv om det er banalt, skulle de en tur forbi Tivoli. Og så ville jeg tage dem med på brune værtshuse. Det er en typisk dansk oplevelse. Der er hessian ikke gået af mode endnu, man spiller dart og kan få fadøl til femten kroner. Jeg har lige været i London, og der brugte jeg meste af en dag på at sidde på en pub fra morgen til aften Jeg går efter at opleve stemninger og at falde i snak med nogle lokale, når jeg rejser«.
Hvor i byen er det godt at dyrke motion?
»Christianshavns Idræts Klub er Danmarks bedste bokseklub. Der er en helt speciel stemning, og jeg føler mig lige så meget hjemme der som hos mig selv. Der stinker helt vildt, og jeg tror, at når folk kommer første gang, er der mange, der drejer om i døren og siger ’fy for satan!’. Man er ikke i tvivl om, hvad der foregår der. Der er tredive år gammel handskesved i luften«.
Hvad savner København sammenlignet med andre storbyer?
»Vores lukkelov herhjemme er helt håbløs. Jeg savner, at man kan købe tøj eller møbler om søndagen. Jeg kender én, der ankom fra New York en søndag, og han troede, at der var undtagelsestilstand eller et eller andet. Alt var jo lukket på nær et par kiosker. Så må man give folk mere i løn eller sætte priserne op, hvis det er det, der er problemet«.
Hvor i byen går du hen for at søge oplevelser?
»Jeg går i teatret, og så går jeg meget i Dagmar eller Empire. Sidst så jeg ’Blood Diamond’, og hvis Scorsese laver noget, skal jeg se det, for han er min yndlingsinstruktør. Det må godt være noget med blod, men jeg går ikke efter gysere, for det har jeg alt for dårlige nerver til«.
