Title: »Christiansborg_er_ramt_af_forarskadhed«
Date: 2007-05-10
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Fire folketingsmedlemmer, som enten er blevet løsgængere eller er skiftet til et nystiftet parti. Og et konservativt frontalangreb på Dansk Folkeparti i sagen om de afviste asylansøgere. Det er alt sammen udtryk for, at Christiansborg er ramt af forårskådhed. 
Det mener Sundheds- og Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, der også er næstformand i Venstre. 
»Lige nu svarer det hele til, at man har kastet en brosten ned i en spand vand. Det giver nogle sprøjt og nogle skvulp, som lige skal have lov at lægge sig. Når de gør det, så vil man opdage, at der rent faktisk ikke er forsvundet ret meget vand, og at tingene ligner sig selv«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Opbrud i oppositionen 
Venstre blev i dag selv ramt af skvulpene, da folketingsmedlemmet Leif Mikkelsen pakkede skrivebordet og forlod Venstre til fordel for Naser Khaders nystiftede Ny Alliance. 
»Jeg er ked af, at Leif forlader os, men så er det også det. Som jeg ser billedet lige nu, så har et opbrud i oppositionen – hos de radikale – ført til et nyt borgerligt parti, som giver mulighed for, at der kan blive lukket noget damp ud de steder, hvor kedlerne var ved at koge over«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Ryster ikke på hånden 
Heller ikke de konservatives angreb på Dansk Folkeparti får Lars Løkke Rasmussen til at ryste på hånden. De konservatives Pia Christmas-Møller siger ellers til Politiken, at regeringen bør overveje at søge et alternativt flertal i Folketingssalen, hvis ikke DF begynder at tage forhandlingerne om de afviste asylansøgere alvorligt – noget som i givet fald ville være et brud på det VKO-monopol, der har været gældende for asylpolitikken siden regeringsskiftet i 2001. 
»Jeg tager det som et udtryk for, at Pia Christmas-Møller vil have gang i forhandlingerne. Meget mere er der egentlig ikke i det«.
Men det er dog usædvanligt, at K angriber DF på deres kerneområde. Den yderste konsekvens af det her er jo ret uoverskuelig?
»Det er klart, at den her regering kun lever, så længe den har opbakning fra Dansk Folkeparti. Det er ikke noget at skamme sig over, for sådan er det. Og derfor har jeg da også tiltro til. at der bliver fundet en løsning på det her område«, siger Lars Løkke Rasmussen, der mener, at den parlamentariske situation er nøjagtig den samme, som den var, før den politiske verden eksploderede i mandags. 
»Jeg har noteret mig, at Ny Alliance ikke vil pege på andre end Anders Fogh, så længe partiet ikke er opstillingsberettiget. Og det får mig til at konkludere, at Anders Fogh egentlig er styrket af det her«, siger han. 
Brug for at det sætter sig 
Men Lars Løkke Rasmussen opfordrer dog politikerne på Christiansborg til at træde et par skridt tilbage og »slå noget af det vand, der er røget ud af spanden i blodet«. 
»Vi har alle sammen brug for, at det her sætter sig. Der er skabt en ny og spændende situation med et nyt midterparti, men foreløbig ved vi ikke, hvad de mener. Nu er Ny alliance to i Folketinget og dermed en gruppe – det betyder vel, at de skal til at mene noget, og det venter vi så på«, siger Venstres næstformand.
