Title: »Der_var_problemer_i_Kilo-kompagniet«
Date: 2006-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Konen til en amerikansk soldat i det kompagni, der risikerer mordanklager for 24 civile dødsfald i Haditha i Irak, synes ikke at være i tvivl. 
 »Der var problemer i Kilo kompagniet med stoffer, alkohol, hazing (voldsomme optagelsesritualer, red.), hvad som helst. Jeg tror, det er mere end sandsynligt, at de fyre var helt syret ud på speed eller noget, da de skød de civile i Haditha«, siger den anonyme kvinde til nyhedsmagasinet Newsweek. 
 Kvinden beskriver »et disciplinært og moralsk sammenbrud« i enheden. 
 Samtidig bidrager en af de soldater, der var med i Haditha 19. november sidste år, til billedet af en enhed, der var under enormt pres og meget vel kan have følt sig berettiget til at slagte civile irakere som hævn for, at en af deres egne kammerater netop var blevet dræbt af en vejbombe.
'Måske var de skidesure'
Korporal James Crossan fra Kilo i marineinfanteristernes 3. bataljon blev selv så alvorligt såret af bomben, at han allerede var bragt væk fra fronten, da hans kolleger fulgte op i Haditha. 
 Men hans udtalelser til CNN er foreløbig det eneste offentligt kendte vidneudsagn fra soldaternes side. 
 »Jeg ved ikke, hvad der skete. Men måske blev de bange eller også var de bare sure skidesure og gjorde det. Men det afhænger jo meget af den enkelte person. Jeg mener, når man har set så meget død og ødelæggelse, så skal der ikke så meget til, før man bliver følelseskold og holder op med at tænke«, sagde korporal Crossan forleden til tv-stationen CNN.
Kampe og frustrationer
Udtalelserne fra konen og soldaterkammeraten står i skarp kontrast til vurderingen fra en freelancefotograf, der har tilbragt syv måneder med Kilo kompagniet i to af de irakiske oprøreres stærkeste højborge først Falluja og siden Haditha. 
 Fotograf Lucian Read beskriver over for nyhedsmagasinet Time Kilo kompagniet som »den mest humane« af de amerikanske enheder, han har været tilknyttet i Irak. 
 »De var aldrig grove. Der var kampe og frustrationer, når folk ikke samarbejdede. Men det var ikke sådan, at de havde sprøjtemalet SLÅ DEM IHJEL henover væggene«, siger Read, der som væsentligste kritikpunkt fremfører, at soldaterne sommetider blev sendt på patrulje uden en officer, fordi der var mangel på officerer.
Soldater i grænseland
Den amerikanske forsvarschef Peter Pace har flere gange appelleret til offentligheden om ikke at fælde dom, før militæret er færdig med sine egne to undersøgelser af Haditha. 
 Men udtalelserne fra konen og fra korporal James Crossan synes at bekræfte flere kommentatorers og pensionerede officerers opfattelse af, at den langstrakte og svært forklarlige krig i Irak udmatter det amerikanske militær i en grad, så stadig flere soldater træder over grænsen. 
 Newsweek hæfter sig ved, at Kilo kompagniet forrige år mistede 17 mand på 10 dage under den fortættede kamp om Falluja. Siden blev Kilo flyttet til Haditha en by med 90.000 indbyggere, hvor oprørsleder Abu Musab al-Zarqawi står stærkt, hvor amerikanernes kollaboratører flere gange er blevet henrettet offentligt og hvor det lokale regime af vestlige medier er blevet sammenlignet med det strengt religiøse afghanske talebanregime.
Denne generations My Lai
I november sidste år var mange af soldaterne i Kilo kompagniet på deres anden udstationering i Irak. Enkelte var der for tredje gang på tre år. 
 Flere amerikanske medier har de seneste dage sammenlignet Haditha og lignende hændelser under efterforskning i byerne Ishaqi og Hamandiya med My Lai massakren, der i 1968 for alvor vendte den amerikanske folkestemning mod krigen i Vietnam. 
 »Jeg er bange for, at kombinationen af Abu Ghraib (mishandlingen af fanger i et fængsel nær Bagdad, red.) og Haditha vil være denne generations My Lai. Ikke fordi Haditha kan sammenlignes med My Lai, men opfattelsen vil være, at militæret mister det amerikanske folks respekt«, siger en anonym højtstående officer med kamperfaring fra Irak til Time Magazine. 
 Pensioneret general i hæren Barry McCaffrey siger ligeledes til Time, at det amerikanske folk »vender krigen ryggen. Vi er i knibe i Irak. Og vores soldater kan ikke følge med mere«.
Soldater i knibe
Flere medier har talt med soldater i felten, der udtrykker enorm frustration over både irakiske civiles manglende samarbejdsvilje og begrænsningerne fra de regler, amerikanske soldater skal følge. 
 »Vi har været her i næsten seks måneder ingen fridage, 24 timer i døgnet og beskudt eller bombet hver eneste dag. Når man så besøger et hus, hvor man er rimelig sikker på, at beboerne ved, hvor de grimme fyre er henne fordi det er deres nabo eller bror og de så benægter blankt, så bliver man altså ophidset. Især hvis man lige har mistet en kammerat«, siger en officer i hæren til Time Magazine.
Én klage om dagen
Ifølge Time forbereder det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, sig på, at der vil følge en hel stime af nye beskyldninger i kølvandet på rapporterne fra Haditha, Ishaqi og Hamandiya. 
 Time har fået oplyst, at der i gennemsnit bliver registreret en klage om dagen, men at de fleste hurtigt bliver afvist. 
 I sagen fra Ishaqi frikendte militærets egne efterforskere i lørdags amerikanske soldater for forsætligt mord på 13 civile, da soldaterne i marts sprængte et hus i luften som led i kampen mod en oprørsenhed. I sagen fra Hamandiyah mener flere medier at vide, at op til syv soldater vil blive retsforfulgt på mordet i april på en civil iraker og siden have forsøgt at få dødsfaldet til at ligne resultatet af en oprørernes egne bomber.
