Title: »For_øvelse._Vi_har_brand_i_sonarkælderen«
Date: 2006-08-30
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Davis Stræde
»Huiu, huiu, huiu«. Alarmen lyder over skibet. Der er brand i sonarkælderen, lyder meldingen over højtaleranlægget. 
Altså, ikke en rigtig brand, det er »for øvelse«, hvor skibets mandskab tester, at alle ved, hvad de skal gøre, når en krisesituation opstår. 
Under havariøvelsen skal forskere og mediefolk mønstre i hangaren, hvor præst Eigil Andreasen råber den midlertidige besætnings skibsnumre op. 
»401, 403, ...«, lyder det fra præsten.
Åh nej
Latteren breder sig, da Jyllands-Postens fotograf igen ikke er dukket op til tide. 
»Åh nej, Bille, det fjols«, siger Eigil Andreasen. 
Hvis alle ikke mønstrer med det samme, så skal besætningen bruge kostbar tid på at finde folk i stedet for at bekæmpe branden. Og det kan i værste fald koste menneskeliv. Men nu kommer Bille, og han får et kryds på listen. 
Sonarkælderen ligger ude under skibets stævn.
Bevidstløs officer
Her er to røgdykkere ved at slæbe driftofficer Bjarne Hansen op ad trappen til andet dæk. De lægger ham ned, han bevæger sig ikke. 
»Han er bevidstløs«, lyder diagnosen. 
Og selv om øvelsen skam er alvorligt ment, så kan man se et lille smil brede sig om munden på driftsofficeren. 
Nede i sonarkælderen er der kraftig røgudvikling, som det hedder ombord. Der er et par meters sigt, så røgdykkerne har infrarøde kameraer for øjnene. Ilden er slukket, men røgdykkerne leder fortsat efter årsagen til branden. De skal også lufte rummet ud, og så skal pumperne i gang for at slippe af med det vand, der er brugt til slukning.
Bjarne Hansen på briksen
To trapper op og lidt henne ad gangen ligger Bjarne Hansen på en briks hos skibslæge Liv Jensen. Diagnosen? Han er bevidstløs og har brækket venstre arm. 
»Hans puls er 63, blodtrykket 126 over 74. Der er ikke noget problem med hans kredsløb. Men det kan være, at han har indåndet for mange gasarter og har fået kulilteforgiftning«, forklarer Liv Jensen. 
Bjarne Hansen trækker vejret gennem en sort maske, der bliver holdt til hans mund. Hans venstre - brækkede - arm er pakket ind i en gennemsigtig gummipose, der er pustet op, så den stabiliserer armen. 
»Vi giver ham ilt, og vi kunne også give ham et drop med noget saltvand, hvis det var nødvendigt at give ham medicin. Men det er det ikke her. Vi giver ham selvfølgelig også noget smertestillende«, siger Liv Jensen.
AV!
Og den fanger Bjarne Hansen: 
»Av, av, av, av«. 
Og skuespillet fortsætter. 
»Er skibsofficeren nu så frisk, at han kan fortælle sit navn og personnummer?«. 
»Nul-et-nul-seks-seksoghalvfjerds«, svarer driftsofficeren. 
Nu rejser han sig op. 
»Jeg vil gerne takke for den meget venlige behandling og det delvise sundhedstjek«, siger han. 
Øjnene er trukket helt smalle af hans brede smil. Han får øjenkontakt med de par journalister, der følger med: 
»Og driftsofficeren udtalte til pressen, at det var den bedste behandling han havde fået længe«.
Hindbærsnitte i cafeteriaet
Lidt senere bliver der serveret hindbærsnitte i Vædderens cafeteria, hvor skibets ledelse gør status efter øvelsen. 
Der er et par skønhedspletter, fordi nogle fra havaripatruljen var lidt sene til at melde deres ankomst. Men ellers generel tilfredshed. 
»En ting er, at vi skulle slukke ilden og redde en person. Men vi skulle også have vandet ud for at stabilisere skibet igen. Der måtte vi bruge et reservesystem, og det gik efter sigende fint«, siger vedigeholdelsesofficer Visti Salomonsen og fortsætter, drillende: 
»Driften (driftsofficeren, red.) blev reddet, og det kan man så lide eller ikke lide«.
