Title: »Giv_mig_et_tankskib_med_jern,_og_jeg_skal_give_verden_en_ny_istid«
Date: 2006-11-13
Article Type: Brevkasse
Author: Daniel Bergsagel

Indiske Ocean
Efter en uges sejlads fra Cape Town over det Indiske Ocean ændrede alting sig pludseligt drastisk. Fra at have sejlet i frodigt vand, fyldt med alger, små dyreplankton, fisk, hvaler, masser af albatrosser og andre havfugle, blev alting pludselig ganske stille. 
Selv fuglene var væk. 
Et kig fra dækket afslørede krystal blåt hav, så langt øjet rakte. Det mørkere, grønne vand var afløst af et ganske eksotisk syn for en dansker. 30 meter kig ned i havet. Vi var sejlet lidt nordpå ind i varmere vand. Og vi var sejlet ind i den del af oceanet, der er lukket inde af en cirkulerende tropisk havstrøm, der strækker sig fra Sydhavet over mod Australien, op mod Indien og ned langs Afrikas østkyst, hvor den hedder Agulasstrømmen. Vi var sejlet ind i en veritabel blå ørken med kun få alger og fisk.
10 gange mindre liv end Mariager Fjord
Som havbiologen Hans Jakobsen sagde efter en hurtig analyse af vandet: »Ved Cape Town målte jeg 2500 partikler per milliliter vand. Her er kun 17«. 
Eller som en anden havbiolog, Michael Olesen, sagde: »Der er ti gange mindre algeproduktion per areal i det Indiske Ocean sammenlignet med Mariager Fjord«. 
Algerne bærer nøglen til livet i havet som planter og græs på Jorden. Flere alger giver mere føde og gør desuden havet i stand til at optage mere CO2 fra atmosfæren.
Kunstgødning i vandet
I store dele af Stillehavet er det jern, der skal til, for at få gang i algeproduktionen. Andre steder, som i det Indiske Ocean, findes der tilsyneladende jern nok i vandet. Her kan et skud kvælstof som kunstgødning til gengæld gøre tricket. 
Det amerikanske firma GreenSea Venture har patenteret flere metoder til at bringe næringssalte som jern og kvælstof ud i oceanerne, hvor disse ingredienser er i underskud. Projektet markedsføres som et stort anlagt klimaprojekt, der kan løse den globale opvarmning.
Styrer jern klimaet?
Ideen med at gøde havene som modtræk til det stigende udslip af CO2 blev født af den amerikanske forsker John Martin, der i 1989 publicerede sin såkaldte 'Jernhypotese' i tidsskriftet Nature. Hypotesen går ud på, at tilgængeligheden af jern i oceanerne kontrollerer størstedelen af oceanernes primærproduktion, altså alger. Og at dette kredsløb er hovedansvarligt for styringen af Jordens klima. 
Eksempelvis viser undersøgelser, at der under den seneste istid for godt 18.000 år siden var mindre end halvt så meget CO2 i atmosfæren som i dag. Nogle mener, det skyldes, at det blæste mere den gang, og at blæsten førte mere jernholdigt ørkenstøv fra land ud i havene.
Stor effekt i forsøg
John Martin var en mand, der var god til at sælge sine synspunkter. 
»Giv mig en halv tanker fuld af jern, og jeg vil give Jer en ny istid«, er han kendt for at sige. 
Martin døde, kort før sit første store oceanforsøg skulle søsættes for at bekræfte hans teori. Forsøget blev siden gennemført af to af hans kollegaer, der sejlede ud og gødede et 64 kvadratkilometer stort ekstremt næringsfattigt område ved Galapagos med 2000 kilo jernstøv. Forsøget gav mere plankton, men meget mindre end forventet. 
Forsøget blev gentaget to år senere, hvor jernet i stedet blev udledt over tre omgange. Denne gang var det som at tænde en kontakt med liv. Fra den ene dag til den anden ændrede vandet sig fra blåt til grønt. Fisk kom til området, og efter et par dage svømmede også hajer og skildpadder rundt i det alge- og nu fiskerige område. 
Efter to uger havde forsøget produceret en biomasse, der svarede til 100 fuldt udvoksede redwood-træer. Forskerne, der kom fra det amerikanske Duke University og forskningsinstitutionen Moss Landing Marine Labs beregnede, at den jerntilførsel alene havde været med til at suge 2500 ton CO2 ud af atmosfæren. De hævdede, at de kunne gøre det samme i alle døde havzoner over hele verden.
Flere forsøg bekræfter tesen
Mindst ni tilsvarende forsøg er gennemført siden da. Nogle små, andre over områder større end 100 kvadratkilometer. Alle har bekræftet John Martins teori. 
Et af de måske mest effektive beviser på teorien skete naturligt, da Pinatubo-vulkanen på Filippinerne brød ud i 1991. Miljøforskeren Andrew Watson har analyseret de globale data som følge af udbruddet og har beregnet, at omtrent 40.000 ton jern-støv blæste ud i havene. 
I sin artikel i Nature skriver Watson, at man alene efter dette gødningstilfælde faktisk kunne måle en klar nedgang i den samlede mængde CO2 i atmosfæren og en samtidig stigning i mængden af ilt.
Storhedsvanvid?
Havbiolog Michael Olesen fra Københavns Universitet, der er med på Galathea-ekspeditionen, kalder projektet for absurd. 
»Ét er mængden af de tankskibe, der som sejlende kæmpetraktorer konstant skal drive rundt og sprede gødning ud i havene. For først skal de drysse jern ud. Og når algerne har er blomstret op, kræves der yderligere gødning med næringssalte for at holde produktionen kørende. Hele den transport vil være vildt forurenende«. 
Han mener heller ikke, at det vil batte meget i kulstofregnskabet. Algerne vil ganske vist suge CO2 ud af atmosfæren. Men det meste af det vil hurtigt vende tilbage igen. Dyrene, der spiser algerne, udånder som en tommelfingerregel halvdelen af det kulstof, de indtager. Kun en brøkdel af det CO2, der opfanges af algerne, når ned til bunden. 
Michael Olesen er desuden bekymret over det etisk forsvarlige i projektet. 
»Jeg bryder mig ikke om, at vi forsøger at lege Gud på denne måde. Vi kender overhovedet ikke til konsekvenserne af at ændre økosystemet. Steder, hvor der slipper mange næringsstoffer ud, er ofte steder med mange giftige alger og gopler, bare for at nævne et eksempel«.
Havets fødekæde
Havforskere er ved at få øjnene op for betydningen af en anden fødekæde i havet end det, man kan kalde den klassiske fødekæde. I meget næringsfattige områder som den ørken, vi sejlede igennem i det Indiske Ocean, er der liv. Fødekæden er bare meget lille - man kalder den for en mikrobiel fødekæde. Til forskel fra den klassiske fødekæde med store alger, plankton og store fisk består den mikrobielle fødekæde af bakterier, meget små alger, encellede dyreplankton og få fisk. Systemer, som forskerne ikke kender til bunds endnu. Men alt tyder på, at det mikrobielle system er enormt effektivt til at udnytte næringen i vandet. Tilfører man mere næring til sådan et system, ændrer alt sig. Algerne bliver store, og den klassiske fødekæde indfinder sig. 
Man kommer til at gøre et meget effektivt system til et ineffektivt system, forklarer Michael Olesen: 
»Med mindre man poster urealistiske mængder af jern eller kvælstof i oceanerne, så sker der bare det, at vi får et meget ineffektivt system, der ikke formår at transportere meget mere CO2 til bunden af dybhavet end det mikrobielle system, der allerede eksisterer. Det meste CO2 vil bare cirkulere rundt i de øverste vandmasser«.
For lidt tid
Når oceanet tilføres jern, blomstrer algerne op i to til tre måneder. Ifølge en artikel om jerngødning på webleksikonet Wikipedia har ingen af de 10 gennemførte forsøg med jern været monitoreret i mere end 27 dage. Og ifølge en anden havforsker på Galathea-ekspeditionen, Hans Jakobsen fra Danmarks Fiskeriundersøgelser, er det ikke tilstrækkeligt tid til at få indsigt i følgerne af en sådan gødning. 
»Vi aner ikke, hvordan gødningen kommer til at påvirke oceanernes økosystem. Jeg er overhovedet ikke overbevist om, at det vil hjælpe noget at gøde havene. Og det kan sagtens vise sig at få katastrofale følger«, siger Hans Jakobsen.
Første måling af vandloppelort
Hele vejen over det Indiske Ocean har Galathea-ekspeditionen studeret fødekæden i oceanet. Især de mindste bestanddele i kæden fra bakterier og virus, alger og dyreplankton. Og især i forhold til kulstofkredsløbet. 
En del af disse undersøgelser er unikke. For første gang nogen sinde måler man for eksempel mængden og størrelsen af vandloppers fækalier i det Indiske Ocean. Disse fækalier har - sammen med en række andre relativt tunge og hurtigt faldende genstande - betydning for transporten af kulstof til bunden af oceanerne. 
Et andet projekt kredser om den såkaldte marine sne - en slags havets fnuller, der også daler mod bunden og på vejen hiver andet småt med sig. Disse er også små varevogne, der transporterer CO2 mod bunden. Måske de vigtigste. Forskerne er netop nu ved at få øjnene op for, at disse nullermænd på deres vej ned samtidig fungerer som bitte små madpakker for et væld af mikroorganismer. Man kan faktisk sige, at der opstår hele små økosystemer omkring dem - noget de færreste har god indsigt i endnu. 
»Før vi har styr på disse basale processer, er det i mine øjne en meget, meget vovet øvelse at gøde oceanerne«, siger Hans Jakobsen.
