Title: »Gud_gav_mig_ideen«
Date: 2006-10-05
Article Type: Viden og tech
Author: Jeanette Ringkøbing

Accra
Er du musiker, kan du ende dine dage seks fod under jorden i en gigantisk guitar. Er du præst, kan du blive lagt til hvile i en træudgave af biblen. Og er du bare en af dem, der godt kan lide store biler, kan Willie Afotey og sønnen Samuel tilbyde farvestrålende trækopier af alt fra BMW'er til store amerikanske flydere.
Six Feet
Kun kundernes fantasi og pengepung sætter grænser hos kistesnedkerne i Willie Afoteys butik 'Six Feet Enterprise' i Ghanas hovedstad Accra. 
Faktisk var det en døende bilelsker, der var starten på det hele for 25 år siden. 
En lokal rigmand var så glad for sin Mercedes, at han gerne ville have deponeret sine jordiske rester i en kopi af bilen.
God forretning
»Lige efter jeg havde lavet kisten færdig, havde jeg en drøm om natten, hvor Gud gav mig ideen til at lave denne forretning«, halvhvisker Willie Afotey fra sit værksted og pudser stilfærdigt på en enorm pistol-kiste, der skal gøres klar til en affød soldat. 
Hvis det virkelig var Gud, der gav ghaneseren ideen, har han i hvert fald forretningstalent.
Tronen med i graven
Siden er butikken nemlig vokset til en eksportvirksomhed, der hvert år sælger cirka ti specialdesignede kister til udenlandske kunder. Dertil kommer rundt regnet tyve, der afsættes til rige ghanesere. Blandt andet er der en pæn efterspørgsel fra døende høvdinge, der gerne vil have deres trone med i graven. 
»Hvis folk har arbejdet med noget bestemt hele deres liv, betyder det noget for dem at blive begravet i en kiste, der symboliserer det, de har stået for. For familien er det også meget vigtigt«, forklarer sønnen Samuel, der har lavet kister med sin far, lige siden han kunne løfte et skuffejern. 
»Nogen gange kommer kunder med helt specielle ønsker, og så kan det godt tage tre-fire uger at lave ordren færdig. Men dem, vi har prøvet at lave før - som pistolen her - tager kun tre-fire dage«, forklarer Samuel, og genner et par magre geder væk fra værkstedet. 
Ved siden af gederne står et par af Samuels kolleger og arbejder på et krydstogtskib - hvis nu familien til en dæd sømand skulle komme forbi. Avancerede modeller som skibet her koster op til 1000 dollar. 
»Men så ligger du også rigtig godt«, smiler sønnen. 
jeanette.ringkobing@pol.dk
