Title: »Henrik_Dam_kan_afvikle_fløjkrigen«
Date: 2006-08-16
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Efter to år i Europaparlamentet er det tidligere socialdemokratiske folketingsmedlem og minister, Henrik Dam Kristensen klar til et come-back i dansk politik. 
 »Det har aldrig været planen, at jeg skulle pensioneres i Bruxelles. Det har været en spændende tid, men jeg har også savnet dansk politik. Og nu jeg muligheden for at vende tilbage, hvis jeg bliver valgt på socialdemokraternes kongres til september«, siger Henrik Dam Kristensen.
Thorning: En mand i særklasse
Dams beslutning glæder Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-schmidt, der ikke sparer på roserne. 
 »Han er en mand i særklasse. Den rette mand på det rette sted til det job. Og han har folketingsgruppens og ledelsens fulde opbakning«, siger formanden.
»Gucci møder Ecco«
Udnævnelsen af Henrik Dam som partisekretær kan da heller ikke undgå at styrke partiet, mener den politiske kommentator Henrik Qvortrup. 
 »Kombinationen Helle Thorning og Henrik Dam er ret god, fordi de repræsenterer noget forskelligt og derfor komplimenterer hinanden ret godt. Dam er vel nærmest det man kan kalde folkeligheden per excellance. Hvor hun er Gucci er han mere den fodformede Ecco«, siger Henrik Qvortrup. 
 Han tvivler på, at man vil være i stand til at læse udnævnelsen i meningsmålerne. 
 »Men indirekte vil det altid være en trussel mod regeringen, at Helle Thorning får ro på bagsmækken. En ro Dam kan godt give hende, og som hun har brug for, hvis hun skal gøre sig bare en lille forhåbning om, at hendes projekt lykkes«.
Kan nedbrýde fløjkrig
Han kan meget vel være manden, der kan begrave den efterhånden meget gamle stridsøkse i partiet og bygge bro mellem de to fløje, mener Qvortrup. 
 »Han er jo om nogen en forligets mand. En mand der ser en ære i at få folk til at enes. Hvis han formår at træde i karakter som partisekretær, så kan jeg godt forestille mig, at han kan gyde lidt olie på vandene. Men vi har jo stadig til gode at se, hvilken rolle han får«.
