Title: »Humanisme_af_værste_skuffe«
Date: 2006-06-18
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Der faldt - helt naturligt og forudsigeligt - lidt knubbede ord af her og der, da den bog om karikaturkrisen, som jeg har skrevet sammen med Rune Engelbreth Larsen, udkom tidligere på ugen. 
»Han skal være glad for, at jeg ikke er hans arbejdsgiver« (Jens Rohde, V), »Topmålet af uforskammethed« (Carsten Juste, Jyllands-Posten) og den mere elegante »Jeg har ellers altid haft respekt for Tøger« (Peter Skaarup, DF). Virkelig? Altid? Hvornår? 
Min personlige favorit stammer dog fra en mail, jeg modtog allerede før udgivelsesdagen fra en vred læser: »Humanisme af værste skuffe«, stod der. 
Så kan det næsten ikke blive værre. 
Hvis man ser bort fra automatanmelderne i Jyllands-Posten og Berlingske Tidende (som meget skal være tilgivet, fordi avisen laver så god journalistik for tiden i 'Angående Muhammed'-serien), så koncentrerer den mere saglige del af kritikken sig om to forhold: Hvad er proportionerne i at grave i det danske forløb, når sagen kulminerede i en global storm, hvor mennesker blev dræbt, ambassader nedbrændt og dødstrusler udslynget i en krænket religions navn? Og for det andet: Er bogen ikke belastet af en indenrigspolitisk dagsorden, der blot går ud på at genere regeringen og statsministeren mest muligt? 
Lad mig om det første citere fra bogens konklusion: »Følelserne, vreden og hadet i dele af den islamiske verden har naturligvis mange andre, langt mere betydningsfulde og komplekse rødder end indenrigspolitiske forhold i Danmark, og hverken danskerne eller den danske regering kan gøres ansvarlig for disse vidtrækkende problemer og spændinger« (side 318). At den islamiske verden er fuld af vrede og undertrykkelse og rummer et stort antal religiøse fanatikere, er imidlertid ikke nyt. Det er der skrevet rigtig mange bøger og uendelig mange avisartikler om - både gode og dårlige. At netop Danmark blev ramt af denne vrede, er derimod nyt. Som danskere forekom det os oplagt, at det fortjente en nærmere analyse. Der kan skrives andre gode bøger om, hvad den globale storm betød i de islamiske lande, hvor ytringsfriheden mange steder er en by i Rusland, og hvor religiøs fanatisme er et kæmpe problem. Det er bare ikke sådan en bog, vi har skrevet. 
Vores påstand er, at det er det danske ikke-diplomati både hjemme og ude, der udgør den helt afgørende årsag til, at den lokale konflikt mellem religiøse muslimer og Jyllands-Posten blev til en global storm. At vores frikendelse af imamerne overrasker mange, i betragtning af at en Abu Laban selv ved flere lejligheder naragtigt har pralet med sin hovedrolle, kan ikke undre. Men kendsgerningen er ikke desto mindre, at alle de hovedaktører i Mellemøsten, de besøgte, kendte tegningerne og havde lagt deres kurs, før delegationerne ankom. At delegationernes møderække ikke udløste nogen eksplosion. Og at deres gennemslag i egyptiske medier alene var en refleks af det egyptiske diplomati, der reagerede på det danske ikke-diplomati. Disse teser så vi gerne imødegået med facts og argumenter. 
Og så er der 'vores indenrigspolitiske dagsorden'. Lad os lige komme på det rene med, hvordan den kan være et problem: »Denne bog er kritisk over for kødindustrien. Den er imidlertid usaglig , fordi det skyldes, at bogen og dens forfattere er kritiske over for kødindustrien«. Som kritik betragtet er det ikke meget bevendt. Kritikken giver kun mening, hvis pointen er, at forfatterne drives af en uvilje mod regeringen, der intet har med dens adfærd i karikaturkrisen at gøre, og som er uden sammenhæng med den alliance med Dansk Folkepart, som vi ser som hovedforklaringen på Danmarks katastrofale diplomati i krisen. Og videre, at vores egentlige dagsorden er at få væltet Anders Fogh Rasmussen og erstattet ham med Helle Thorning-Schmidt. Sådan hænger det bare ikke sammen. Vi beskriver i bogen Helle Thornings kurs som slingrende og i flere faser endnu mindre gennemtænkt end statsministerens. Det er bogens hovedpointe, at kun et brud med Dansk Folkepartis islamofobiske linje kan redde os danskere ud af den misere, som karikaturkrisen er det hidtil mest dramatiske udtryk for. Men det kunne ikke bare en SR-, men også en VKR- eller sågar en VKS-regering jo gøre. At reducere vores undersøgelse af baggrund og ansvar til blokpolitik eller oppositionspropaganda er ikke bare at ignorere bogens indhold. Det er fuldstændig at overse, hvad der på godt og ondt driver os som forfattere i denne sag.
