Title: »Jeg_er_blevet_forvekslet_med_en_anden«
Date: 2006-07-25
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

En domsmandsret har kvitteret med den hidtil hårdeste straf til en af sexforbryderne i Tøndersagen. 
»Jeg anker straks til frifindelse«, sagde en bleg og sammenbidt 36-årig familiefar og far til syv børn, da dommen på tre år og seks måneders ubetinget fængsel blev læst op i retten.
Forvekslet
Og hans sidste ord, før domsmandsretten et par timer tidligere trak sig tilbage for at afgøre skyldsspørgsmålet, var en følelsesladet forsikring om, at »jeg er uskyldig«. 
Og via sin tolk tilføjede manden, der er af tyrkisk oprindelse: 
»Jeg er blevet forvekslet med en anden. Jeg ønsker at blive frifundet«. 
Men domsmandsretten var ikke i tvivl om, at han to gange sidste sommer opsøgte offeret og hendes far for at dyrke sex med barnet. Og at han begge gange havde regulært samleje med hende.
Kørte 70 kilometer
Den første tur blev arrangeret af en bekendt, der ifølge politiets sigtelser tidligere havde misbrugt pigen. 
De to kørte mere end 70 kilometer til pigens hjem i en landsby uden for Tønder alene for at få styret deres sexlyster ved at misbruge pigen. Ifølge en forklaring, som vennen har afgivet til politiet, frydede den 36-årige sig på hjemvejen i bilen over, at han havde fået »god sex«. 
Domsmandsretten mente, at det var årsagen til, at han kun cirka halvanden uge senere alene vendte tilbage en sen aften for igen at forgribe sig på pigen. 
I dommens præmisser blev det blandt andet som en skærpende omstændighed påpeget, at pigen var under 12 år og både var under pres fra sin far og bange for den 36-årige.
Nægter sig skyldig
Under hele sagen har den dømte, der blev pågrebet og varetægtsfængslet 16. november sidste år, nægtet sig skyldig. 
Han erkendte dog, at han en enkelt gang var kørt med en bekendt til pigens hjem for at få sex, men at han straks vendte om, da han så, hvor ung pigen var. 
Det troede retten ikke på. 
Dommer Karen Thegen konstaterede, at der ved afgørelsen var lagt vægt på belastende vidneudsagn fra både pigen og hendes far. 
Manden blev også dømt til at betale 80.000 kr. i erstatning til pigen.
Foreløbigt er ti dømt
Anklageren, vicepolitimester Helle Just, Tønder, havde krævet en fængselsstraf på tre år og elleve måneder eller så tæt ved de fire år, som er grænsen for, hvad der kan idømmes ved retten, før en sag skal behandles af et nævningeting. Hun udtrykte da også tilfredshed med resultatet. 
Den næsthårdeste dom i sagen blev afsagt for kun tre uger siden, da en 38-årig mand fra Sri Lanka blev idømt tre år og tre måneders fængsel for sexovergreb på pigen, men fordi han i modsætning til den nu dømte ikke har opnået dansk statsborgerskab, blev han også dømt til udvisning af landet efter strafafsoningen. Den del af dommen har han anket til landsretten. 
Med denne dom er foreløbig 10 dømt i sagen.
