Title: »Jeg_har_aldrig_set_sa_fladt,_kedeligt_vand_i_hele_Europa«
Date: 2006-07-13
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Hvad, synes du, er blevet bedre i København med årene?
»Der er kommet flere caféer og restauranter til, og de fleste gamle bodegaer er væk. De var heller ikke noget værd. Nu er de et kuriosum, hvor der sidder fulde kvinder og mænd og vrøvler uartikuleret med hæse stemmer, snaps, sodavand og røg. Det har aldrig været sjovt. Ellers synes jeg, det er svært at fremhæve noget positivt, der er sket indenfor de seneste tyve år ... Og så er jeg lykkelig for, at Kongens Have ikke er blevet nedlagt endnu! Statuen af kongen på Kongens Nytorv er da heller ikke sunket i grus« .
Hvad er for dig det mest romantiske sted i København?
»Det er Frederiksberg Have og de små haver. Det er et yndigt sted stadigvæk. Så længe det får lov at være, som det er«.
Det virker, som om du er mest glad for de gamle steder, der får lov at stå uforandret?
»Jeg synes da, det er fint, at Holmen er blevet nedlagt som militærbase. Men jeg synes, det er ærgerligt, at det bliver ren overklasse, der kommer til at bo derude. Der er jo ingen almindelige mennesker, der har råd til at bo der. Det er forfærdeligt, at unge mennesker ikke har råd til at bo i København. De må flytte på landet og købe gamle biler, de skal ligge og rasle rundt i«.
Hvilke fornyelser så du gerne i København, hvis du havde en stor pose penge?
»Så ville jeg lukke alle Søerne og lave området om til en stor park. Hele området skulle laves om til én stor, flot, vanvittig, kunstnerisk, botanisk have med små bjerge, søer og beplantninger. Ligesom Central Park i New York. Søerne er da pæne at se på, men de er også kedelige. Jeg har aldrig set så fladt, kedeligt vand i hele Europa. Det kunne være fantastisk at bruge det store område til en park, hvor københavnerne kunne trives og ikke bare sad og stirrede på de kedelige ænder og halvdårlige svaner, der efterhånden er så mange af, at vi kunne leve af at spise dem. Det ville jeg gerne bruge penge på. Og der ville være masser af job til gartnere, der kunne gå og pille i løgene«.
Hvis du havde en bulldozer, hvad ville du så fjerne?
»Så ville jeg nok - hæ-hæ-hæ - rive nogle af de der hæslige glas-betonbygninger ned, der er bygget langs havnen, og bygge noget mere interessant og individuelt. Og så ville jeg med mine bare næver rive og flå den hæslige naziborg ned, som Tivoli har bygget inde i selve Tivoli, nemlig Vikingeborgen. Den ville jeg brænde op som den skændsel, den er mod København. Det er noget af det værste, jeg nogensinde har set. Jeg ville række tunge af Tivolis ledelse og spørge: »hvordan fa'n kan I finde på at bygge sådan noget lort?«.
Hvornår er du allermest glad for at bo i København?
»Om foråret. Der er dejligt friskt og køligt, og så er der enkelte modige restauratører, der tør sætte et par stole ud i solen. Så sidder folk og skutter sig i store overfrakker, drikker cappuccino og nyder solen. Det er en hyggelig periode i byen. Det er før, Nyhavn bliver totalt overlæsset med børsmæglere, der sidder og drikker fadøl og tror, de har opfundet krudtet«.
Har du et stamsted?
»Jeg har ikke et stamsted, men der er et par caféer på Værnedamsvej, jeg frekventerer, for begge mine børn bor i det kvarter. Der går jeg ud og får mig en brunch på Café Zuguro. Det er morgencaféer og ikke aftencaféer, jeg frekventerer«.
Hvad ville du vise udenlandske gæster i København?
»Jeg ville nok tage en tur på Christiania, og så ville jeg vise dem Operaen indvendig. Ikke udvendig. Der ville de få bind for øjnene. Det visir, der vender ud mod Amalienborg, er meget uheldigt. Og så ville jeg sørge for, at gæsterne havde vindtæt tøj på, for det blæser altid så meget omkring Operaen. Derefter ville jeg vise dem det smukke indre af Det Kongelige Teater. Til sidst ville jeg vise dem, hvordan ting kan gå galt. Jeg ville køre dem rundt på Amager for at vise dem, hvordan man kan ødelægge en hel bydel. Der er jo en grund til, at det bliver kaldt 'lorteøen', for den er blevet misligholdt i generationer. Og så de nye prestigebygninger, der bygges derude ... Måske bliver Ørestaden rar at se på om 3-400 år, men vi er nogle generationer, der skal leve med det kedelige betonbyggeri i mange, mange år. Man kunne have ladet det gro til med mindre ting. Nu bygger man kæmpebygninger. Det er så grimt, så grimt«.
Hvis du skulle holde sommerferie i byen, hvad ville du så lave?
»Jeg ville følge med i jazzfestivalen. Jeg er tit ude af byen om sommeren, så der er noget, jeg gerne vil indhente. Og så ville jeg sidde rundt på små caféer med min kone, mine børn og børnebørn, gå ture og tage ud at bade ved den nye strandpark på Amager. Jeg ville genopdage København, løfte hovedet og se op på tage og spir - op på, hvad byen egentlig har at byde på«.
