Title: »Jeg_hader_Kongens_Have«
Date: 2006-06-01
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl Kjeldsen

Hvad er din første sommererindring om København?
»Det var, lige da jeg var startet i gymnasiet på Christianshavn. At sidde oppe på volden ved Nemoland efter en af de første skoledage. Sådan rigtig føle, at man var rykket ind til byen. Jeg kom fra Dragør, men nu havde man en eksistensberettigelse inde i byen, fordi man sad der ved Christiania efter skoletid«.
Hvilken duft i København forbinder du med sommer?
»En blanding af tjære og byos. Men det er alligevel en grøn by, så det er også lugten af fugtig varme. Som når man er ude i en skov, og det regner, og solen så lige pludselig skinner igennem. Sådan kan det også godt lugte i København. Altså, nu ryger jeg ad helvede til, så det er ikke, fordi jeg ...«
Hvor gemmer byen sin største hemmelighed?
»Nede ved Dybbølsbro kan man følge banelegemerne væk fra byen, og så kommer man ud på en industriel losseplads for vraggodsdele fra DSB. Det er ret fantastisk derinde på det kæmpe område, mens togene kører forbi«.
Hvor vil du helst feste udendørs?
»Ja, nu er der jo en del af de der industriområder, der er blevet inddraget, så der er ikke længere så meget plads i randområderne til at holde store industrielle raves. Så jeg kunne godt tænke mig, at man bare for en nat indtog Søpavillonen og fyldte hele Peblinge Dossering op med tømmerflåder. Så det var midt inde i byen for en gangs skyld«.
Hvor drikker du byturens sidste øl i morgensolen?
»Jeg er jo forholdsvis elendighedsteoretiker, så jeg kan ret godt lide byggetomter. Der er specielt en byggetomt på Finsensvej, hvor jeg har tilbragt mange morgensolskinstimer. Men ellers er Ørstedsparken også et meget godt sted at starte og slutte. Lige ved den sidste høj, hvor solen først står op og først går ned«.
Hvor spiser du på vej hjem fra byen?
»Uha, det er jeg stoppet med for lang tid siden. For jeg går så meget i byen, at hvis jeg spiser på vej hjem, ville jeg jo kraftedeme ligne noget, der var løgn«.
Hvor vil du helst bruge en sommersøndag i København?
»Lækker Lytter laver nogle gange noget med en tømmerflåde rundt i Københavns Havn, hvor de laver en SMS-rundsending, og så er det bare op og ud. Det er ret fantastisk. Jeg vil sige, at man skal gøre alt for at undgå Kongens Have. Jeg hader Kongens Have. Det er én stor datingcentral, hvor der er fare for at få bolde i hovedet«.
Hvor får man det bedste tømmermændsmad?
»Jeg er svært glad for Lotus House på Nørrebrogade. Men nu har jeg jo tømmermænd rimelig mange dage i løbet af ugen. Så jeg prøver at undgå burgeren hver gang og kombinere med noget Kates Joint, noget sushi og noget Lotus House, så det bliver jævnt fordelt med kylling og fisk«.
Hvad er det bedste ved sommerhverdagen?
»Ja, den har jeg skullet vænne mig til. Det er ikke noget, jeg altid har sat pris på. Det med at man ikke skal have særlig meget tøj på, og at folk kommer hinanden ved. Den der åbenhed. Det er ret omvæltende. Folk bliver jo anderledes. Hvis man er sådan en ung goth-teenager, som har det rigtig godt i sine militærstøvler og lag på lag på lag og ikke rigtig vil snakke med nogen. Så skal man lige vænne sig til det. Men efterhånden som man er blevet lidt lysere, er det jo meget dejligt, at man kommer i kontakt med mange flere mennesker. For hele vinteren er København et stort ubrugt potentiale af folk, der ikke rigtig gider. Og så lige pludselig sker der en kortslutning, og folk tør alt muligt. Det hele sker impulsivt. Pludselig er der én stor koreografi af folk, man lige møder tilfældigt. Det er ret dejligt«.
Hvornår begynder du at glæde dig til efteråret?
»Når jeg er ved at brække mig af grillmad, og når jeg føler, jeg har drukket lidt for meget kold hvidvin på mandage og tirsdage. Og når alle folk, der gik fra hinanden i april, er ved at have fundet en ny, som de skal hygge sig med hele efteråret. Omkring midten af september er det, som om alt er ved at falde på plads. Man har accepteret de nye parforhold i vennekredsen, og folk har købt dvd'er og nye sweatere. Så har man været social nok«.
