Title: »København_er_blevet_snerpet«
Date: 2006-06-15
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Du kommer fra en lille landsby uden for Vordingborg. Hvad er dit første minde om København?
»Første gang, jeg kom ind til byen, var jeg 16 år. Jeg havde et kæmpe keyboard under armen og skulle til audition. Så faldt jeg ud af bussen med keyboardet. Ud på cykelstien. Frygtelig pinligt i den store by. Bagefter vadede jeg rundt og kunne ikke finde det studie, hvor jeg skulle spille. Traumatisk. Men efterhånden kom jeg til at elske byen«.
Hvad holder du mest af?
»Vesterbro. Der har jeg boet i ti år nu. Cafe Riga var mit yndlingssted, så der ville jeg have mødt dig, hvis stedet stadig var, som det var engang. Nu er der kommet nye ejere, og der er slet ikke den samme stemning som før. Sådan er det: Smarte caffelattesteder overalt i København. Kønsløst, de ligner alle sammen hinanden. Cafe Riga, derimod, havde sådan en hyggelig dagligstuestemning. Det var mit stamsted, jeg savner det. Nu skal jeg finde et nyt«.
Hvad med Bobi Bar, hvor vi er nu?
»Her kommer jeg også tit sammen med en ven. Mest på efterårets hverdagsaftner for at spille skak. Bobi Bar har lignet sig selv i tres år, det kan jeg godt lide, og så kan jeg lide, at der ikke står en smart dj ovre i hjørnet. Her er ro«.
Er der noget ved København, du ikke kan lide?
»København er blevet snerpet: Små cafeer som Riga må lukke, fordi en andelsboligforening klager over larm. Men storbyen skal jo larme. Det undrer mig, at folk bor her, hvis de ikke kan lide det. Forleden grillede jeg i en baggård på Vesterbro. Vi hørte musik, ikke særlig højt, men allerede klokken 23 kom en nabo og brokkede sig, fordi hans barn ikke kunne sove. Vesterbro er kendt for at være støjende: Der er byliv. Hvis man ikke kan klare det, må man flytte ud på landet«.
Hvor kan du bedst lide at spille?
»Normalt spiller jeg på store klubber i udlandet, men jeg foretrækker faktisk små steder, hvor der måske kommer en fulderik hen og synger med på et nummer. Vega er fin«.
Er der nogle spillesteder, du ikke bryder dig om?
»Cafe Park på Østerbro. Der er en aggressiv stemning med sure udsmidere. Nasa kan jeg heller ikke lide. Folk er der kun for at blive set: Smarte reklamefolk går rundt blandt pseudokendte«.
Hvor er København smukkest?
»Udsigten over Langebro er helt fantastisk, når solen står op. Vildt smuk. Andre steder er smukke på en beskidt måde. En snusket baggård på Vesterbro. Ødelagte steder, hvor folk har sat deres præg«.
Hvilken årstid holder du mest af i København?
»Efterårets melankoli. Mine vandreture gennem gaderne i regnen, mens jeg hører musik på min iPod. Der er kun få mennesker ude, jeg går i mine egne tanker. Nyder stemningen og efterårets lys. Når man kan se himlen, og der er plads, så er København fed«.
Kunne du finde på at flytte fra København?
»Måske til en ødegård i Sverige. Det er trendy at flytte til Berlin, men det forstå jeg ikke: Berlin er jo bare København i en større målestok. Og jeg tror, at man skal passe på med at tro, at græsset er grønnere på den anden side«.
Du rejser meget. Hvordan er det så at komme hjem?
»Jeg har lige været i Sao Paolo, hvor der bor 30 millioner mennesker: At komme hjem derfra var afslappende. København er jo på en måde en stor provinsby, hvor man kan cykle fra den ene bydel til den anden. Og hele tiden møde folk, man kender. Det holder jeg af«.
