Title: »Pip,_det_kalder_man_det_nye_Aar«
Date: 2006-12-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
»»Ja, der løb nu Menneskene om og skjød Nytaar ind«, sagde en lille forfrossen Spurv, »de sloge Potter paa Døre og vare reent ellevilde af Glæde over at nu gik det gamle Aar væk!««. 
Sådan beskrev eventyrdigteren H.C. Andersen det nye års komme i ’Aarets Historie’ fra 1852. Med et gevær skød man op i luften eller brugte fyrværkeri, som holdt det onde – trolde og vætter – fra døren. Og potter med aske blev kastet mod dørene. 
Alligevel gik ikke alt, som det skulle. I eventyret klagede spurvene altid over, at alt var meget bedre i det gamle år: »»Pip!« sagde den ene til den anden, »det kalder man det nye Aar! – det er jo værre, end det gamle! saa kunde vi ligesaa godt have beholdt det. Jeg er misfornøiet og det har jeg Grund til!««. 
Forhåbentlig får jeg ikke grund til at være misfornøjet med det nye år. Men ved tærsklen til 2007 er det tid at gøre status. Også for Læsernes Redaktør. 
Det forgangne år har været i forandringens tegn. Ikke siden institutionen som ombudsmand blev indført på Politiken i 2001, har der været så store ændringer. 
Læsermøder, weblog og læserpanel er alle nye initiativer under Læsernes Redaktør. Og i samarbejde med chefredaktionen har jeg forberedt et udvidet etisk regelsæt, som er det hidtil mest ambitiøse og omfattende i den danske medieverden. Reglerne har været i høring på redaktionen og bliver kort efter nytår endeligt vedtaget af chefredaktionen. 
Alt sammen opgaver, som supplerer det daglige arbejde med at rette fejl og misforståelser i avisen. Samt vurdere klager over avisens journalistik. Og holde foredrag uden for Politikens Hus. 
Det forløbne år har derfor været frugtbart. Men er det også lykkedes at inddrage stadig flere læsere i debatten om avisens journalistik? Og er opgaven som redaktionens ’gårdvagt’ løst, så ledelsen lever op til de smukke ord om troværdighed og etik? 
Læsermøderne har været inspirerende, fordi der var heftig debat om blandt andet emner som avisens dækning af krisen om Muhammedtegningerne og afviste flygtningebørns vilkår – samt om holdningerne til lanceringen af det ’Ny Politiken’. Antallet af læsere til møderne har svinget mellem 50 og 150. 
Senest har vi introduceret læserpanelet. Syv læsere har hver en ugedag, hvor de kan skrive deres uforbeholdne mening om papiravisen i en weblog i vores netavis. Og hver anden måned skiftes de ud med syv nye læsere. Tanken er den ganske enkle, at dagens læserkommentar skal sætte gang i en debat om avisen. 
I løbet af den første måned har der været mange interessante læserkommentarer. Diskussionslysten varierer selvfølgelig fra dag til dag. Alt efter om der er noget i avisen, som folk går op i. 
Enkelte læsere har kritiseret, at flere læserkommentarer mere har været præget af egne holdninger end af kommentarer til avisens indhold. 
Derfor har jeg sammen med værten for læserpanelet, Maya Carlsen, bedt panelet om at være mere opmærksom på, at udgangspunktet for læserkommentaren skal være en eller flere konkrete artikler – eller en generel vinkel på dagens avis. Men der skal også være plads til personlige holdninger. Det er udelukkende et spørgsmål om at holde balancen. 
Men hvad med ledelsen og de smukke ord? Som Læsernes Redaktør er jeg uafhængig, og både de daglige korrektioner og denne ugentlige klumme trykkes uden indblanding fra chefredaktionen. 
Til gengæld er chefredaktionen ikke forpligtet til at rette sig efter Læsernes Redaktørs kritik. Alligevel kunne jeg ønske, at chefredaktionen i enkelte tilfælde var mere lydhør. Faste læsere af denne klumme ved da også, at jeg flere gange på denne plads har kritiseret ledelsen. 
Som da JEG skrev, at Politikens chefredaktion begik en alvorlig fejltagelse, fordi avisen gjorde det muligt for offentligheden at identificere en af de sigtede i terrorsagen fra Vollsmose. På trods af navneforbud i sagen. Netavisen henviste til, at den sigtede havde et læserbrev i den trykte avis samme dag – og citerede fra det. Af læserbrevet fremgik navn og adresse. 
Eller da jeg kritiserede, at kvindelige eksperter er langt i mindretal i avisen. Et grotesk eksempel var avisens dækning 11. september på femårsdagen for terrorangrebet i USA, hvor 19 mænd udtalte sig over to helsider om terrorangrebet og dets konsekvenser i avisens kultursektion. Men ingen kvinder. Altså 19-0 til mændene. Og en undersøgelse af fem dages udgaver af Politiken viste, at kun 14 ud af 47 citerede eksperter var kvinder. 
Eller senest, hvor jeg kritiserede avisens portræt af Carina Christensen som ny familie- og forbrugerminister. Her blev private detaljer fra ministerens udskejelser som gymnasieelev fremhævet. Baseret på et tvivlsomt skrift som klassens Blå Bog. Detaljerne var under lavmålet og er ikke relevante i et portræt af en ny minister. 
Dette er et udpluk af de kritiske klummer. Heldigvis var chefredaktionen enig i kritikken i de to sidstnævnte klummer. Og der har også været ros til redaktionen. For at sætte nyhedsdagsordenen og samtidig satse mere på indbliksjournalistik og artikelserier. Lige fra afviste flygtningebørns vilkår i Danmark til fattige kvinder, der holder sammen på Afrika. 
Forhåbentlig vil det kommende udvidede etiske regelsæt være med til at holde ensidige og uetiske vinkler ude af avisen. Og give plads til kreativitet og skæve artikler, som ikke er defineret i en lærebog. Selv om spurvene altid vil beklage sig. 
Som da de fik den sidste replik i H.C. Andersens eventyr ’Aarets Historie’: »»Det er meget rigtigt!« sagde Spurvene, »og det er ogsaa meget kjønt, men det er ikke efter Almanaken, og saa er det galt!««.
