Title: »Se_byen_lidt_fra_oven«
Date: 2006-05-18
Article Type: Kultur
Author: Sine Pallesen

Hvor i København bliver du mest inspireret?
»Jeg bliver især inspireret på Nørrebro og området omkring Elmegade. Jeg synes, at det er den del af København, der er mest storbyagtig«.
Og hvad er det mest uinspirerende sted i København?
»Så skal du langt ud på Amager. Det flade, uskønne murstensbyggeri og den provinsagtige stemning«.
Hvordan bruger man bedst en solskinsdag i København?
»Jeg elsker at suse rundt på min Triumph motorcykel fra '65. Men København er også dejlig at køre rundt i på cykel. Vi er så heldige i København, at vi har de flade gader og korte afstande«.
Hvilket motiv er det smukkeste i København?
»Jeg foretrækker at se byen lidt fra oven - og det er også sådan, mange af mine billeder bliver til. Jeg sidder tit på taget af min ejendom i den blå time og ser farverne skifte. Og så er jeg ret vild med udsigten fra restaurant Alberto K på toppen af SAS-hotellet. Jeg overvejer at tage en billedserie derfra«.
Hvor i København føler du mest ro?
»Jeg kan godt lide at sidde ved springvandet i Amaliehaven og se på bådene, der sejler forbi«.
Hvad mangler København?
»Tilfredse mennesker! Vi har det så godt, og alligevel er der så mange, som går og brokker sig. Og så mangler vi parkeringskældre til alle bilerne. Bilerne skal ikke ud af byen - de er en vigtig del af storbyens puls«.
Hvilket galleri er det mest oversete i København?
»De gallerier, der er oversete, er som regel selv skyld i det, fordi de simpelthen ikke er gode nok. Mine to foretrukne gallerier er Galleri Asbæk og Galleri Christoffer Egelund. De har begge kombineret vovemod og stilsikkerhed, præsenteret etablerede såvel som nye kunstnere. Og så har de turdet blande kunstarterne, så man både kan opleve maleri, tegning og fotokunst samme sted.
Hvor i København finder man den bedste fest?
»Det er jo blevet sådan i København, at der altid er en tre-fire gode ferniseringer hver fredag. Både i Bredgade, Valby og på Islands Brygge. Efterfesterne plejer at være rigtig gode, vi rykker tit videre på Culture Box i Kronprinsessegade. Og så er festerne på Kunstakademiet altid skægge og fyldt med farverige typer«.
Hvor går du selv helst hen og drikker din kaffe?
»Sebastopol er nok min stamcafé, men jeg kan også godt lide at sidde på Kaffesalonen og kigge ud over søerne. Og så kan man købe en helt fantastisk café au lait i Lagkagehuset på Christianshavn«.
Og hvor vil du helst hen og spise?
»Min yndlingsrestaurant er Le Sommelier i Bredgade, hvor du kan få virkelig lækker frisk fisk. Skal det være take away, bliver det sushi fra Sticks n' Sushi i Nansensgade eller Thai 2 You i Elmegade«.
