Title: »Udramatisk«_at_asylbørn_far_mere_plads
Date: 2006-07-29
Article Type: Danmark
Author: Thomas Bo Christensen

I Udlændingeservice undrer man sig over den store debat efter at asylcentrene i Hanstholm og Brovst har brugt penge på pladsudvidelse. 
Pengene stammer fra en 37 millioner kroner stor bevilling fra Integrationsministeriet, som blev givet i kølvandet på medieomtalen tidligere på året om især børns levevilkår og den trange plads i centrene.
Handler om fleksibilitet
Ifølge Dansk Folkepartis Jesper Langballe var det en del af bevillingen, at pengene
ikke
skulle bruges på ekstra kvadratmeter til familierne i asylcentrene, og det har nu fået ham op af stolen. 
Men den kritik giver ikke mening, oplyser Udlændingeservice. 
»Hanstholm og Brovst har søgt om at udnytte den bygningsmæssige kvalitet ved at flytte nogle gamle bopavilloner og oprette et par nye, hvilket vi også har anbefalet Integrationsministeriet«, siger vicedirektør i Udlændingeservice Poul Mose Hansen, der kalder sagen »udramatisk«. 
»Det er ikke et spørgsmål om generelt at skabe betydelig bedre plads, det handler udelukkende om at sikre en bedre fleksibilitet og sikre en mulighed for at kunne tilgodese de behov, der kan være for børnefamilier i centrene«, siger han.
Røde Kors havde en anden sag
Han forklarer, at pengene i bevillingen var sat af til forskellige formål som forbedringer af inventa og specialundervisning, men også til generelle forbedringer af bokvaliteten i det hele taget. 
Jørgen Chemnitz, leder af asylafdelingen i Røde Kors, oplyser til Politiken, at organisationen, der står for de fleste asylcentre i landet, ikke fik deres ønsker om pladsudvidelses tilgodeset af ministeriet og Udlændingeservice. 
Men Poul Mose Hansen fra Udlændingeservice mener ikke, at man kan stille sagen op på den måde. 
»Røde Kors' ønsker lå slet ikke indenfor de rammer og vilkår, der er ustukket i forbindelse med bevillingen. Derfor har Røde Kors kun fået deres ønsker omfyldt delvist, og derfor har jeg lidt svært ved at se problematikken«, siger han og understreger, at der ikke er tilført ekstra midler til centrene i Hanstholm og Brovst.
