Title: »USA_havde_intet_at_byde_pa«
Date: 2006-07-24
Article Type: Internationalt
Author: USA er skyld i forhandlingssammenbruddet i Verdenshandelsorganisationen WTO. 
Det mener EU's landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel, der ikke ser større muligheder for nye forhandlinger før til november efter Kongresvalget i USA. 
»Jeg er dybt skuffet. Amerikanerne havde ikke noget som helst nyt at byde på«, siger Boel til Ritzau. 
En aftale mellem de 146 lande i WTO ville formentlig have krævet indrømmelser på landbrugsområdet fra både USA og EU. I stedet brød forhandlingerne sammen mandag og er nu officielt suspenderet på ubestemt tid. For lave ambitioner
Men ikke alle deler landbrugskommissærens opfattelse. John Nordbo, talsmand for 92-gruppen, der repræsenterer 20 danske miljø- og udviklingsorganisationer, mener også, EU har sin stærke del af skylden. 
»EU har de seneste fire-fem år arbejdet intensivt på at trække ambitionsniveauet ned i forhandlingerne i WTO. Hvis vi skal se fremad, kan vi håbe, at denne pause i forhandlingerne bliver brugt til igen at sætte udviklingsperspektivet på dagsordenen«, siger han. 
I den seneste tid er der alene sket det, at de rige lande har byttet markedsadgang med hinanden og presset en gruppe ulande til at åbne deres markeder mere til gengæld for meget små indrømmelser, mener John Nordbo. 
»Det, der skal til, er en dybtgående reform af den internationale handel med landbrugsvarer, hvor vi får taget ordentligt hånd om de rige landes subsidier (statsstøtte, red.) og beskyttelse af deres markeder med told«, siger han. Ønsker fokus på de fattige
»Man bør sætte ind på områder, hvor ulandene har stærke eksportinteresser, for eksempel bomuld. Her må statsstøtten skæres endnu mere, og samtidig bør den rige verden tage de allerfattigste lande alvorligt og helt afskaffe told og kvoter for deres produkter«, lyder det fra John Nordbo. 
Den såkaldte Doha-forhandlingsrunde startede i 2001. Mere global frihandel og bedre indtjeningsmuligheder for verdens fattige lande var målet.

