Title: »Vi_frygter_ikke_krigen«
Date: 2006-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Dødstallet i konflikten mellem Israel og guerillabevægelsen Hizbollah stiger med stor hast og har nu passeret 200, oplyser flere nyhedsbureauer. 
De fleste ofre er civile og langt de fleste libanesere.
Dræbt under flugt fra Sydlibanon
I dag har mindst ti libanesere mistet livet i den sydlige del af Libanon, da de under deres flugt fra området var på vej i bil over en bro, der blev ramt af israelske missiler, oplyser libanesisk politi til BBC News. 
Andre steder i Libanon er mindst 17 personer blevet dræbt under de israelske angreb. 
I Israel er fire personer blevet såret ved et raketangreb mod byen Haifa. I går omkom otte israelere ved et raketangreb mod Haifa.
»Lader os ikke skræmme fra krig«
Og Israel har ingen planer om at indstille bombardementerne, så længe Hizbollah ikke er afvæbnet, siger den israelske ministerpræsident Ehud Olmert. 
Han har i en tale til det israelske parlament sagt, at alle i Israel »længes efter freden«, men han understreger, at Israel vil fortsætte kursen: 
»Vi ønsker ikke krig eller åben konflikt, men om nødvendigt vil vi ikke lade os skræmme af den«, siger Ehud Olmert.
Ønsker ikke international styrke i området
Tidligere i dag har FN's generalsekretær Kofi Annan og den britiske premierminister Blair foreslået, at en international styrke bliver sendt til Libanon i et forsøg på at stoppe kampene. 
Men Olmert siger nej tak. Kampene vil fortsætte, indtil to tilfangetagne israelske soldater er blevet frigivet, indtil Hizbollah er blevet afvæbnet, og indtil den libanesiske hær atter kontrollerer den sydlige del af landet.
Seks dages konflikt
Israel har bombarderet mål i Libanon de seneste seks dage. Offensiven blev indledt, efter to israelske soldater var blevet bortført af Hizbollah. 
Mindst 190 personer er blevet dræbt af de israelske bomber. Libanesiske guerillaer har i samme periode affyret flere hundrede raketter ind over grænsen til Israel og har dræbt omkring et dusin israelere.
