Title: »Vi_forventer_lange_køer_i_weekenden«
Date: 2006-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Lea Wind-Friis

I den kommende weekend rejser 75.000 danskere på charterferie. 
Og efter en uge med et bagagebånd, der brød sammen i varmen, fortsat ventetid ved sikkerhedskontrollen og kritik af lufthavnen fra transport- og energiminister Flemming Hansen (K), er rejseselskaberne ikke ligefrem optimistiske. 
»Der er ikke lavet nogle ændringer på deres sikkerhedskontrol. Så vi frygter lange køer«, siger salgsdirektør ved Star Tours Stig Elling.
Søndags- og mandagskaos
Sidste weekend brød bagagebåndet sammen i varmen, hvilket skabte kaos i Kastrup og forlængede ventetiderne. 
Hvis bagagebåndene holder denne weekend, vil det dog hjælpe en hel del, mener Stig Elling. 
»Så vi håber det bedste. Men jeg er ikke overbevist om andet end at vi må opleve køer. Lufthavnen fungerer perfekt på alle tider af året undtagen lige om sommeren, når der er allermest pres på«, siger han.
Løses først næste år
Lufthavnens administrerende direktør, Niels Boserup, kom i går med en pressemeddelelse som var svar på kritikken fra transportministeren, hvor han blandt andet lovede en ny sikkerhedskontrol til næste sommer. 
Men det løser ikke problemerne her og nu, mener såvel Stig Elling som informationschef ved MyTravel, Torben Andersen. 
»Det han kom ud med i går, Boserup, var ikke det helt store - der var ikke mange forslag til, hvordan vi skal få løst problemet. Så nu kan vi kun krydse fingre for, at det kommer til at fungere. Og så opfordre folk til at komme i god tid«, siger Torben Andersen.
Bagagebåndet har kørt i varmen
Bente Kornbo, kommunkationsmedarbejder i Københavns Lufthavne, tror ikke, der bliver kaos ved sikkerhedskontrollen 
»Der har også været travlt her til morgen, og vi ser ikke ventetid på over en halv time. Og det forventer jeg heller ikke i weekenden«, siger hun. 
Også bagagebåndene skulle køre. De brød sammen på grund af varmen, men har nu fungeret siden i mandags, selv om det kun er blevet »varmere og varmere og varmere«.
