Title: Ægte_frisind_skaber_rum_for_religiøsitet
Date: 2006-12-29
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Sidste weekend sad jeg i kirken og sang en masse sange med budskaber, jeg ikke tror på.
Tror jeg f.eks. på, at en engel, for cirka 2007 år siden, viste sig for en kvinde ved navn Maria og fortalte hende, at hun var blevet gravid uden at have været i seng med Josef? Nej. Men ordene var smukke og velkendte, middelalderkirken funklede af levende lys, familien var samlet, jeg var bevæget. 
I de seneste dage har flere hundrede millioner af mennesker, ligesom jeg, sunget vers, som de ikke tror på, eller kun halvvejs tror på, mestendels med glæde og fryd. I en nylig meningsmåling udarbejdet af analyseinstituttet Harris for Financial Times erklærer kun to ud af tre indbyggere i Storbritannien sig for »troende«. I Frankrig gælder det samme for færre end en ud af tre, og i Italien er det færre end to tredjedele. Kun i USA overstiger antallet tre fjerdedele. Og det ville være interessant at vide, hvor stor en del af den troende minoritet i Storbritannien og Frankrig der er muslimer. 
Det fik mig til at spekulere over – i disse højhellige højtider, hvor der fejres både Bodhi-dag, Hanukah, jul, Eid-ul-Adha, Oshagatsu, Guru Gobind Singhs fødselsdag og Makar Sankranti – hvad det indebærer at sige, at vi i et multikulturelt samfund respekterer andre menneskers religion. Det forekommer mig, at det største problem, som mange postkristne eller kulturkristne europæere har i forhold til de muslimer, der lever blandt dem, ikke er, at muslimerne tror på en anden religion end kristendommen, men derimod
at
de overhovedet er troende. 
Det vækker hovedrysten i den betydningsfulde minoritet af europæiske intellektuelle, der som en slags ’religiøse’ ateister missionerer i naturvidenskabens navn. I deres øjne er problemet ikke en specifik religiøs overtro, men overtro generelt. Og den holdning deles af det langt større antal europæere, som har et lettere overfladisk forhold til deres tro. Hvis bare muslimerne dog ikke tog islam så højtideligt! Og, vil mange europæere sikkert tilføje, hvis bare amerikanerne dog ikke tog kristendommen så højtideligt! 
Man kan diskutere, om verden ville være bedre, hvis alle blev overbevist om naturvidenskabens ateistiske sandheder, eller i det mindste bare tog deres religiøse overbevisning halvt så højtideligt, som de fleste deltidssemikristne europæere gør. (Selv er jeg agnostiker). 
Men det er naturligvis ikke på en sådan præmis, man skal bygge et multikulturelt samfund i et frit land. Det ville være præcis lige så intolerant, som når flertallet af de muslimske lande ikke vil tillade andre religioner end islam. 
Tværtimod skal det være tilladt at praktisere alle religioner i alle frie lande, ligesom det skal være tilladt at rejse tvivl om alle religioner – grundlæggende, uforbeholdent, ja endog voldsomt og offensivt – uden frygt for repressalier. Oxford-biologen Richard Dawkins skal have lov til at sige, at Gud er en illusion, og Oxford-teologen Alistair MacGrath skal have lov til at svare, at Dawkins tager fejl. 
En konservativ journalist skal have lov til at skrive, at profeten Muhammed var pædofil, og en muslimsk præst skal have lov til at kalde denne journalist en uvidende islamofob. Sådan er det i et frit land; religionsfrihed og ytringsfrihed er to sider af samme sag. Vi skal leve og lade leve; et krav, der imidlertid ikke er så beskedent, som det umiddelbart kunne lyde, når man tænker på dødstruslerne mod Salman Rushdie og de danske karikaturtegnere. 
Det interessante spørgsmål er, om der findes en form for respekt, som stikker dybere end denne ’lev og lad leve’-regel, men som modarbejdes af en hyklerisk intellektuel respekt for andre menneskers tro, der er fremherskende i den interreligiøse polylog, eller en grænseløs relativisme. Det tror jeg, at der gør. 
Faktisk vil jeg vove at påstå, at jeg ved det, og at de fleste af os praktiserer den uden at tænke over det. Hver dag lever og arbejder vi sammen med mennesker, som i deres hjertes tempel bærer en tro, der i vores øjne er helt ude i hampen. Men hvis vi betragter disse mennesker som gode partnere, venner og kolleger, vil vi respektere vi dem – uagtet deres personlige og måske allerdybeste overbevisning, og hvis de står os nær, vil vi måske ikke blot respektere dem, men også elske dem. 
Vi vil elske dem, i fuld bevidsthed om at de et eller andet sted i deres bevidsthed klamrer sig til en gang nonsens. 
Min uoverensstemmelse med Dawkins’ ateisme skyldes ikke påstanden om, at Gud ikke eksisterer, men hans udtalelser om de kristne og kristendommens historie. Den udelader den positive side af historien, og, som et gammelt jødisk ordsprog siger, er en halv sandhed det samme som en løgn. 
Som historiker med speciale i moderne europæisk historie er det min vurdering, at den positive side af historien i dette tilfælde vejer tungere end den negative. 
Vi ville ikke have den europæiske civilisation, vi har i dag, hvis det ikke havde været for kristendommen, jødedommen og – i mindre grad og især i middelalderen – islam, som også var med til at bane vejen for oplysningen, om end utilsigtet og modvilligt.
