Title: ÆGTESKABSNYDT
Date: 2007-05-17
Article Type: ATSf
Author: Er ægteskabet mellem kromprins Fredehik og kronprinsesse Mary inde i en krise, der på længere sigt kan føre til en smertefuld skilsmisse og kaste monarkiet ud i sin alvorligste krise nogensinde? 
Det er blot et af de mange spørgsmål, som førende fod- og samlivsterapeuter stiller sig selv i disse dage, hvor det er tre år siden, den tasmanske skønhed gav sin drømmekronprins sit bevægede ja under det storslåede bryllup i Vor Frue Kirke i det indre København 
»Det spørgsmål, jeg hører mange stille sig selv, er, om ægteskabet mellem kromprins Fredehik og kronprinsesse Mary er inde i en krise, der på længere sig kan føre til skilsmisse og kaste monarkiet ud i sin alvorligste krise nogensinde«, siger fod- og samlivsterapeuten Tutta Tudebjerg og tilføjer: 
»Det er typisk efter tre års ægteskab, at der kan opstå en treårskrise i parforholdet. Det er straks sjældnere efter to, fem eller måske femten års ægteskab. Fredehik og Mary er nået til et punkt, hvor den første forelskelse er overstået, og hvor hverdagen med alle dens trivielle safarirejser, skirejser, gallamiddage, audienser, nytårskure og endnu flere rejser melder sig. Desuden har de nu kendt hinanden så længe, at Fredehik ikke længere kan imponere Mary ved at vise hende sin Adolph af Nassaus Civile og Militære Fortjenstorden eller Alzheimerforeningens Erindringsmedalje. Omvendt bliver Frederik ikke længere benovet, når Mary viser billeder af sin far iført kjole. Den slags er gået hen og blevet hverdag«. 
»Vi må heller ikke glemme, at kronprinseparret har fået to små børn, hvilket kan være en stor belastning for ethvert parforhold, da de både skriger, gylper og skider og generelt kan være meget irriterende. Fredehik og Mary har været vant til kun at have sig selv samt sikkerhedsvagterne, hofdamerne, kokkene, tjenerne, kavaleristerne, livristerne, gartnerne, chaufførerne, løberne, kammerherrerne, kammerdamerne, gardehusarerne og hofmarskallen at tænke på. Nu har de pludselig også et par vrælende unger«, siger Tutta Tudebjerg og slutter: 
»Jeg tror, at kronprinseparret skal sætte sig ned og kigge ind i sig selv og give hinanden plads. Der er ingen grund til, at de klumper sig sammen på 725 kvadratmeter, når de har så mange bygninger at vælge imellem«.

