Title: Ældres_alkoholforbrug_fordoblet
Date: 2006-08-14
Article Type: Danmark
Author: Nadia Claudi

Et glas til maden, et til aftenkaffen og så en lille en at sove på. 
Ældre drikker markant mere end tidligere, viser en undersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed.
Pres på plejesektoren
Mens ældre mænd over 50 år gennemsnitligt drak 1,5 genstande om dagen for tyve år siden, er det tal steget til 2,1 genstande om dagen i dag. 
Hos kvinder ses en fordobling fra et gennemsnitligt indtag på 0,5 genstande om dagen til 1,0 genstande i dag. Samtidig er antallet af ældre, der drikker mere end de anbefalede genstandsgrænser, fordoblet. 
»Vi kan se frem til en stigende gruppe af ældre med alkoholproblemer og de skader, det medfører. Det vil betyde et voksende krav til plejesektoren«, siger Morten Grønbæk, leder af forskningsprogrammet for alkohol på Statens Institut for Folkesundhed.
Misbrug eller mådehold
Det er den såkaldte rødvinsgeneration, der bliver den nye regent i ældrebilledet, forklarer Finn Zierau, der er psykiater og overlæge på Alkoholenheden under Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
Ældre, der er født i 1920'erne eller 30'erne, er vokset op med et mantra om mådehold, mens de, der er født årtierne efter, derimod er flasket op med vin til maden. 
»Det er den såkaldt 'våde' generation, der afløser den 'tørre'. De er vokset op med et langt større alkoholforbrug og vil ofte føre deres vaner med sig videre op i alderdommen«, fortæller han.
Ældre tåler mindre
Det er desuden mere skadeligt, når faktorerne ældre og alkohol drikker dus, end når de yngre hæver glasset, påpeger Finn Zierau. 
»Jo ældre man bliver, jo dårligere tåler man alkohol. Vi skal også huske på, at medicin og alkohol ikke er en god kombination. I værste fald giver det svimmelhed og måske en øget risiko for at falde«, siger Finn Zierau.
Sæt grænserne ned
Han opfordrer Sundhedsstyrelsen til at tage de anbefalede genstandsgrænser op til overvejelse. 
»Når man råder gravide og helt unge til at drikke mindre, bør man også se på, om der skal sættes lavere grænser for de ældre«, mener han. 
Undersøgelsen, der er foretaget over perioden 1987-2003, bliver offentliggjort i løbet af næste måned.
