Title: Ældreplejen_er_bedre_end_sit_rygte
Date: 2006-08-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Danmark ligger helt i den europæiske top med at bruge penge til ældrepleje, og vi er det land i Europa, der giver gratis hjemmehjælp til den største andel af de ældre borgere. 
Det fremgår af en ny rapport fra Rockwool Fonden, som offentliggøres mandag. 
Forskerne bag rapporten har sat sig for at finde ud af, hvad der er fup og fakta bag den til tider højrøstede debat om hjemmehjælpen i Danmark.
Rengøring er forværret
»Samlet set er der ingenlunde sket besparelser. Og slet ikke for de svageste«, konkluderer professor Jørgen Goul Andersen i rapporten, som han har skrevet sammen med sin kollega på Aalborg Universitet, Jeppe Agger Nielsen. 
Når danskerne alligevel er utilfredse med hjemmehjælpen skyldes det først og fremmest, at antallet af timer til rengøring er skåret markant ned de seneste seks år. 
I stedet har politikerne valgt at give mere personlig pleje til de ældste og svageste af de ældre borgere.
Danmark i toppen
Forskerne finder »Danmark i en topplacering«, uanset om de ser på, hvor mange ældre der modtager hjemmehjælp eller ældrepleje, eller hvor mange penge samfundet bruger på det. 
»Så meget desto mere beskæmmende er den manglende tilfredshed«, konkluderer de. 
Således var det sidste år kun 23 procent af danskerne, der mente, at hjemmehjælpen var velfungerende. 67 procent så negativt på hjemmehjælpen.
Svageste ældre i fokus
Forklaringen skal ikke mindst findes i, at politikerne i kommunerne de seneste seks år har valgt at bruge de fleste penge på at give personlig pleje til de svageste ældre over 80 år. 
Til gengæld er det samlede antal timer, som hjemmehjælperne bruger på rengøring og praktisk hjælp, i samme periode skåret ned med 32 procent. Og det har skabt stor utilfredshed.
Sverige afskaffede hjemmehjælp
I Sverige valgte man i stedet, da krisen kradsede i midten af 1990'erne, at afskaffe den gratis hjemmehjælp til alle. Og i de fleste andre europæiske lande modtager de ældre slet ikke rengøringshjælp. 
»En nøgleforklaring på de ældre danskeres utilfredshed er ironisk nok, at de får en gratis service, som de ældre i de fleste andre lande ikke får, nemlig bistand til rengøring og praktisk hjælp. Det har skabt nogle forventninger, som ikke indfries«, konkluderer forskerne. 
Langt hovedparten af hjemmehjælpernes tid går på at give de svageste ældre hjælp til hygiejne og personlig pleje. Og den hjælp er 89 procent af de ældre godt tilfredse med. 
Og hjemmehjælperne selv? Ja, de kan faktisk godt lide deres arbejde, fremgår det af rapporten.
