Title: Ældre_Sagen_ønsker_plejehjemslægen_tilbage
Date: 2006-06-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Plejehjemslægen, der blev afskaffet i løbet af 1990'erne, får måske et uventet comeback. 
Det vil i givet fald betyde, at de ældre ikke længere per automatik skal have deres egen praktiserende læge, sådan som det er tilfældet i dag. 
»Vi mener, der bør være et tilbud om, at der til et plejehjem skal knyttes en særlig læge. Men det skal være læger, der har et specielt kendskab til behandlingen af ældre, muligvis via en eller anden form for efteruddannelse. Det vil være en bedre model end den gamle plejehjemslæge«, siger sundhedspolitisk konsulent i Ældre Sagen, Søren Gustavsen.
Der kommer flere demente
Skandalen omkring det københavnske plejehjem Fælledgården har aktualiseret behovet, men Ældre Sagen har faktisk længe ønsket at genoplive plejehjemslægerne. 
Det skal ses i lyset af, at de ældre på plejehjemmene bliver stadigt tungere, dårligere og sygere, og at deres medicinering i stigende grad kræver faglig ekspertise. Desuden er andelen af demente på plejehjemmene i stor stigning, siger Søren Gustavsen. 
»Ældre, der får alt for meget antipsykotisk medicin, er blot et af flere eksempler på, at der er et stort behov for at ændre på tingene ude på plejehjemmene, og det kunne dygtige praktiserende læger medvirke til«, siger Søren Gustavsen.
Svært at få lægen ud
Han peger på, at det kan være et problem at få de enkelte beboeres egne praktiserende læger til at møde op ude hos de ældre på plejehjemmene. Det er netop blevet understreget af en tilsynsrapport fra embedslægerne. 
Heraf fremgår det, at hvert tredje plejehjem i København oplever samarbejdet med lægerne som problematisk. 
Sidste år pegede en tilsvarende rapport på de samme problemer. Personalet fortæller, at det kan være svært at få lægerne ud på sygebesøg, og at der bruges mange ressourcer på at komme i kontakt med lægerne i telefontiden om morgenen. 
Alt sammen problemer, der er opstået, fordi de ældre har hver deres egen læge, som der i hvert enkelt tilfælde skal ringes efter.
Ideen er god nok
»Det virker, som om lægerne ræsonnerer, at der jo allerede er en sundhedsperson på stedet, og så behøver de ikke at komme«, siger Søren Gustavsen. 
Formanden for de praktiserende læger, Michael Dupont, siger, at han principielt ikke har noget imod igen at få en model med en fast plejehjemslæge. 
»Jeg kan godt se værdien i det, men det må ikke ske på bekostning af folks ret til selv at vælge deres læge. Ideologisk vil et sådant forslag ikke møde modstand hos os, og der kan være god mening i, at kommunerne knytter læger til sig som faste konsulenter«, siger Michael Dupont.
'Plejehjemmene skal ikke være minisygehuse'
I LederForum, der organiserer cheferne i den kommunale ældreomsorg, er formanden Erik Lehm positiv over for ideen om at genindføre plejehjemslægen. 
»Man skal passe på med at gøre plejehjemmene til mini-sygehuse. Men hvis de får den rette efteruddannelse, kan det være en god idé at have fast tilknyttede læger - der har jo været en del sager med for meget medicin til de ældre. Dog er det vigtigt for os, at de ældre stadig selv skal kunne vælge læge, hvis de ønsker det. Det skal altså ikke være en tvangsordning«, anfører Erik Lehm.
