Title: Ældre_svigtet_af_privat_hjemmehjælp
Date: 2006-05-31
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Ældre borgere i Søllerød og Lyngby-Taarbæk Kommuner har igennem flere måneder ikke fået den private ældrepleje, som de har krav på. 
Siden påske har der været alvorlige problemer med levering af hjemmehjælp til de ældre, der efter kommunernes fritvalgsordning har valgt det private firma Aleris til at klare rengøring, indkøb, vask m.m.
Levede ikke op til standarderne
Årsagen er sygdom hos det private firmas personale, og sagen viser, at det ikke kun er i den offentlige ældrepleje, at de ældre lider under problemer med både kvaliteten og et meget højt sygefravær hos medarbejderne. 
»Vi må desværre konstatere, at det private firma i en periode ikke har levet op til en tilfredsstillende standard«, siger Søllerøds borgmester, Erik Fabrin (V). 
Søllerød var en af de første kommuner, der tilbød sine ældre borgere at vælge mellem en kommunal og en privat ældrepleje. I alt 254 ældre har her valgt den private løsning hos Aleris, og omkring 20 af dem har siden påske bedt kommunen om at få kommunal hjemmehjælp. 
Erik Fabrin understreger, at kommunen generelt har været tilfreds med det efterhånden ti år lange samarbejde med Aleris. 
»Men det her er også en advarsel til dem, der tror, at bare man udliciterer, så er alverdens problemer løst. Sådan er det ikke«, siger borgmesteren, der er nyvalgt formand for Kommunernes Landsforening.
S finder bevis for skepsis
Han mener dog ikke, at sagen kan bruges til at vende ryggen til de private løsninger. Men han ser det som udtryk for, at der generelt er personalemæssige problemer inden for ældreplejen. 
Ifølge Socialdemokraterne viser sagen, at det for kommunerne ikke er værd at udlicitere hjemmehjælpen. 
»Problemerne opstår jo, fordi folk i ældresektoren ikke kan få ender og kanter til at hænge sammen i hverdagen«, siger politisk ordfører, Henrik Sass Larsen (S). 
»I stedet for at bruge masser af ressourcer på at administrere og måle arbejdet op for at give private muligheder for at lave hjemmepleje burde man droppe ideologien og bruge pengene på at fylde op med personale«, siger han.
Til debat i Folketinget
Som omtalt i Politiken viser nye tal, at der er noget rivende galt med sygefraværet i netop den sektor. 
Mens det gennemsnitlige sygefravær på det private arbejdsmarked i 2004 var 5 sygedage om året, og de statsligt ansatte i snit i 2005 var sygemeldt i 8,2 dage, lå social- og sundhedshjælpere og -assistenter i landets seks største kommuner helt oppe på 24,5 sygedage i gennemsnit hvert år. 
I Folketingets store afslutningsdebat vil Socialdemokraterne bruge de seneste ugers afsløringer af forholdene i ældreplejen til at kritisere regeringen for at svigte den offentlige service. 
Men selv om der har været flere ubehagelige sager, fungerer ældreområdet generelt godt, understreger socialminister Eva Kjer Hansen (V) under et samråd i Folketingets Socialudvalg.
15 mio kroner til af afdække problemer
Hun påpeger, at det er op til kommunerne at sikre, at ældreplejen er i orden. 
Det gælder også i forhold til medarbejdernes høje sygefravær, som socialministeren kalder »utilfredsstillende og uacceptabelt«. 
»Uanset om det er en offentlig eller en privat virksomhed, har arbejdsmiljøet afgørende betydning for, om medarbejderne synes, at det er et godt sted at være«, siger Eva Kjer Hansen. 
Hun oplyser, at regeringen har bevilget 15 millioner kroner til projekter, der skal afdække problemerne og forbedre kvaliteten og arbejdsmiljøet i ældreplejen.
