Title: Ældre_vil_pa_deltid_frem_for_efterløn
Date: 2006-05-01
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

Krydset i kalenderen er sat, og fremtidsudsigten tunet ind på tilværelsen som efterlønner. 
Men alligevel er en stor gruppe sunde og raske ældre villige til at droppe ideen om at trække sig tilbage - hvis blot virksomhederne er i stand til at diske op med en egentlig seniorpolitik.
Klar til flere år i arbejde
Det viser en ny undersøgelse fra Ældre Sagen, der bliver offentliggjort i dag: Helt op mod hver tredje over 55 år ønsker at blive på jobbet, til de er 65 år eller mere. Og blandt dem, der går rundt med efterlønsplaner, er knap hver anden 'helt sikkert' eller 'formentlig' klar til at snuppe et par år mere på jobbet, hvis arbejdspladsen imødekommer deres seniorbehov. 
Eksempelvis angiver lige godt halvdelen - og ifølge Ældre Sagens beregninger svarer det til 92.000 ældre - at en arbejdsuge på 20-30 timer kan få dem til at ændre planer.
Arbejdspladsen støtter ikke
I dag oplever imidlertid kun 5 ud af 100, at regler og aftaler på deres arbejdsplads understøtter deres ønsker som seniorer - og det giver ifølge Ældre Sagens formand, Bjarne Hastrup, grund til eftertanke: 
»Det siger mig, at der i dag reelt ikke er et arbejdsmarked for seniorer. Vi har en gruppe, som er sunde og raske, men som har mødt nogle vilkår, der ikke giver dem lyst til at blive. Det er noget møg«, siger han. 
Det er især nedsat arbejdstid, betalt sygedag til at passe sine gamle forældre og et ønske om ikke at skulle bede om en seniorordning med hatten i hånden, der ifølge undersøgelsen kan få planerne til at ændre sig hos de ældre.
Arbejdsmarkedet tages i ed
Når politikerne ønsker at udvide arbejdsstyrken i den gråhårede ende, bør de derfor ifølge Ældre Sagens formand ikke alene fokusere på at sætte efterlønsalderen op til 62 år eller mere - sådan som de nuværende velfærdsdiskussioner lægger op til. 
Velfærdsreformen bør følges op af forhandlinger med arbejdsmarkedets parter, der hamrer seniorordninger ind i fremtidige overenskomster, mener Bjarne Hastrup: 
»I stedet for at gå på efterløn som 62-årig er det da meget bedre, hvis man kan blive på arbejdsmarkedet et par år ved eksempelvis at få en fridag om ugen i sommermånederne«.
DF vil give penge
Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkepartis hovedforhandler udi velfærdsreformer, hilser ideen om en forhandling med arbejdsmarkedets parter velkommen - og følger den gerne op med en pose penge, hvis parterne kan blive enige: 
»Det, der er behov for, er i virkeligheden ret banalt, tror jeg: en formaliseret samtale mellem virksomheden og den ældre, som nærmer sig de 60 år. På den måde får virksomheden formuleret, at den fortsat gerne vil gøre brug af den ældres arbejdskraft - og at den ældre gerne vil blive lidt længere på de rigtige vilkår«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Nedslidning skal undgås
Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, ser også gerne, at velfærdsreformerne følges af en ny seniorpolitik: 
»Vi ønsker en kombination, hvor vi lige så stille forhøjer efterlønsalderen og samtidig giver noget tilbage: At kommuner, staten og private virksomheder har en egentlig seniorpolitik, samtidig med at vi skal undgå den voldsomme nedslidning«.
