Title: Ældre_strømmer_til_bofællesskaber
Date: 2006-04-18
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

De er grå i toppen, men stadig friske. De orker ikke længere at passe stort hus eller lejlighed. Og som Max Katzenelson på 70 år siger: 
»Vi vil hellere dø af grin sammen end kede os ihjel alene«. 
Han er en af de mange ældre, der i disse år vælger at flytte i bofællesskab.
300 bofællesskaber
For tyve år siden var der 20 seniorbofællesskaber i Danmark. I dag er tallet vokset til over 300, og endnu flere er på tegnebrættet over hele landet. 
»Vi kunne bygge dobbelt så mange her og nu, og så ville det alligevel kun fjerne ventelisterne«, siger Ole Bang, konsulent i Bofællesskabsrådgivningen, der lever af at rådgive ældre, der ønsker at lave bofællesskab. 
Planlægningsgruppen A/S har i snart tyve år bygget seniorboliger i Østjylland. Her kan boligmarkedet ikke følge med efterspørgslen. 
»Udviklingen har været forrygende. Da vi startede, var der ingen, der vidste, hvad seniorbofællesskaber var. I dag kan vi ikke skaffe jord nok - også fordi det jo er vanvittigt dyrt efterhånden«, siger ejendomsmægler Eva Høgh fra Planlægningsgruppen.
Socialt samvær
Beboerne er typisk ældre, der har solgt familiehuset og ønsker en nem bolig sammen med andre med adgang til aktiviteter og socialt samvær. 
Og udviklingen ser ikke ud til at stoppe foreløbig: Ifølge Ældre Sagens fremtidsstudier ønsker 20 procent af de 45-49-årige at slå sig ned i bofællesskaber, når de bliver ældre.
Danmark fører an
»Danmark er det land i verden, hvor flest bor alene, men der er mange, som ikke trives med det. Især ikke når de forlader arbejdsmarkedet. Så det, at man bygger til fællesskaber, man kan bruge efter behov, er en smaddergod udvikling«, siger Margrethe Kähler, boligpolitisk konsulent i Ældre Sagen der i over tyve år har beskæftiget sig med fænomenet og skrevet flere bøger om det. 
Sammen med Holland er Danmark førende på området, når det gælder udvikling af seniorkollektiver og i disse år kommer delegationer rejsende fra blandt andet de andre skandinaviske lande, Tyskland, England og Japan for at blive inspireret af de danske oldekoller.
