Title: Æresdrab_»Svært_at_sno_sig_udenom«
Date: 2006-06-23
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen og Lea Korsgaard

En taxichauffør ligger og sover. 
Det er godt op ad formiddagen, men han har arbejdet aftenen forinden og skal hvile. Pludselig vækker hans hustru ham og siger, at der er nogen ved dørtelefonen. Nede på vejen står hans arbejdsgiver eller rettere sønnen til den vognmand, chaufføren arbejder for. 
Det er 23. september 2005. Om få timer ligger Ghazala Khan på brostenene ved banegården i Slagelse med tre kugler i kroppen. Efter tre uger på flugt fra familien bliver hun skudt af sin bror.
Skal køre
Den bror, der er chaufførens arbejdsgiver, og som nogle timer forinden står uden for hans bopæl og beder ham køre for sig. 
»Arbejdsgiveren har ikke ringet i forvejen, så der har ikke været mulighed for at give en nødløgn om, at N. (taxichaufføren, red.) var på vej ind til byen eller havde nogle ærinder«, siger chaufførens forsvarer, Henrik Stagetorn, i sin procedure i Østre Landsret.
Taget på sengen
Med sin fine stemme og tydelige artikulation skal han forsøge at få nævningene til at frikende sin klient. 
»Han er i bogstaveligste forstand blevet taget på sengen, og så er det svært at sno sig udenom«, siger Henrik Stagetorn. 
Men faktisk havde chaufføren ingen anelse om, hvad det var, han skulle sno sig udenom. Ikke ifølge hans forsvarer, i hvert fald. 
For chaufføren vidste kun, at Ghazala var forsvundet. Han anede ikke, at hendes far havde givet ordre om at finde og dræbe hende. Så det var i god tro, han satte sig ud i sin sølvgrå Toyota Avensis den formiddag.
Spørg selv
Og hvis man ikke tror ham på ordet, siger forsvareren, må man spørge sig selv, hvorfor han da aflyste en aftale om at skulle følge sin lille datter til skoletandplejen med begrundelsen, at han ville blive et kvarter til en halv time forsinket. 
»Er det sandsynligt, hvis man har viden om, at en person skal dræbes, at man bruger tid på at aflyse en aftale hos tandplejen?«, spørger forsvareren. 
Chaufføren sætter sig ind i bilen med broren, de samler et par af brorens venner op, og så kører de til Ringsted. På det tidspunkt har chaufføren fået at vide, at broren er på vej ud for at møde sin søster. 
Men broren er hans arbejdsgiver, så det er svært at sige fra. Situationen er ømtålelig, mener Henrik Stagetorn. 
Chaufføren får besked på at køre til Ringsted. Da de når frem, venter chaufføren i Toyotaen. I timevis.
Kommer løbende
Pludselig kommer broren løbende, sætter sig forpustet ind i bilen og beordrer: Kør. Han har ændret karakter. Han er kommanderende og ubehagelig, siger Henrik Stagetorn. 
Broren presser chaufføren til at køre stærkere, til at overhale hasarderet. 
Chaufføren sætter farten ned, nægter at køre som en galning, men broren siger, at enten må han sætte farten op, eller også vil han selv overtage rettet. 
»Det er vigtigt at tænke på, at det er arbejdsgiveren, der siger det. Med den begrænsede viden, min klient har om, hvad der skal ske, er det ikke rimeligt, at han skal efterlade sin bil mellem to byer«, pointerer forsvareren.
Hopper ud af bilen
Da de når Slagelse, hopper broren ud af bilen, løber mod banegårdspladsen, skuddene lyder. Og så vender chaufføren ifølge forsvareren bilen. Han vil væk. Men en af passagererne i bilen siger, han skal vende om, mens han truer og slår ham. Sådan har chaufføren i hvert fald fortalt. 
Og derfor kan man ikke dømme ham, mener Henrik Stagetorn, mens han afslutter sin procedure. For hans klient vidste ikke, hvad han skulle, da han nogle timer forinden var blevet bedt om at være chauffør for sin arbejdsgiver. 
»Han har ikke haft forudgående viden om, hvad der skulle ske. Han tager af sted på andre præmisser, for han kan ikke sige nej, når det er arbejdsgiveren, der spørger. Og han blev presset på turen. Derfor mener jeg, at nævningene skal svare nej på spørgsmålet om, hvorvidt N. (taxichaufførens, navn, red.) er skyldig i drab og drabsforsøg«.
