Title: Ære
Date: 2006-05-20
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Vi hører meget om æresdrab i disse dage. Netop nu sidder en hel familie af pakistansk herkomst på anklagebænken i en sag om sådan et drab. Jeg ved og mener intet om skyld/uskyld i den konkrete sag, jeg vil blot udtrykke respekt for det dilemma, sagen stiller retssystemet i. Samme dilemma, som har haft paralleller navnlig i Sverige og senest i Tyskland. Dilemmaet mellem kollektivt og individuelt ansvar. 
Hvis man dømmer en hel familie for æresdrab (naturligvis med individuelle anklager, ellers kan det slet ikke lade sig gøre), så anerkender man i en eller anden grad, at fænomenet 'familiens ære' overhovedet findes. Hvad man ikke burde. Men hvis man ikke forsøger at dømme flere med faderen i spidsen, så lukker man måske øjnene for virkeligheden. 
Overalt i vores vestlige lande har retssystemerne svært ved at håndtere anklager om kollektiv skyld, for normalt regner vi med individuelt ansvar. Jo flere, der dømmes for en forbrydelse, som faktisk blev udført af kun én person, desto tættere kommer retten på at anerkende æresbegreber, der ikke hører hjemme i nutidens Danmark. Vikingerne havde disse begreber, vi har ikke. Men omvendt: Hvis kun en enkelt gerningsmand bliver dømt, så rammer straffen ikke den forbryderiske tankegang i hele den gruppe af mennesker, der muligvis netop som gruppe har stået bag drabet. Hvis det åbenlyst er faderens og familiens ære, der er blevet krænket af en 'ulydig' datter, og hvis det uomtvisteligt er faderen og familien, der har foranlediget drabet, så virker det krænkende, ikke på æren, men på retsfølelsen, at kun den søn, der affyrer pistolen mod sin søster, måske bliver dømt. 
Men hverken faderen eller familiens øvrige medlemmer behøver at have bestilt mordet eller overhovedet at have deltaget i dets planlægning for at sætte sønnen i bevægelse og altså foranledige drabet. Hvis alle deler æresbegreberne, så giver drabet så at sige sig selv. Skylden er så kollektiv, at den gælder en hel kultur. Og den hverken kan eller skal man dømme - hvorved vi er tilbage ved det strikte individuelle ansvar. Dansk ret kan ikke håndtere kollektiv skam. Den kan kun håndtere individuel skyld. 
Næste spørgsmål er så, om ære overhovedet er et positivt begreb i dagens Danmark? Rent bortset fra kultursammenstød og retssager, er det så i 2006 muligt eller ønskeligt at være en kvinde eller en mand af ære? 
Vel knap nok. I hvert fald har vi gennem århundreder lært at lade vores ære gå for nær. Det ligger i vores samfundsform på alle niveauer, at man må lade sig krænke. På sin tro, sin politiske overbevisning, sit køn, sin stand - sin ære. Man har stort set ikke ret til at forsvare den, æren, man må finde en anden og mindre oprejst måde at gå gennem livet på. De gamle dyder, ridderdyderne, har vi svært ved at gøre meget andet end at grine ad. Og adel forpligter ikke, selv om prins Henrik siger det, for adel findes ikke. Alle er borgere, demokratiske borgere - mere eller mindre æreløse størrelser. 
Det er ikke særlig flot. Alle finder sig i alt og muligvis i mere, end godt er. Kompromiser. Kævl. Demokrati. Det ser ikke altid kønt ud. Det føles formløst og uden principper. Man må godt lige akkurat have sin faglige stolthed, men så heller ikke mere stolthed. Derimod skal man have forståelse for alting, også for folk uden stolthed. 
Anderledes kan det bare ikke være. Fordelene er flere end ulemperne. Demokratiets borgere respekterer hinanden ved andet end æresbegreber. Og slår ikke ihjel.
