Title: Ærlig_biografi_om_manden_bag_Arla
Date: 2006-04-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Stig Ørskov
Dansk landbrug er en naturstridig størrelse. 
Med 20.000 beskæftigede tegner landbruget sig for mindre end én procent af den samlede beskæftigelse i dagens Danmark. 
Alligevel står landbruget stadig for 11-12 procent af den danske eksport.
Mejeriselskabet Danmark
Dansk landbrug er i dag en industri. Vel at mærke en konkurrencedygtig en af slagsen. 
Det er ikke tilfældigt, at to af Europas største fødevareproducenter, mejerigiganten Arla og slagterikoncernen Danish Crown, er danske. 
At det er gået sådan skyldes fremsynede bønder som Knud Friis. Det er de færreste, der i dag ved, hvem Knud Friis var. Det råder Finn Slumstrup bod på i en stramt skrevet og ærlig biografi om den første formand for 'Mejeriselskabet Danmark'. 
Det selskab, som via opkøb og fusioner er endt som Europas næststørste mejeriselskab. Nu med navnet Arla.
Mejerierne - små og ineffektive
Fra sin base på Benniksgaard i Rinkenæs ved Flensborg Fjord var Knud Friis en af hovedkræfterne bag den moderniseringsproces, som med start i 1960'erne flyttede dansk landbrug fra en stillestående småbondeidyl til en effektiv og teknologiseret industri. 
Knud Friis erkendte, før de fleste, at det var uholdbart med ét mejeri i hvert sogn. Fra etableringen af det første danske andelsmejeri i Hjedding i 1882 til toppunktet i 1945 var der opstået 1.650 mejerier. 
Bag det store tal lå dog den realitet, at mejerierne var små og ineffektive - i virkeligheden skyldtes det store antal, at landmændene fragtede mælkejungerne på hestevogne, og at der derfor var en grænse for afstandene imellem mejerierne.
At løbe foran samfundsudviklingen
I takt med lastbilernes indtog og den stigende teknologisering blev de små andelsmejerier en dårlig forretning for landmændene. Der var behov for at gøre noget. I hvert fald hvis kvægbønderne selv skulle bevare kontrollen over forædlingsvirksomheden, som Knud Friis fastslog i en artikel i 1960. 
»Det ville være skade, om dansk landbrug kun skulle være råvareleverandør til udenlandske fødevarekoncerner, hvor de så end har deres hjemsted. Vi må selv udbygge vore bestående virksomheder i takt med de produktionsmæssige og afsætningsmæssige muligheder, så vi ikke på noget tidspunkt kommer i et afhængighedsforhold til nogen«, skrev Knud Friis. 
Formuleringerne udtrykker kernen i den selvforståelse, der har drevet de store danske andelsselskaber siden 1960'erne. Nemlig erkendelsen af, at de måtte løbe foran samfundsudviklingen, hvis ikke de skulle tabe kampen til kapitalstærke privatinteresser.
Brutal dygtighed
Bøndernes ambition om selv at kontrollere forædlingsvirksomheden har både haft sine styrker og svagheder. På den ene side har Danmarks suverænt største mejerikoncern haft en formidabel evne til at effektivisere og tjene penge. 
På den anden side har den været mere optaget af effektiv produktion end smagsoplevelser, ligesom den har tromlet henover konkurrenter og forbrugere. Tydeligst eksemplificeret i dommen over Arlas ulovlige metoder for at holde Hirtshals Mejeri ude af markedet. 
Den brutale fremfærd er det ulyksalige biprodukt af det høje ambitionsniveau, der har præget mejerigiganten, siden Knud Friis i 1970 som den første satte sig i formandsstolen for Mejeriselskabet Danmark. Man kan begræde de uheldige konsekvenser. Til gengæld kan man dårligt have andet end respekt for den konsekvens, hvormed Knud Friis og hans efterfølgere har forfulgt deres ambitioner. Med brutal dygtighed.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
