Title: Økonomisk_populisme_vinder_frem
Date: 2006-12-13
Article Type: International Kommentar
Author: Lawrence Summers

Efter et møde for nylig med de nye medlemmer af Repræsentanternes Hus begyndte jeg at forstå nogle af de kræfter, der vil forme amerikansk økonomisk politik i løbet af de næste par år.
De kommer fra meget forskellige dele af landet og fra meget forskellige politiske ståsteder, men de nye kongresmedlemmer har det til fælles, at de har lyttet til den nervøse middelklasse. 
De føler sig udsat for et enormt pres for at reagere, ikke alene på grund af den økonomiske usikkerhed, som middelklassens vælgere oplever, men også på grund af vælgernes modvilje over for det, som de opfatter som den urimeligt velbjærgede erhvervselite. 
Hvis den nye Kongres mener, at den har mandat til at gribe ind på det økonomiske område, er det et mandat til at føre en politik, der repræsenterer almindelige amerikanere over for den trussel, de mener kommer fra erhvervs- og pengeinteresser. 
Sådanne populistiske impulser har langt dybere rødder end kampagneretorik. Tidligere fulgtes reallønnen og erhvervslivets indtjening ad og steg under økonomisk gunstige tider, og efterhånden som den amerikanske økonomi blev mere konkurrencedygtig, mens den faldt under lavkonjunkturer, og når vi stod over for hård konkurrence. 
Det særlige ved den aktuelle vækst er forskellen på kapitalinteressernes formuer og arbejdskraftens formuer. Mens lønmodtagere normalt får omkring tre fjerdedele af firmaernes indtægt, mens resten går til profit og renter, har The Economic Policy Institute beregnet, at siden 2001 har arbejdskraften kun fået omkring en fjerdedel af stigningen af firmaernes indtægter, og reallønnen har ikke fulgt med væksten i produktiviteten. 
Faktisk er lønningerne i de fleste lønmodtagergrupper ikke fulgt med inflationen i løbet af de sidste mange år. Især er universitetskandidater blevet ramt hårdt, og deres lønninger kæmper med at holde trit med inflationen over de sidste fem år. Samtidig er indtjeningen per aktie i indekset Standard and Poors 500 steget årligt med ti procent de sidste fire år, selv når man tager højde for inflationen. 
Med en sådan splittelse mellem firmaernes økonomi og deres lønmodtageres bør det ikke komme som nogen overraskelse, at almindelige amerikanske familier ikke føler, at de er i samme båd som de amerikanske firmaer og deres topledere. 
Denne tendens har før ført til populistisk politik, der går imod markedssystemet ved for eksempel at begrænse frihandelsaftaler, lægge restriktioner på outsourcing eller begrænse succesfulde firmaer i at ekspandere. 
Den slags populistiske forslag har triste resultater bag sig. De opnår sjældent deres mål og har enorme følgeomkostninger. Politikerne glemmer til fare for sig selv, at det er globaliseringen, der har gjort det muligt for den amerikanske økonomi at nyde godt af kombinationen af lav arbejdsløshed og lav inflation i de seneste år, og de glemmer også, at uden åbne markeder vil varernes pris stige langt hurtigere og yderligere svække levestandarden for middelklassefamilierne. 
Men det ville ikke være et tilstrækkeligt svar, hvis erhvervsliv eller regering simpelthen gik ud og forklarede, hvorfor populistisk politik er kontraproduktiv, og foreslå at »holde kursen«, måske med en vis øget indsats for de marginaliserede. 
Hvis den nervøse middelklasses krav om retfærdighed er så markant nu, hvor arbejdsløsheden er 4,4 procent, vil den være langt større, når økonomien vender næste gang. 
Det gør det påtrængende at finde frem til forholdsregler, der ikke modarbejder markedssystemet og samtidig lever op til krav om retfærdighed. Et sted at starte er at genindføre skattesystemets progressivitet – et område, hvor man kan gøre meget, før man overvejer at ændre ratestrukturen. 
Det er hverken retfærdigt eller effektivt uforholdsmæssigt at revidere skatten for de laveste indkomster på et tidspunkt, hvor det meste af skattekløften på 500 milliarder dollar skyldes dem med de højeste indkomster. 
Politisk kan en udvanding af selskabsskatten gennem omfattende brug af skattely osv. ikke retfærdiggøres. Det koster ikke alene staten penge, men det lægger også et urimeligt konkurrencepres på de virksomheder, der ønsker at leve op til deres forpligtelser over for deres ansatte. 
Der kan gøres langt mere ved at indføre større gennemsigtighed i cheflønninger, gøre finansiering af uddannelse mere tilgængelig og ved at sikre, at erhvervslivet fortsætter med at tage ansvar for de ansattes udgifter til sundhed. 
Når bekymringerne, som nu bliver tilstrækkeligt påtrængende, vinder dem med de dårlige idéer altid over dem uden idéer. John F. Kennedy sagde de berømte ord: »Spørg ikke, hvad dit land kan gøre for dig, men hvad du kan gøre for dit land«. 
I de kommende år vil dette spørgsmål blive stillet med stigende styrke til amerikanske firmaer. Meget afhænger af, hvor stærkt svaret bliver.
