Title: Øresundstrafikken
Date: 2007-02-18
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Sverige har tidligere i historien taget imod flygtninge, når ingen andre ville.
I en serie udsendelser på DR 2 om jøderne i Danmark kan man for øjeblikket følge historien om jødernes flugt til Sverige under Anden Verdenskrig. Den første udsendelse ledte tankerne hen på den tyske jødiske filosof Hannah Arendts beskrivelse af den danske indsats for jøderne i bogen ’Eichman in Jerusalem. A Report on the Banality of Evil’ fra 1963. I bogen skriver hun, hvordan det jødiske spørgsmål i Danmark, i modsætning til i andre europæiske lande, var et politisk og ikke et humanitært spørgsmål. I Arendts øjne gjorde det Danmark til noget helt enestående. Beskyttelsen af jøderne var politisk funderet, ikke overladt til den enkeltes medmenneskelighed – eller mangel på samme. 
Mens man kan genopleve de danske jøders historie på tv, tager Sverige på ny imod flygtninge, som ikke er velkomne andre steder. Denne gang fragtes de ikke over Øresund i fiskerbåde, men benytter Øresundsbroen med hjælp fra menneskesmuglere, slægtninge eller medmennesker, der ønsker at hjælpe dem i sikkerhed. Sidste år søgte 9.065 irakere asyl i Sverige. Dermed udgjorde de halvdelen af alle irakiske asylansøgere i EU. Til sammenligning kom der lidt over 500 irakiske asylansøgere til Danmark i samme periode. I de første måneder af 2007 er irakernes søgning til Sverige vokset eksplosivt, og svenskerne forventer, at antallet af irakiske asylansøgere vil nå op på mellem 20.000 og 30.000, inden året er omme. 
Den dramatiske udvikling fik den svenske migrationsminister, Tobias Billström, og EU-minister Cecilia Malmström til at skrive et indlæg i Svenska Dagbladet 12. februar, hvor de forsøgte at råbe deres EU-kolleger op. Efter at have skitseret situationen i Irak, som de ikke ser nogen snarlig løsning på, skriver de: »Sverige tager et stort ansvar. Det mener vi er rigtigt, eftersom Sverige skal have en generøs flygtningemodtagelse og føre en human flygtningepolitik og være et fristed for dem, der flygter fra forfølgelse og undertrykkelse. Men dette er ikke tilstrækkeligt. Sverige kan hjælpe mange, men Sverige kan ikke hjælpe alle. Der må være en solidaritet mellem EU’s medlemslande, så vi bliver flere til at dele ansvaret for at tilbyde flygtningene beskyttelse. Derfor er et øget fælles ansvar og fælles regler for EU-landene et af regeringens primære mål på migrationsområdet«. 
 Den svenske regering blev i ugens løb bakket op af FN’s Flygtningehøjkommissariat, der opfordrede EU-landene til at vise solidaritet med Sverige. Bag FN’s opfordring ligger en alvorlig bekymring for, at det eneste land i Europa, der stadig har en anstændig flygtningepolitik, tvinges til at stramme reglerne, sådan som andre lande, ikke mindst nabolandet Danmark, har gjort. Hvis Sverige opgiver sin generøse og humane flygtningepolitik, er der ikke længere et foregangsland, man kan pege på i Europa. Og kan man ikke i Europa finde solidariske løsninger, vil det svække det internationale flygtningeregime, som de sidste 55 år har fungeret ved, at staterne delte ansvaret og byrderne. Hvis Europa lukker af for irakiske asylansøgere, vil Iraks nabolande, som allerede har taget imod flere hundrede tusinde irakere, og hver dag ser flere komme, på et tidspunkt sige stop. USA’s beslutning i denne uge om at tage imod 7.000 irakiske flygtninge skal bl.a. ses i det lys. 
Forståelse for situationens alvor bredte sig i ugens løb til Bruxelles, hvor retskommissær Franco Frattini på et møde for justits- og indenrigsministrene i torsdags bebudede, at EU-kommissionen i de kommende uger ville komme med konkrete forslag til, hvordan de 27 EU-lande kan håndtere den voksende strøm af irakiske asylansøgere i Europa. Det er ikke en misundelsesværdig opgave. 
Man kan allerede nu forudsige, at han får problemer med mindst ét medlemsland. Da integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) blev bedt om at reagere på den svenske regerings opråb, var hendes svar, at der absolut ikke er nogen grund til at ændre på dansk asylpolitik.
