Title: Østarbejdere_skal_lettere_til_Danmark
Date: 2007-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Nu bliver det lettere for danske virksomheder at hente arbejdskraft fra Østeuropa til Danmark.
I hvert hvis virksomhederne har tegnet overenskomst med en fagforening. 
Samtidig får fagbevægelsen flere redskaber til at kontrollere virksomheder, som er under mistanke for at snyde på vægten. Og myndighederne – f.eks. Arbejdstilsynet – skal øge sin kontrol hos firmaer, der har mange østarbejdere på lønningslisten. 
»Når vi nu åbner mere for udenlandsk arbejdskraft, styrker vi samtidig overvågningen og kontrollen med, at arbejdet foregår på ordnede vilkår. Forudsætningen for at åbne mere er, at vi får ram på de brodne kar«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) i en pressemeddelelse.
Helt frit i 2009
Det er regeringspartierne sammen med Socialdemokraterne, de radikale og SF, der nu lemper den såkaldte østaftale, som blev indgået, da EU i 2004 blev udvidet med en række østeuropæiske lande. 
Det skete for at sikre, at den udenlandske arbejdskraft kom hertil på ordentlige vilkår og ikke trykkede lønnen for danske arbejdere. Aftalen er en overgangsordning, der helt skal forsvinde i 2009. Men nu er nogle af barriererne for lønmodtagernes totalt frie bevægelighed altså allerede ryddet af vejen. 
»For os har det været afgørende at sikre fagbevægelsen nogle flere og bedre redskaber og give virksomheder, der opfører sig ordentligt, lettere adgang til at få arbejdskraft. Også for at begynde at tilpasse forholdene til, at det bliver helt frit i 2009«, siger arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov (S).
Mere kontrol
Blandt fagbevægelsens nye redskaber er adgang til oplysninger om udenlandske virksomheder, der udstationerer arbejdere til at udføre opgaver i Danmark. For myndighederne består den øgede kontrol bl.a. i at gå hårdere og mere målrettet efter skattefusk og illegalt arbejde. 
Hidtil har virksomheder med overenskomst haft mulighed for at søge om en forhåndsgodkendelse for østarbejdere, de gerne ville ansætte – det vil virksomheder uden overenskomst fortsat skulle.
