Title: Østtimor_rives_i_stykker_af_kampe
Date: 2006-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Præsidenten i Østtimor opfordrer i dag til at »tilgive og glemme« i et forsøg på at samle befolkningen under de borgerkrigslignende forhold i østaten. 
Stridende fraktioner i Østtimors militær har udkæmpet kampe den seneste uge. Det har givet frit spil for bandevirksomhed og brandstiftelse over hele staten. 
»Lad os bygge nationen op fra asken endnu en gang«, siger Østtimors præsident Xanana Gusmao. 
Den populære præsident har en større opgave med at samle nationen, efter uenigheden mellem ham og premierministeren Mari Alkatiri bliver stadigt tydeligere.
Australske styrker på plads
Præsidenten indførte tirsdag nødret og overtog eneansvaret for sikkerheden i landet. I den forbindelse blev ansvaret for sikkerheden i den lille stats hovedstad, Dili, overdraget til 2.000 australske soldater. 
Men trods tilstedeværelsen af de australske fredsstyrker fortsatte skyderierne og uroen i dag.
30.000 sendt på flugt
Kampene og ødelæggelserne har lagt FN's fredsmission i Østtimor i ruiner. Det har sendt omkring 30.000 mennesker på flugt, og mindst 27 mennesker er blevet dræbt under kampene. 
Opstanden begyndte, da regeringen og Mari Alkatiri fyrede næsten halvdelen af soldaterne i hæren. De afskedigede soldater kommer fortrinsvis fra den vestlige del af landet og regnes for at være tro mod Indonesien, som frem til 1999 styrede Østtimor. 
I lang tid har der været uro i de væbnede styrker, og flere soldater er deserteret, fordi de har følt sig diskrimineret.
Volden eskaleret den seneste uge
Omkring 600 af de afsatte militærfolk gik derefter til angreb på sikkerhedsstyrker flere steder i landet. 
Den seneste uge er volden eskaleret og flere oprørske elementer har brugt anledningen til at gå amok med macheter, spyd og skydevåben omkring hovedstaden. 
Flere af de hærgende i gaderne er unge eller frustrerede borgere, der reagerer mod den dårlige økonomi i landet og den massive arbejdsløshed.
Stemte sig til selvstændighed
Siden de blodige kampe efter en folkeafstemning i 1999, er det ellers lykkedes at holde de stridende parter i ro og opbygge den ødelagte østat. 
Ved afstemningen i 1999 stemte østtimoreserne i stort tal for uafhængighed fra Indonesien, som havde overtaget landet efter kolonimagten Portugal i 1975.
