Title: Østeuropæere_godt_rustet_mod_astma
Date: 2006-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Mette Kjærsgaard

De nye østeuropæiske medlemslande er ikke ramt af astma i samme grad som resten af EU. 
Men det kan hurtigt ændre sig, hvis de overtager vores livsstil. 
Det var et af budskaberne på en stor konference om astma i Bruxelles i dag, som havde til formål at få astma på den politiske dagsorden i EU. 
Deltagerne var eksperter og politikere fra forskellige lande.
Mangler bakterier i vesten
Professor Stephen Holgate, fra Southampton universitet i England, mener, at den forskel der er mellem øst og vest tyder på, at det er den vestlige livsstil, som er skyld i sygdommen. 
»Vi har en anden bakterieflora her i vesten, fordi vores livsstil er anderledes. Vi mangler simpelthen nogle af de bakterier og svampe i vores nærmiljø, som er med til at styrke vores immunsystem, når vi vokser op med dem«, siger han til Politiken.dk. 
Derfor skal man være opmærksom på, at de nye medlemmer fra øst ikke overtager vores vestlige livsstilssygdomme sammen med vores livsstil.
Stor forskel mellem landene
Ifølge en international undersøgelse topper lande som England og Holland listen over lande, hvor sygdommen er mest udbredt, mens de nye østeuropæiske medlemslande ligger i bunden.
Danmark ligger midt i feltet.
Skal stadig støvsuge
De bakterier, der er vigtige for immunforsvaret, findes i højere grad i Østeuropa. Mens folk i vesten lever for sterilt og derfor ikke længere har den samme modstandskraft. 
Når man sammenligner almindeligt husstøv fra øst og vest, er der færre af de vigtige bakterier i det vestlige støv. Holgate understreger, at det ikke bare er almindeligt snavs, der er tale om. Så der er altså ingen undskyldninger for at droppe rengøringen. 
Derimod er det en god ide at styre uden om unødvendige kemikalier, som man bruger i hverdagen. Stephen Holgate nævner for eksempel duftfrisker i hjemmet. 
»Man skal undersøge, hvad det er for nogle ting, vi kan ændre i vores livsstil for at forbygge astma«, siger han.
Danmark enig
Hos Astma og Allergiforeningen i Danmark er man enig i, at det er en god ide også at betragte astma som en livsstilssygdom: 
»Det er klart, at livsstil betyder kolossalt meget for astmapatienter. Selv om det er svært at sige, hvad en livsstilssygdom egentlig er«, siger direktør i forbundet, Thorkild Kjær. 
Astma er en af de mest udbredte sygdomme i Europa. I alt lider omkring 30 millioner europæere af sygdommen, heraf 300.000 danskere. 
Sygdommen dræber et menneske i timen i Europa. 
I England, hvor astma er mest udbredt, bruger 23 procent af børn mellem 9 og 11 en inhalator.
