Title: Østlande_raser_over_Rusland_før_topmøde
Date: 2007-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Kritikken hagler mod Rusland fra flere nye EU-lande forud for fredagens topmøde mellem EU og Rusland. 
Polen, Litauen, Tjekkiet og Estland ligger alle i strid med den store nabo i øst, og Polen og Litauen har forlangt, at mødet, der afholdes i den russiske by, Samara, aflyses. 
»Det står rigtigt slemt til«, siger en EU-embedsmand om forholdet til Rusland.
»Vi skal ikke prøve at skjule det faktum ved at lade som om, vi er enige«, siger EU-kilden til Financial Times. 
Missilskjold og kødimport 
Litauen har problemer med sin olietilførsel fra Rusland og klager over Ruslands energipolitik og brud på menneskerettighederne. 
Polen klager over, at Rusland har boykottet import af kød fra landet, og Polen og Tjekkiets velvilje til at medvirke i et amerikansk missilskjold i Østeuropa har dannet grobund for yderligere russiske frustrationer. 
Putin blander sig i Estland 
Samtidig fortsætter den dårlige stemning mellem Rusland og Estland. 
De estiske myndigheder flyttede for godt to uger siden en statue fra en plads midt i Tallin til en militærkirkegård uden for centrum. Flytningen medførte voldsomme sammenstød i Tallin mellem det store russiske mindretal og politiet. 
Samtidig valgte demonstranter i Moskva, med fuld opbakning fra præsident Vladimir Putin, at blokere den estiske ambassade, og Putin har truet med konsekvenser for handelssamarbejdet mellem landene og opfordret den estiske regering til at gå af. 
Topmødet holdes 
Lederen af den liberale Alde-gruppe i EU-Parlamentet, Graham Watson, har opfordret EU til at udskyde topmødet i solidaritet med Estland. 
»Russerne har brug for et klart signal. Nok er nok. Her er et konkret forslag: Udskyd topmødet«, sagde Watson ifølge Ritzau. 
Ifølge flere EU-diplomater vil de 27 udenrigsministre i EU dog ikke gå så langt. 
»Det kan godt gå hen og blive en længere diskussion, men topmødet holdes. Det er der ingen tvivl om«, lyder det fra en højtstående diplomat i Bruxelles.
