Title: Østtimors_premierminister_gar_af
Date: 2006-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Det ser nu ud til, at Østtimors premierminister Mari Alkatiri vil gå af alligevel og dermed stoppe ugers protester og vold i den lille nation. 
Han har ellers nægtet at tage imod den opfordring om at træde tilbage, som han fik fra landets præsident, Xanana Gusmao, for et par dage siden.
Parat til at træde tilbage
Præsidenten bad premierministeren om at træde tilbage, fordi Alkatiri menes at være skyld i omfattende demonstrationer og vold i Østtimor. Opstanden begyndte efter Alkatiri fyrede 600 utilfredse soldater - eller omtrent halvdelen af landets militær - i marts. 
»Jeg erklærer, at jeg er parat til at træde tilbage fra min position som premierminister«, har Mari Alkatiri nu sagt til et pressemøde ifølge nyhedsbureauet AP.
»Gå af Alkatiri«
Den populære præsident havde selv truet med at gå af, hvis premierministeren ikke gjorde det, men ombestemte sig for et par dage siden og bliver på posten. 
Omtrent 2.000 borgere marcherede i dag til præsidentens palads og råbte slagord som »Gå af Alkatiri!«, mens andre viftede bannere med påskriften »Gusmao for evigt!«. 
De afskedigede soldater kommer fortrinsvis fra den vestlige del af landet og regnes for at være tro mod Indonesien, som frem til 1999 styrede Østtimor. Militæret har i lang været plaget af intern uro, og flere soldater er deserteret, fordi de har følt sig diskrimineret.
150.000 mennesker på flugt
Volden har ført landet ud i en næsten borgerkrigslignende tilstand og har indtil videre kostet 30 mennesker livet og sendt mindst 150.000 mennesker på flugt fra deres hjem. 
Urolighederne skyldes både sammenstød mellem regeringsstyrker og deserterede soldater og protester fra unge eller frustrerede borgere, der reagerer mod landets dårlige økonomi og massive arbejdsløshed. 
Premierministerens beslutning vil forhåbentlig løfte Østtimor ud af det politiske dødvande, som plager landet. En fredsbevarende styrke på flere end 2.000 soldater har i de seneste uger forsøgt at få kontrol over situationen.
Frygt for regeringskollaps
Alkatiris ledende parti, Fretilin, har indtil videre nægtet at støtte op om, at Alkatiri skal forlade sin post. Det fik i går både Østtimors udenrigsminster Jose Ramos-Horta og transportminister Ovideo Amaral til at true med at gå af i protest. 
Det er endnu usikkert, hvem der skal overtage Alkatiris post, eller om Fretilin-partiet støtter premierministerens beslutning.
