Title: 'Cellen'_far_kritik_for_»tysk_indblanding«
Date: 2010-11-26
Article Type: Medier
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
En redaktør fra en international kommerciel tv-virksomhed skal ikke påvirke vores kanaler.
Sådan lyder budskabet fra DR og TV 2, efter at Omar Marzouks tv-serie ’Cellen’ om en gruppe uduelige terrorister endnu en gang er blevet forment adgang til selskabet SBS’ sendeflade.
Derfor har SBS åbnet op for, at ’Cellen’ kan blive vist på andre kanaler, men det ønsker de to største danske tv-formidlere ikke at blive rodet ind i.
MARZOUK
Siden er serien blevet udskudt to gange, fordi SBS frygter, at en tv-serie om terror på grund af »den aktuelle terrorsituation« kan skræmme annoncørerne væk.
Men public service-puljen forpligter til at vise programmet, senest 24 måneder efter at støtten er givet. En dispensation har rykket tidsfristen frem til 6. juni 2011. Har SBS ikke vist serien inden da, skal støttekronerne tilbage.
Forløbet er »ikke optimalt«, erkender Henrik Bo Nielsen, der er direktør for Dansk Filminstitut, som varetager public service-puljen. Men han understreger, at støttekronerne ikke risikerer at gå tabt.
»Hvis det ender med ikke at blive vist, skal de jo betale pengene tilbage, så vi kan sætte pengene i spil til noget andet«.
Nationalforskrækkelse
Henrik Bo Nielsen ser ikke noget problem i, at manuskriptet er blevet rettet til på den kommercielle tv-stations hovedsæde i Tyskland.
»Det er ikke afgørende, om manuskriptet bliver sendt til Odense eller Amager eller Tyskland, så længe instruktøren er indforstået med ændringerne. Man skal også passe på med nationalforskrækkelse. Der sidder altid chefer og bestemmer den slags. Hvor de sidder henne, går jeg ikke op i«, understreger han.
Kulturminister Per Stig Møller (K) er helt enig.
»Det blander vi os ikke i. Det er producenten selv, der suverænt afgør, hvem vedkommende vil rådføre sig med om et givent manuskript«, skriver han i en mail.
LÆS OGSÅ
Per Stig: Send 'Cellen' eller betal
Public service-puljen blev etableret i 2007 og udvidet ved seneste medieforlig, så der i perioden 2011-13 er afsat 150 millioner kroner til puljen.
SE TRAILEREN TIL 'CELLEN'
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Tv-station skrotter Marzouks terrorsatire
I et luftskib over Det Lykkelige Arabien
TV 2 har ingen problemer med terrorsatire
