Title: 'Hermione'_Watson_rystet_over_egen_rigdom
Date: 2010-11-02
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
»Da vi lavede den tredje eller fjerde film, var pengene blevet ... voldsomme«.
Sådan siger britiske Emma Watson alias Hermione Granger fra Harry Potter-filmene.
20-årige Watson fortæller i et interview med den britiske udgave af Vogue, at hun først for nylig har erkendt hvor mange penge, de første seks Harry Potter-film har rullet ind på hendes konto.
ANMELDELSE AF POTTER-FILM NR. 6
»Det var et kæmpechok. Jeg havde ingen anelse om det«, siger Emma Watson.
»Det gjorde mig syg«
Chokket kom, da hun som 17- eller 18-årig havde en samtale om penge med sin far. På det tidspunkt levede hun af de godt 400 kroner, hun fik om ugen i lommepenge.
LÆS ARTIKEL
Faren forklarede hende, at hendes formue lå på omkring 175 millioner kr.
»Jeg følte mig syg, det var meget følelsesbetonet«, siger Watson til Vogue.
Watsons kollega, 21-årige Daniel Radcliffe, der spiller Harry Potter, skal have en formue, der nærmer sig den kvarte milliard.
LÆS MERE
Forpligtet til ikke at lade sig klippe
Emma Watson studerer i dag på Brown-universitetet i det nordøstligste USA.
Om godt to uger brager Potter-hypen formentlig løs om ørene på hende igen, når første del af filmatiseringen af 'Harry Potter og Dødsregalierne' har verdenspremiere.
Men Watson har allerede distanceret sig noget fra Hermione-rollen. Hun har fået ny frisure:
»Under mine ni år på 'Harry Potter' har jeg været kontraktligt forpligtet til ikke at klippe håret og ikke at blive solbrændt«, siger hun.
»Alle de ting, normale piger har kunnet gøre, har jeg ikke kunnet gøre. Så da jeg fik chancen for at ændre mit udseende, var det her, hvad jeg gjorde«, siger Emma Watson som kommentar til billederne af en helt korthåret eks-Hermione Granger i det britiske Vogue.
SE FORSIDEN AF DECEMBER-NUMMERET
af Vogue her
(
eksternt link
)
SE OGSÅ TRAILER TIL
'Harry Potter og Dødsregalierne' nedenfor.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Nu skal Harry Potter være sjov
Harry Potter-quiz
Harry Potter skynder sig gennem 146 minutter
