Title: 'Salt'_er_fladpandet_konspirationsparanoia
Date: 2010-09-09
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Evelyn Salt, hedder hun, men er hun eller er hun ikke russisk muldvarp, denne CIA-agent med trutmund, vilddyrblik og en smidighed, der trodser kroppens invaliderende erfaringer fra Nordkoreas militærfængsler?
Dét spørgsmål – og ikke andre – skal vi være optaget af i en time og 40 minutter med biljagt på motorvej, underjordisk katedralsprængning, maskinpistolnedslagtning af bipersoner og et score, der lyder som en decibelkonkurrence mellem Sibelius og Dynamit-Harry.
Noyce hedder den australske instruktør (bl.a. også af ’Patriot Games’ og 1997-versionen af ’Helgenen’), dog ikke
noise
.
Fladpandet konspirationsparanoia
Tanken om russisk hjernevaskede børn, der infiltrerer USA for så at smide masken på Dag X, styrte demokratiet og udløse en verdenskrig med a-bomber mod Teheran og Mekka (»millioner af vrede muslimer«, juhu!) er amerikansk konspirationsparanoia for fuld, fladpandet udblæsning.
Yderst skadelig for verdens sundhedstilstand, burde der stå på plakaten, ligesom på cigaretpakkerne. En slags storpolitisk
bodysnatcher-
fantasi uden bare ét træk i smilebåndet.
Her er humor en by i et Rusland, hvor alle kun drømmer om at genoplive Sovjets supermagtsstatus, selv om de tilsyneladende endnu ikke har opfundet barbermaskinen derovre. Kliché på kliché.
Slutningen drager
Som fru Salts kollega holder pluskæbede Liev Schreiber viktualiehandlermasken, andet kan han jo ikke.
Den medvirkende giftedderkop er mere udtryksfuld, men den ser vi for lidt til, ligesom til polske Daniel Olbrychsky, der ellers lyser lærredet op med nærvær af erfaret liv, så længe det varer.
Om man tænder på Angelina Jolies fremtoning eller bare ser et senebundt med dræbersneglelæber, det er jo en smagssag. Men løbe, dét kan hun. Og spændt er man da. På hvornår det er slut.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Angelina Jolies instruktørdebut ryger ind i problemer
Angelina-film er tilbage på sporet
