Title: 'Submarino'_er_Nordens_bedste_film
Date: 2010-10-20
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Thomas Vinterbergs dystre 'Submarino' vinder Nordisk Råds Filmpris 2010.
Det har Nordisk Råd netop offentliggjort.
Med prisen følger 350.000 kroner, der deles mellem instruktøren Vinterberg, manuskriptforfatter Tobias Lindholm og producer Morten Kaufmann. Det sker ved en ceremoni ved Nordisk Råds efterårssession i Reykjavik 2. november.
Prisen uddeles i år for syvende gang, og for fjerde gang løber en dansk film med hæderen. Tidligere har 'Drabet' (2005), 'Kunsten at græde i kor' (2007) og 'Antichrist' (2009) vundet.
'Enkelt og komplekst kunstværk'
'Submarino' var i konkurrence med svenske 'Metropia', norske 'Upperdog', islandske 'The Good Heart' og finske 'Miesten Vuoro' ('Steam of Life').
I begrundelsen for at tildele Vinterberg prisen skriver Nordisk Råd:
»'Submarino' er en barsk, men også dybt rørende historie om to brødre, der er knyttet sammen af en skæbnesvanger barndom. Filmen handler om brødre, som pålægges de voksnes ansvar - og om barnet som bærer af en social arv, men også håbet om en bedre fremtid«.
»Den behandler temaer som traumer, skyld og forsoning. 'Submarino' er et enkelt og samtidig komplekst kunstværk med et stærkt manuskript og en stilsikker instruktion. En elegant, stram og velfungerende dramaturgi, nærvær i spillet og en intelligent brug af lyd og lys bidrager til at skabe dette indsigtsfulde billede af menneskelivet«, skriver juryen.
'Dystert danmarksportræt'
'Submarino' havde premiere i foråret, og samtlige danske anmeldere uddelte store roser til filmen, der er løst baseret på Jonas T. Bengtssons trøstesløse Nordvest-roman om to brødre - Nick (Jakob Cedergren) og den navnløse lillebror (Peter Plaugborg) - den ene alkoholiker, den anden narkoman.
Politikens anmelder Sophie Engberg uddelte fem hjerter og skrev bl.a.:
»Barndommens uskyldstab og særligt drengebørns drømme i en verden af vold, skyld og tung social arv er en kunstnerisk hovedstol for Vinterberg, og det er en fornøjelse at gense hans gode personinstruktion og fokus på fortællingen her i ’Submarino’, der nok er et dystert danmarksportræt, men også en fortælling om, hvor stærk overlevelsestrangen er, selv når man er ved at drukne«.
LÆS ANMELDELSE AF 'SUBMARINO'
'Submarino' deltog i hovedkonkurrencen på Berlins filmfestival i februar, dog uden at vinde.
Trods de flotte anmeldelser blev filmen ikke den store biografsucces. Under 50.000 løste billet til den.
LÆS ARTIKEL
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Hvad for en film?
Dansk films gulddreng fejrer ny triumf i Wien
Helen Mirren møder prisvinder i Grand
