Title: 'The_Godfather'_er_tilbage_i_fænomenal_udgave
Date: 2010-09-30
Article Type: Film og tv
Author: Søren Vinterberg

Genoplevelsens forøgede styrke er en af definitionerne på et mesterværk – men derudover: Hvorfor skal man se de to ’oprindelige’ af Coppolas tre film om Corleone-familien igen?
Er det virkelig så afgørende, at de nu for første gang kan opleves i digitalt restaureret 4K-teknik, dvs. i en billedopløsning så detaljeret og dybdeskarp som ved premiererne i 1972 og 74 – eller bedre?
Ja, og af samme grund, som det originale maleri overgår den trykte reproduktion.
LÆS ARTIKEL
Manden vil have voldtægten på sin datter hævnet – den dag Godfather selv fejrer sin datters bryllup.
Klip til panorering over haven, hvor familien og hundredvis af gæster danser og fester, fordrukne af sollys, mens en morder i hjørnet øver sig på sin takketale. Uden mørket intet lys. Uden Godfather ingen familielykke.
Og uden Gordon Willis’ kamera mellem lys og mørke ikke halvt så stor en virkning af Coppolas og Puzos fortællekunst med at forvandle gangsterfilm til familiesaga, mellem antik tragedie og tv-soap.
Krydsklip fra barnedåb til nedslagtning
Samme skift, som knytter åbningsscenen til slutningen af første del, hvor filmen fra barnedåben i kirkens halvmørke – nu med en modnet Al Pacino i Marlon Brandos funktion som Godfather – krydsklipper til nedslagtningerne ved højlys dag af de andre Fem Familiers overhoveder.
Den ridsede og knækkede filmstrimmels negativer er restaureret, som Coppola og Willis selv godkendte det til Blue Ray-udgaven i 2008.
LÆS OGSÅ
Forbrydelse betaler sig i sublimt gangsterdrama
Men i stort biografformat genskabes dybden først helt med 4K-teknikkens 4.096 pixels i bredden.
Alt imens skudsalverne i det store lydanlæg veksler med Nino Rotas nu udødelige sicilianske kærlighedstema, så sårbart som et menneskeliv.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
De Niro og Pacino mødes i ny Scorsese-film
Aldrende Hollywoodstjerne: »Det nærmer sig en ende«
Ny 'Godfather'-roman udkommer til næste år
