Title: 'The_King's_Speech'_blev_arets_store_Oscar-vinder
Date: 2011-02-28
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Den kunne teoretisk set have slået alle tiders Oscar-rekord, hvis den havde vundet samtlige af sine 12 nomineringer.
Det gjorde 'The King's Speech' ikke, men den trak de tungeste priser som bedste film og bedste instruktion og gik dermed sejrrigt ud af Oscar-kampen 2011.
Ligesom Susanne Bier i øvrigt også gjorde det.
Colin Firth vandt en Oscar for sit portræt af King George, og filmens manuskriptforfattere fik også en statuette med hjem til kaminhylden.
Balletpigen og boksedrengen sejrede
Ingen film fik mere end fire Oscars, som også 'Inception' modtog - dog i de lidt luftigere kategorier som lydklipning og visuelle effekter.
SE ALLE PRISERNE
For kvindernes vedkommende var det Natalie Portman, der kunne tage turen op på scenen i The Kodak Theatre i Hollywood og modtage en Oscar for bedste kvindelige hovedrolle i filmen 'Black Swan'.
Melissa Leo tog Oscar'en for bedste kvindelige birolle i filmen 'The Fighter'. Som også vandt i kategorien bedste mandlige birolle.
Her kunne Christian Bale høste en statuette.
Bier nuppede 'den vigtigste'
The Social Network blev feltets bronzevinder med tre Oscars.
For bedste klipning, bedste originalmusik og bedste manuskript baseret på en bog.
Den vigtigste pris set med danske øjne var selvfølgelig i kategorien 'bedste udenlandske ikke-engelsksprogede film', og det blev Susanne Bier, der klokken halv fire i nat kunne holde en lidt nervøs og noget besværet takketale.
»Det her er en rigtig Oscar, mor og far. Mange tak til akademiet. Hvilken ære. Jeg er virkelig beæret og taknemmelig og glad. Mange tak. Jeg vil også gerne takke mine mednominerede, hvis film alle var fantastiske«, sagde Bier og gik så ud bagved til den klassiske fotoseance.
LÆS OGSÅ
Bier: Det er det største i min karriere
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Konservativ Oscar-vinder er helt igennem tidløs filmkvalitet
Anmelderne: Oscar-sluger er en bloody good film
Stammende Oscarkonge: »Jeg har ikke selv stammet«
