Title: 10_sundhedsrad_fra_damebladene_-_fup_eller_fakta_
Date: 2010-10-16
Article Type: Sundhed
Author: LÆS ARTIKELKvinder skal tage damebladenes råd med mange gran salt90 procent af en avokado består af fedt, og 80 procent af fedtet er den supersunde enkeltumættede oleinsyre, som virker stabiliserende på blodsukkeret og nedsætter kroppens indhold af det farlige LDL-kolesterol. (Fit Living oktober 2010)Bente Klarlund Pedersen: »Det er rigtigt, at avokado indeholder rigtig meget af det sunde fedt, og rigtigt, at det nedsætter det farlige LDL-kolesterol. Men det er ikke sådan, at avokado er med til at stabilisere blodsukkeret, for der er næsten ikke nogen kulhydrater i avokado, og derfor stiger blodsukkeret ikke«. Før sengetid er det oplagt at understøtte en god nats søvn. Vælg lidt yoghurt, en ostemad eller en bid mørk chokolade med højt kakaoindhold, som alle er kendt for at stimulere produktionen af serotonin og melatonin, der stimulerer den kemi i din hjerne, der får dig til at slappe af og falde i søvn (Fit Living oktober 2010).Bente Klarlund Pedersen: »Det er uden hold i virkeligheden, hvis det skal forstås sådan, at hvis man har søvnproblemer eller gerne vil have en god nats søvn, så skal man spise de ting. Der er ikke noget specielt, man bør spise før sovetid for at sove godt«. Tag et shot hørfrøolie. Verdens nemmeste tip – med kæmpe effekt på dit velbefindende, din hud, dit hår, din fordøjelse, din blodsukkerbalance og dit energiniveau. 1 spsk. per 25 kg af din vægt og helst fordelt over to til tre gange om dagen. Prøv i 14 dage, og mærk forskellen. (Fit Living oktober 2010)
 Bente Klarlund Pedersen: »Det er ikke dokumenteret, at hørfrøolie skulle gøre noget særligt for noget som helst«. Fordele ved intervaltræning: Du bliver hurtigere, stærkere, din kondition bedre, du øger din forbrænding, og du taber dig. (Fit Living oktober 2010).
 Bente Klarlund Pedersen: »Motion i det hele taget øger forbrændingen og giver dermed vægttab, hvis man ikke begynder at spise mere. Det er rigtigt, at intervaltræning virker på hurtighed og kondition, men man behøver ikke at have intervaltræning med for at tabe sig«. Din hjerne snyder dig! Hjernen opfatter nemlig den krop, den bor i, som to gange større og en tredjedel kortere, end den egentlig er! Moralen er: Du er 20 procent pænere, end du tror. (Sirene september 2010)
 Bente Klarlund Pedersen: »Det var rart, hvis det var sandt, men der er ingen dokumentation for, at hjernen skulle opfatte kroppe på denne måde«. Din ultimative guide til en slankere krop, mere energi, smuk hud og bedre humør: I dag skal du prøve at leve uden din morgenkaffe. Drop juice og morgenkaffe. Det får dit blodsukker til at stige. Drik i stedet et stort glas vand med saften fra en halv citron. Det virker udrensende og hjælper fordøjelsen i gang. (Alt for Damernes ’Sund og slank på 4 uger’ nr. 37/2010)
 Bente Klarlund Pedersen: »Morgenkaffe får ikke blodsukkeret til at stige, så der er ingen grund til at droppe kaffen, hvis man ønsker at tabe sig. Juice indeholder mange kalorier, så det er en god idé at droppe den, hvis man vil tabe sig. Ikke fordi blodsukkeret stiger, men på grund af kalorierne. Det er en myte, at man taber sig, hvis man stabiliserer sit blodsukker. Hos raske mennesker falder blodsukkeret ikke til et punkt, hvor man får symptomer. Man stabiliserer sit blodsukker ved at træne sine muskler«. I dag skal du prøve ikke at spise frugt. Spis grøntsager i stedet for frugt, så forbliver dit blodsukker stabilt, og du vil ikke blive træt og fristet af et hurtigt sukkerkick senere på dagen. (Alt for Damernes ’Sund og slank på 4 uger’-tillæg)
 Bente Klarlund Pedersen: »Det kan være en god idé at droppe frugt, fordi frugt indeholder en hel del sukkerkalorier. Men det er ikke det med blodsukkeret, der gør, at man bliver mindre træt. Når man spiser mange grove grøntsager, får man mange fibre, og det mætter – og derfor får man mindre lyst til at spise noget sødt«. I dag skal du prøve en leverrensende drik. Når du renser ud, er det din lever, der gør arbejdet. Derfor skal du pleje den med en leverrensende drik: Bland saften fra en grape og en citron, et knust fed hvidløg og revet ingefær med lidt koldpresset olivenolie. (Alt for Damernes ’Sund og slank på 4 uger’-tillæg)
 Bente Klarlund Pedersen: »Efter min bedste overbevisning er det noget pjat. Slet og ret«. Ferskenhud eller rynker? Det kan være ret traumatisk at opdage, at ferskenhuden er begyndt at få patina. Men hvis du allerede NU sætter målrettet ind på tre fronter, behøver de små linjer ikke at blive til dybe rynker: 1) Drik masser af vand, så dine celler altid er fugtfriske. 2) Beskyt huden mod den rynkeforstærkende sol med minimum solfaktor 20 hver dag. 3) Invester i en serum eller øjencreme designet til at stoppe tiden i de første rynker. (Sirene oktober 2010).
 Bente Klarlund Pedersen: »ad 1) Nej, man får ikke færre rynker af at drikke vand. Det er noget vås! Kroppen tilbageholder det vand, den skal bruge, og resten tisser man ud. ad 2) Det er rigtigt, at solen virkelig er en rynkestimulator (sammen med rygning). ad 3) Det er meget tvivlsomt, om de cremer faktisk har en effekt«. Tør hud. Beskyt huden med en god fugtcreme eventuelt med et par dråber olie under. Olien fugter også indefra, så spis løs af nødder, avokado og fed fisk. (Sirene oktober 2010)
 Bente Klarlund Pedersen: »Det er rigtigt, at fugtcreme gør huden mindre tør. Men at olie indefra skulle påvirke tør hud, har jeg aldrig hørt om. Det tror jeg ikke på«. Er du lidt for meget i dine hormoners vold, så prøv at stabilisere med en kost fyldt med kalcium, der især findes i grønne grøntsager, mandler og sojabønner. (Sirene oktober 2010)
 Bente Klarlund Pedersen: »Det skader ikke, at man spiser grøntsager, men man kan i hvert fald ikke stabilisere hormoner med kalcium. Det er det rene vås! I øvrigt er det meget tvivlsomt, hvad hormonsvingninger betyder for kvinders humør og velbefindende. At mene, at kvinder kan være i deres hormoners vold, er en måde at holde kvinder nede på«. Magnesium styrer med hård hånd frigivelsen af energi til musklerne, nerverne og opbyggelsen af nye celler. (Woman oktober 2010)

Bente Klarlund Pedersen: »Det er ikke magnesium alene, der giver energi til musklerne. Man får energi i musklerne ved at træne dem og derpå spise en kulhydratfyldt kost«.
