Title: 113_sygehus-ansatte_blev_syge_af_hindbær
Date: 2011-02-02
Article Type: Sygdom
Author: Inficerede frosne hindbær har sendt 113 ansatte i sengen på Køge Sygehus med Roskilde-syge. 
 Hindbærene blev serveret i en rødkålssalat i personalekantinen for 14 dage siden og sendte store dele af de hospitalsansatte i sengen med diarre og opkast, fortæller udbrudskoordinator Morten Lisby til B.T. 
 »Det fantastiske er her, at de har lavet mad hele tirsdag, uden de har smittet en eneste patient. Det er en imponerende køkkenhygiejne, fordi det så nemt kunne være gået galt. Smittede er jo højpotente smittespredere også inden de bliver syge«, siger Morten Lisby fra Fødevareregion Øst til B.T. Værste udbrud i fem år Udbruddet er det største udbrud på et dansk sygehus siden at 450 patienter og ansatte blev syge på Aalborg Sygehus i maj 2005 efter, at de havde fået serveret hindbærsmoothies. 
 Sygehuset opdagede udbruddet, da de ansatte to dage efter at de fik serveret rødkålssalat med hindbær til middag lagde sig syge i massevis, fortæller overlæge Jørgen H. Engberg fra mikrobiologisk afdeling hos Region Sjælland. 
 »Vi opdager udbruddet om morgenen, fordi vores hygiejnesygeplejerske reagerer på de mange sygemeldinger. Vi kontakter straks alle afdelinger og næsten alle afdelinger kan oplyse at de har mange sygemeldte. Og det viser de alle har samme symptomer som diarré og opkast - hvilket tyder på en maveinfektion. Altså at de har spist det samme«, siger Jørgen H. Engberg. Farlig for svækkede  Alle smittede ansatte skal blive hjemme de næste to dage, fordi at de ikke skal smitte patienter. For mens roskildesyge, som smitter fra menneske til menneske, blot sender raske danskere et par dage i sengen, så kan smitten være farlig og endda dødelig for folk som ældre og svagelige. 
 Fødevarestyrelsen kasserer allerede samme dag, hvor udbruddet bliver opdaget, 22 tons fødevarer i køkkenet, der leverer til sygehusene i Køge og Roskilde og flere tusinde ældre i området. 
 En efterfølgende spørgeskema undersøgelse blandt de ansatte viser, at 95 procent af de syge ansatte har spist rødkålssalat med hindbær. Da fødevarestyrelsen efterfølgende laver en laboratorietest af de frosne hindbær fra Serbien viser det sig, at de er i inficeret med roskilde-virus.

»Det er desværre ikke første gang, at vi har haft udbrud med hindbær fra den region i Serbien og den leverandør - vi har også haft udbrud i november og december. Denne gang er det fra en anden dato«, siger Morten Lisby fra fødevareregionen til B.T.
