Title: 15-arig_kondomkunstner_slog_al_konkurrence
Date: 2011-01-20
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Der var ingen konkurrence.
Masser forsøgte, men hverken dommerkomiteen eller politiken.dk's læsere var i tvivl om, at filmen 'Condomise Zambia' var det bedste bidrag i Mellemfolkeligt Samvirkes og politiken.dk's videokonkurrence.
Konkurrencen blev udskrevet i maj sidste år, og temaet var, om man kan være ung i et u-land og i givet fald, hvordan det lige foregår.
Er der plads til at have det sjovt, eller handler det hele om at have nok til i morgen?
I tilfældet med 'Condomise Zambia' er der i hvert fald plads til at være kreativ for overhovedet at kunne nå frem til at have det sjovt.
Den 5 minutter lange film følger 15-årige Fred, der har fundet en fiks måde at bruge kondomer på.
Juryen
Videokonkurrencens jury består af:
Kim Skotte, filmredaktør og -anmelder på Politiken.
Mette Davidsen-Nielsen, journalist, tidl. chef for DR2 og medlem af Danidas oplysningsudvalg.
Ditte Haarløv Johnsen, instruktør.
Lotte Bach Hansen, vinder af Danidas Verdensbilledelegatet 2009.
Lasse Jensen, leder af Mellemfolkeligt Samvirkes volontørprogram Global Contact.
Konkurrencen er støttet af Danidas oplysningsbevilling.
Sammen med gummistrenge fra et hjul og 15 plasticposer kan han konstruere en glimrende fodbold, og den lille fortælling har dommerkomiteen valgt at præmiere med hovedpræmien, som er en jordomrejse.
Det er danske Carla Cecilia Greiber, der sammen med zambianerne Mosten Mutale og Mark Mwanamwalye har lavet videoen.
Carla er stadig i Zambia, men har oplyst Mellemfolkeligt Samvirke, at de gerne vil dele rejsegavekortet i tre portioner, så Mosten og Mark kan komme en tur til Danmark.
Og se hvordan unge her går og har det.
Kondom-artisten ryddede bordet
De tre vinderfilm er udpeget af et dommerpanel, som blandt andet består af Politikens filmredaktør, Kim Skotte, men også politiken.dk's læsere stemte 'Condomise Zambia' ind på en førsteplads.
Med hele 39 procent af stemmerne kan Carla Greiber og hendes zambianske venner derfor også glæde sig over publikumspræmien, et Canon 550d spejlreflekskamera.
DOKUMENTATION
Se alle 33 film på ms.dk
(Eksternt link)
Andenpræmien, et rejsegavekort på 7.000 kroner går til folkene bag filmen Queen Quest, der følger en skønhedskonkurrence i Papua Ny Guinea, mens dommerne valgte filmen A Glow In The Dark til at modtage tredjepræmien, et rejsegavekort på 5.000 kroner.
Politiken.dk og Mellemfolkeligt Samvirke ønsker alle vindere tillykke og kan glæde de 29 andre bidragsydere med, at vi til foråret udsteder en lignende konkurrence.
Se de tre vinderfilm herunder
Condomise Zambia
Queen Quest
A Glow In The Dark
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Politiken.tv giver gode råd om videofortællinger
Stem på de bedste 'ung i et uland'-film
Videokonkurrence: Kan man være ung i et u-land?
