Title: 18-arig_sørgende_»Bade_jeg_og_hele_Norge_er_foran
Date: 2011-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde

Rikke Brunsgaard Andersen, Oslo
Hele Norge er her til formiddag samlet om sorgen.
Sorgen efter fredagens ufattelige tragedie, hvor landet på kort tid blev 92 indbyggere fattigere.
I domkirken i centrum af Oslo er mindehøjtideligheden i gang. Tv-billederne viser en sal fyldt med grædende ansigter, og også statsmininister Jens Stoltenberg og hans kone er til stede.
Uden for domkirken står der en gigantisk kø på 3-400 meter, fortæller politiken.dk's udsendte på stedet. Folk lægger blomster ved pladsen foran kirken, som efter alle afpæringerne er blevet et samlingspunkt for de sørgende.
Vi møder 18-årige Karl W. Tjensvoll, der står i køen.
»Både jeg selv og hele Norge vil være forandret for altid«, siger den unge mand.
»Jeg er kommet for at vise min støtte til ofrene og pårørende. For at vi kan trøste hinanden og vise, at vi er her for hinanden. Jeg kendte flere af de ofre, der var på øen, men de kom alle sammen derfra i live«.
Tragedien giver udsyn
Karl W. Tjensvoll fortæller, at tragedien har fået ham til at løfte blikket og kigge ud over Norges grænser, hvor mange mennesker lider mange steder i verden.
»Jeg har fået sympati for de hændelser andre steder i verden, hvor andre bliver slået ihjel«, siger Karl W. Tjensvoll.
Arne Høst, en ældre herre, har også taget plads i køen af sørgende. Han har formentlig aldrig set så mange mennesker ved kirken før.
»Det er forfærdelig. Man skulle ikke tro, at sådan noget kunne ske i Norge. Jeg tror ikke, at jeg kender ofrene, men det påvirker mig virkelig meget«, siger Arne Høst, som finder det »utroligt«, at en nordmand kunne begå sådan en forbrydelse.
Føler fællesskab
Længere nede i køen møder vi den unge norske pige Hailey Flood. Hun bruger nogle af de samme termer, som også høres fra talerne i kirken.
»Jeg er her for at vise omsorg over for de mennesker, der mistede livet. Og for at føle, at jeg hører med i et fællesskab«, siger Hailey Flood.
»Det er vigtigt for os i Oslo at være sammen i dag, fordi der er en mærkelig stemning i byen. Vi ved, at vi kan samles og få trøst i domkirken«
Tid til at stoppe op
I kirken har statsminister Jens Stoltenberg netop holdt sin tale.
LÆS OGSÅ
Politiet: Breivik siger, han handlede alene
I voldsomt følelsesladet ordække, som fik salen foran ham til at græde højlydt, da han nævnte nogle af de ofre, som han personligt kendte - blandt andet en af landets største ungdomspolitiske talenter.
»I dag er det tid for sorg. I dag skal vi tillade os at stoppe op«, sagde han.
Rikke Brunsgaard Andersen, Oslo
