Title: 20-arig_plyndret_voldsoffer_fra_London_star_frem
Date: 2011-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Storbritannien er stadig »fantastisk«, fortæller 20-årige Ashraf Haziq fra Malaysia.
Den unge revisorstuderende, der lige er flyttet til London, har de seneste dage været et af de store samtaleemner i Storbritannien.
Mandag aften blev Ashraf Haziq slået ned af bøller i det urolige London.
Herefter forsvandt de alle sammen og efterlod en fortumlet Ashraf Haziq, viser en amatørvideo af episoden.
Siden har den unge malaj været indlagt på hospital, hvor han blandt andet har fået opereret et smadret knæ.
I går blev han så udskrevet og indvilligede i at fortælle offentligheden om episoden.
»Jeg havde virkelig ondt af dem«, siger han om sine overfaldsmænd.
»For der var børn i blandt dem«, forklarer han ifølge The Guardian.
»Der var en dreng, som jeg gætter på går i folkeskole. Det var chokerende, fordi jeg ville have forventet, at de var ældre, men der var altså denne dreng«, forklarer Ashraf Haziq.
20-årig anholdt i sagen
I minutterne efter pressekonferencen oplyste politiet i London, at en 20-årig mand var blevet anholdt og mistænkes for at have deltaget i røveriet.
»Min familie er bekymret for mig, og min mor ønsker, at jeg kommer hjem. Men jeg er indstillet på at blive. Storbritannien er fantastisk. Før jeg ankom hertil, var jeg meget spændt, og jeg er ikke bitter over det, der er sket«, siger den unge mand, der er i Storbritannien for at studere i to år.
»Det er virkelig mærkeligt. Jeg er bare en helt almindelig person. Det hele skete så hurtigt«.
LÆS ARTIKEL
11-årig for retten efter plyndringer i England
Den britiske premierminister David Cameron kommenterede overfaldet på Ashraf Haziq, da han torsdag talte i det britiske underhus.
»Der er lommer i vores samfund, som ikke bare er ødelagt, men syge. Når vi ser børn så unge som 12 og 13 år, der plyndrer og griner, når vi ser det ulækre syn af en skadet ung mand, omgivet af folk, der lader som om, at de hjælper ham, men i virkeligheden røver ham, så er det tydeligt, at der er noget helt galt i vores samfund«, lød det desuden fra Cameron på et pressemøde i den forløbne uge.
LÆS MERE
Den unge malaj ønsker dog ikke at kommentere premierministeren kommentar om »et sygt samfund«.
Ashraf Haziq fortæller, at han efter overfaldet og røveriet blev hjulpet af to piger og en kvinde, der havde overværet det hele.
Elisabeth Astrup
