Title: 2020_-_forar_og_folkesundheden
Date: 2011-04-15
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Der er forår i luften. Det betyder, at dagene er blevet lange og lyse, og af og til bryder solen frem og spreder sine varmende stråler ud over de solhungrende danskere. Foråret er desværre ikke kun et varsel om sol og lyse tider for alle danskere. Over en million danskere lider af diverse allergiske sygdomme; nogle har også problemer med lungerne og vejtrækningen i form af astmatiske lidelser. 
Når foråret kommer, følger der pollen med fra forskellige træer og planter, som altså for en del danskeres vedkommende udløser mere eller mindre svære allergiske symptomer. 
Hvad ikke gør tingene nemmere er, at astma- og allergiområdet delt op i mange underområder, som lunger, hals, øre, næse, øjne, børnesygdomme etc. Derfor er der også plads til forbedringer, så indsatsen for at forebygge, lindre og på sigt helbrede allergikere bliver styrket. Der findes således ikke nogen egentlig kur mod allergi i dag, men der findes forskellige former for symptomdæmpende medicin. Det kan så suppleres med en adfærd, der mindsker symptomerne, men som desværre også begrænser de ramte allergikeres livsudfoldelse. Og netop den nedsatte livskvalitet i perioder med meget pollen og mange symptomer på allergi, er en af de største udfordringer for landets over en million allergiramte. 
Selv om vi i øjeblikket diskuterer 2020-plan, og det virker som om, at alt går op i at finde penge overalt med gode og dårlige besparelses- og effektiviseringsforslag, er vi jo stadigvæk et velfærdssamfund med et godt og forhåbentlig tidssvarende sundhedssystem. Det skal vedligeholdes og udbygges, og det betyder også, at folkesygdomme, der koster samfundet mange sygedage og nedsat trivsel, skal tages seriøst og bekæmpes. 
De mange allergikere, der især lider, når birketræet springer ud og græsset ligeså, er ikke bare besværet i deres daglige udfoldelse, de er naturligvis også mindre produktive og mere syge, når allergien rammer hårdt i april og juli måned. Det koster selvfølgelig samfundet mange penge, hvorfor det er en yderst fornuftig investering at optrappe indsatsen mod allergi. Derfor er Dansk Folkeparti også på vej med et forslag om at øge specialiseringen indenfor astma- og allergiområdet således, at der oprettes en specialenhed indenfor astma- og allergiområdet i hver af de fem regioner, så al specialviden kan samles og deles mellem specialisterne og de almenpraktiserende læger. Det ville betyde, at forskningen og forebyggelsen styrkes, og vi derfor kan blive bedre til at opdage, forebygge og behandle flere allergikere endnu bedre. 
Der sker hele tiden fremskridt på astma- og allergiområdet, og håbet er selvfølgelig, at vi i fremtiden får udviklet en effektiv vaccine eller kur mod lidelsen. Der findes allerede i dag vacciner både som injektioner og i pilleform. Spørgsmålet er, om nok allergikere får den rigtige behandling, herunder om danskerne tilstrækkeligt bliver vaccineret mod allergi. Det er under alle omstændigheder vigtigt, at flere lidelser bliver taget i opløbet, så vi kan stoppe den nærmest epidemiske udvikling i antallet af danskere, der lider af astma- og allergi. Der må og skal derfor sættes fokus på området, og DF vil således forsøge at skabe et flertal for en bedre, mere målrettet og effektiv behandling til gavn for de mange allergi - og astmaramte. 
Med venlig hilsen 
Peter Skaarup
