Title: 3000_kasserede_bidder_giver_musikfilm_nyt_liv
Date: 2011-01-31
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
'Bird On A Wire’ skildrer den unge Leonard Cohen på turné i 1972. Filmen er berømt blandt sangerens fans for sin musik og for sit portræt af en mildest talt modvillig performer. 
Men filmen, der kun efter meget bøvl og ballade så dagens lys tilbage i 1974, havde faktisk kun meget lidt at gøre med den film, som instruktøren Tony Palmer oprindelig havde lavet. 
 Leonard Cohen havde været utilfreds. Han fandt Palmers oprindelige forlæg »for konfrontatorisk«. Cohen syntes også, han så udmattet, nærmest hærget ud.
Klippede om
Så han fik overtalt den unge filmmand og musikelsker til at overlade filmrullerne til en klipperassistent, som klippede hele herligheden om. Strukturen blev ødelagt, og musikken var ifølge Palmer nærmest klippet til med en hækkesaks.
Adskillige hundredtusinde dollar og to år senere var Palmers billige ’Bird on a Wire’ blevet noget dyrekøbt rod, som BBC nægtede at vise. En film, som ifølge Tony Palmer højst rummede 50 procent af hans originale ’Bird on a Wire’.
LÆS OGSÅ
Glemt Leonard Cohen-film: Han hadede at turnere
Alligevel er denne udgave af ’Bird on a Wire’ blevet betragtet som en vigtig musikfilm, der ikke mindst er historisk interessant, fordi Cohen på det tidspunkt stadig var højst usikker på sine musikalske talenter. Han betragtede endnu først og fremmest sig selv som poet og romanforfatter. 
 Og der ville historien så være standset, hvis ikke nogle rustne beholdere i 2009 var dukket op i en lagerbygning i Hollywood. I dåserne – som i øvrigt blev fundet af Frank Zappas manager – lå 294 filmruller med de originale optagelser til ’Bird on a Wire’. 
Det var i hvert fald, hvad en lykkelig Tony Palmer fik at vide hjemme i London.
Håb og skuffelse
»Det var fantastisk! Tænk, at materialet var dukket op efter næsten 38 år! Det blev sendt til London. Jeg var stærkt ophidset. Altså lige indtil jeg begyndte at åbne kasserne og opdagede, at det tilsyneladende slet ikke var den originale film, men kun alle fraklippene. Det var meget deprimerende. På det tidspunkt havde jeg mest lyst til at skære pulsåren over«, lyder det ikke desto mindre ganske muntert fra veteranen Tony Palmer, der er blevet ved med at lave musikfilm. 
Mere end 100 film er det blevet til. Mest om musikpersonligheder.
