Title: 300_maratonløbere_trippede_i_toiletkøen_inden_star
Date: 2011-05-22
Article Type: Motion
Author: Søren Dilling

Per Munch
Journalist
Ulrik Steen Schaarup
Der var lange køer foran toiletterne umiddelbart inden Copenhagen Marthon med op imod 12.000 deltagere blev skudt i gang klokken 9.30.
Op imod 300 løbere stod på et tidspunkt i kø for at få ordnet det sidste vigtige tolitbesøg.
»Man er jo nervøs inden sådan et løb«, siger Helle Malmberg, 46, der i ti år har drømt om at løbe et maraton og i år har fået realiseret drømmen efter et års træning.
Køerne ved toiletterne umiddelbart inden startskuddet er et klassisk og velkendt syn.
Et kort øjeblik tror man, at samtlige deltagere er blevet ramt af akut racermave. Indtil blikket vender tilbage mod den ru asfalt, hvor starten gik.
Tusindvis af ængstelige, spændte løbere, der nervøst gik frem og tilbage fra side til side, mens de hoppede let på tæerne på vejen, der slanger sig frem mod måtten, hvor den enkelte løbers monterede chip sætter tiden i gang.
»Det gør ikke så meget, at jeg ikke kommer afsted sammen med alle de andre. Det er bare vigtigt for mig at være med«, siger Helle malmberg med henvisning til, at tiden først sættes i gang for hver enkelt løber, når man passerer startlinien.
Heldigvis er der toiletter på ruten.
Det sagde løberne inden starten
Anne-Sofie Pade Hansen
- Eliteløber: Hun er forhåndsfavoritten til at blive den bedste danske løber. »Jeg vil lægge forsigtigt ud og løbe mit eget løb. Jeg ser Vibeke Houlborg som min største konkurrent, og hvis hun kommer op til mig, vil jeg selvfølgelig prøve at hænge på hende. Jeg synes, der er en fin temperatur i dag, men jeg er dog lidt nervøs for vinden«.
Christian Olsen – Eliteløber: »Jeg er helt klar, men jeg tror ikke på, at jeg kan blive bedste dansker. Jeg træner ikke det samme som tidligere. Jeg er i udmærket form, men jeg tror, at Lars Budolfsen bliver bedste dansker. Han har vist god forårsform. Men jeg glæder mig helt vildt meget til i dag«.
Tor Rønnow
– VIP løber, skrevet ”Elsk at løbe” med Bente Klarlund. Han løber i dag sit 220. maraton. I sit 218. maraton i Vancouver satte han ny personlig rekord, da han kom under de magiske 4 timer. »Mit mål i dag er at sætte en ny personlig rekord. Jeg vil under de 4 timer. Jeg vil placere mig ved fartholderen, som løber 3 timer og 50 minutter, hvor der ikke er så meget trafik fra de andre løbere. Vejret er perfekt. Der kan godt være nogen stræk med vindstød, som kan give problemer, men så må jeg bare finde nogen kønne damer at ligge på læ«, siger Tor Rønnow med et skælmsk smil.
»Jeg er meget imponeret af det stykke arbejde, som Politiken Motion og Sparta har lavet i samarbejde. Arbejdet på de sociale medier har virkelig højnet arrangementet. Og her i start- og målområdet er logistikken forbedret sig siden sidste år«.
Mårten Boström:
»Jeg vil gøre mit bedste. Jo længere distance, des bedre bliver jeg. Jeg er klar til at blive en dansk viking«.
Ulrik Steen Schaarup
fortsæt med at læse
Dagen derpå: »Det føles som at være 80 år«
Våd favorit vinder maraton
Maratonløbere rammer muren ved Knippelsbro
