Title: 33-arig_er_købt_som_en_fremtidens_mand
Date: 2010-09-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

At en 33-årig idrætsudøver på højeste internationale niveau betegnes som en fremtidens mand, hører vist til sjældenhederne. 
Ikke desto mindre har den franske professionelle cykelrytter Jean-Christophe Peraud fået hæftet det prædikat på sig af sin chef for de kommende to sæsoner, manager Vincent Lavenu, i forbindelse med Perauds noget overraskende skifte fra belgiske Omega Pharma-Lotto til franske Ag2r.
EM-guld og OL-sølv
Efter en flot mountainbikekarriere, der indbragte ham en EM-titel i 2005 og kulminerede med olympisk sølv i Beijing, vakte Peraud for første gang opmærksomhed på landevejen, da han i 2009 blev national mester i enkeltstart foran den etablerede stjerne og vinderen fra året før Sylvain Chavanel. 
På det tidspunt havde Peraud endnu ingen professionel kontrakt, men Omega Pharma-Lotto snuppede ham for næsen af de franske mandskaber.
Bremset af sygdom og skader
En del af den igangværende sæson er blevet spoleret af sygdom og skader, men Peraud har dog nået at bevise, at han formår at begå sig i den krævende sport. 
Han skulle have været med i Tour de France, men nåede ikke at komme sig efter et slemt styrt i Critérium du Dauphiné. I stedet deltog han i Vuelta a Espana, som han gennemførte på en 39. plads efter at have været meget tæt på at erobre førertrøjen undervejs.
Helt ny i landevejssammenhæng
Egentlig havde Peraud kontrakt med belgierne også for næste sæson, men parterne enedes om at opløse den, hvorefter Ag2r slog til. 
»Jeg tror, at Peraud har en spændende fremtid foran sig, selv om han er 33«, fastslår Vincent Lavenu. 
»Det skal erindres, at han er helt ny i landevejssammenhæng, og det er jo ikke usædvanligt at se ryttere præstere på højeste plan helt frem til i slutningen af 30'erne«.
Svensker prøver lykken hos Astana
Fremgangsmåden med at skilles efter fælles overenskomst, selv om en kontraktperiode ikke er tilendebragt, har en anden tidligere mountainbikeekspert, svenskeren Fredrik Kessiakoff også benyttet sig af. 
Han skiftede inden denne sæson fra Fuji-Servetto til Garmin, men helbredsproblemer har hindret ham i at nå toppen af sine ydeevne. 
Kessiakoff har derfor i fuld forståelse med sin amerikanske arbejdsgiver ønsket at søge nye græsgange, og han har skrevet en toårig kontrakt med denne sæsons nr. 1 på verdensranglisten, kasakhiske Astana.
Australiere fortsætter rekruttering
Australske Pegasus Sports, der har vist interesse for både Fabian Cancellara og Richie Porte, fortsætter rekrutteringen for fuld kraft. 
Senest har sydafrikanerne Robert Hunter (Garmin) og Daryl Impey (RadioShack), englænderen Jeremy Hunt (Cervélo) og hollænderen Bobbie Traksel (Vacansoleil) sluttet sig til det ambitiøse projekt, der sigter mod ProTour status i 2011.
