Title: 37-arig_anholdt_for_dobbeltdrab_i_Odense
Date: 2011-05-12
Article Type: Danmark
Author: Astrid Søndberg

Fyns Politi har anholdt en 37-årig mand fra Odense og sigtet ham for dobbeltdrabet i Tusindårsskoven 13. april.
»Det er tale om en mand, vi har holdt øje med, og nu har vi valgt at sigte ham for dobbeltdrabet«, siger vicepolitiinspektør Henrik Justesen til politiken.dk.
Den 37-årige bor i lokalområdet i nærheden af Tusindårsskoven, og han blev anholdt under »ganske udramatiske omstændigheder« klokken 14.59 i Odense.
I morgen vil han blive fremstillet for lukkede døre i et grundlovsforhør, men politiet ved endnu ikke, præcis hvornår det bliver.
»Nu skal vi først til at afhøre ham, og vi skal ransage hans adresse«, siger Henrik Justesen.
Politiet vil hverken be- eller afkræfte, om der er tale om den mand, der ifølge en grynet videoptagelse fanget af et overvågningskamera befandt sig i området omkring drabstidspunktet.
»Jeg har endnu ikke set ham. Men jeg kan sige, at sandsynligheden er der«, siger Henrik Justesen.
Manden er tidligere kendt af politiet, men kun for »småting«. Og det er ret nyt, at politiet har rettet sin mistanke mod ham, siger vicepolitiinspektøren.
Den 37-årige har ikke selv sagt, hvordan han forholder sig til sigtelsen.
Ifølge politiet har man endnu ikke fundet den maskinpistol, som ægteparret blev skudt med.
Dræbt på aftentur
Den 53-årige overlæge Bjarne Johansen og den 49-årige økonomidirektør Heidi Nielsen blev ramt af tre serier af skud affyret fra en maskinpistol, da de var ude på deres sædvanlige vandretur.
Tidligere er flere eneboere fra området blevet undersøgt i forbindelse med sagen, men de er alle renset for mistanke.
LÆS OGSÅ
Ti-årig finder vigtigt spor i sag om dobbeltdrab
I mandags fik politiet så et muligt gennembrud, da en 10-årig dreng fandt Bjarne Johansens pung på taget af en judoklub på Kløvermosevej et par kilometer fra Tusindårsskoven.
I den forbindelse fortalte vidner fra klubben politiet, at de havde set en mand med briller og en beige kasket. Den samme mand, der sandsynligvis blev fanget af et overvågningskamera
Astrid Søndberg
