Title: 3F_Aarhus_brugte_underbetalte_handværkere_til_nyt
Date: 2011-05-26
Article Type: Kunst
Author: Anders Haubart Madsen

Mindst to iagttagere vil have en dårlig smag i munden, når borgmester Nicolai Wammen og kunstneren Olafur Eliasson i morgen træder op på taget af kunstmuseet ARoS for at indvie regnbuen over Aarhus. 
Eliassons over 60 millioner kroner dyre kunstværk ’Your Rainbow Panorama’ er nemlig blevet opført af underbetalte tyske håndværkere, mener fagforeningen 3F.
LÆS OGSÅ
Million-regnbue sætter Aarhus på den anden ende
»Det er dybt uansvarligt, at man som kommune ikke forholder sig til den enormt høje arbejdsløshed blandt håndværkere i kommunen«, siger Claus Ørskou, faglig sekretær i 3F Østjylland.
Under mindstelønnen
Fagforeningen henviser til, at Aarhus Kommune som bygherre for projektet har ansvaret for, at det var tyske håndværksfirmaer, der, efter at opgaven havde været sendt i udbud i EU, blev hyret til at opføre glaspartierne i regnbuen. 
I løbet af vinteren forsøgte 3F forgæves at få firmaet til at underskrive en dansk overenskomstaftale. Håndværkerne arbejdede til omkring 94 kroner i timen – 16 kroner under den daværende mindsteløn i Danmark og 50 procent under, hvad danske håndværkere normalt får for tilsvarende arbejde.
LÆS OGSÅ
Eliasson skaber 14 meter lang regnbue i Jerusalem
Det viser en tysk lønseddel fra glarmesterfirmaet Bayer Glasbau, som Politiken har fået indsigt i. 
»Det bomber det danske overenskomstsystem, og det burde kommunen holde sig for god til«, mener Claus Ørskou.
Projektleder afviser anklager
Aarhus Kommunes projektleder for opførelsen af kunstværket, Finn Bruun Ravnsbæk, tilbageviser kritikken: Hvis man korrigerer lønnen efter tyske skatte- og pensionsforhold og det udetillæg, som tyske håndværkere modtager ved at arbejde i Danmark, så er den helt på linje med danske håndværkeres, mener Ravnsbæk.
Kommunen bakkes op af en ekstern juridisk vurdering, som den har bestilt hos firmaet Norrbom Vinding.
Moralsk forkasteligt
Men den argumentation holder ikke, mener arbejdsmarkedsforskeren Klaus Pedersen. 
»Jeg er aldrig stødt på, at en kommune har sagt, at de selv har lavet et regnestykke, der handler om, hvorvidt de her mennesker får en løn, der svarer til den på egnen gældende. Det bliver helt arbitrært at regne ud i forhold til de forskellige lande og de interne skatteforskelle i deres kommuner«, siger forskeren fra Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier (Faos) ved Københavns Universitet.
LÆS OGSÅ
Olafur: &raquo;Hvordan fanden er man i verden?&laquo;
Klaus Pedersen understreger, at der ikke er gjort noget ulovligt. Men han mener, at kommunen er moralsk på kant med ILO-konventionen, der siden 1957 har betydet, at udenlandske håndværkere bør have arbejdsvilkår, der er lige så gunstige som de gældende overenskomster i Danmark. 
»Derfor burde Aarhus Kommune have sørget for at lægge op til, at arbejdsmarkedets parter kunne lave en overenskomstdækning på det her«.
Ikke ulovligt
Kulturrådmand Marc Perera Christensen (K) fastholder, at kommunen ikke har gjort noget ulovligt. 
»Vi er medlem af EU, det indre marked, og har bundet os til arbejdets frie bevægelighed. Jeg har ikke noget problem med, at der er konkurrence om lønnen på det europæiske marked«, siger han.
LÆS OGSÅ
Du mener ikke, at man som kommune har et moralsk ansvar over for arbejdsløse danske håndværkere?
»Jeg mener primært, at vi har et ansvar for at få vores byggeprojekter i hus«.
Fremgangsmåde bør revideres
SF’s gruppeformand i byrådet, Jan Ravn Christensen, mener, at arbejdsmarkedsforskeren Klaus Pedersens vurdering bør give anledning til en gennemgang af kommunens fremgangsmåde i sagen. 
»Jeg mener som udgangspunkt, at vi skal stræbe efter, at kommunens byggeprojekter gennemføres efter danske overenskomstvilkår«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra borgmester Nicolai Wammen (S).
