Title: 40-arig_debutant_pa_olympisk_succeskurs
Date: 2010-11-06
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Siden Danmarks Cykle Union i 2006 lancerede sin kraftige satsning på at tilbageerobre positionen som en af verdens førende banenationer, har arbejdet med 4 km forfølgelsesholdet udgjort det centrale punkt. 
Det har da også længst båret frugt med guldmedaljen ved verdensmesterskaberne i den polske by Pruszkow for godt 19 måneder siden som kulminationen.
Venter med den internationale debut
Siden er der foretaget en total udskiftning i truppen, og endnu har landstræner Sven Meyer ikke følt det formålstjenligt at sende de fem nye, Rasmus Quaade, Niki Byrgesen, Lasse Norman Hansen, Christian Ranneries og Casper Folsach ud i den første, store internationale styrkeprøve sammen. 
Det indebærer bl.a., at Meyer og kvintetten har måttet nøjes med på afstand at følge, hvordan deres kommende rivaler klarer sig ved europamesterskaberne i Polen, mens de selv koncentrerer sig om weekendens nationale titeldyster i Ballerup Super Arena.
Bagud i det olympiske kapløb
Samtidig må danskerne konstatere, at de fra start er i hvert fald midlertidigt bagud i kampen om at sikre sig deltagelse ved OL i London 2012. EM er nemlig det første af de arrangementer, der frem til verdensmesterskaberne i Melbourne i slutningen af marts 2012, giver olympiske kvalifikationspoint. 
Ganske vist er der rigeligt at hente både i de World Cup afdelinger, der - med dansk deltagelse - indledes 2. december netop i næste sæsons australske VM-by - men det ændrer ikke på, at konkurrenterne altså allerede nu har et forspring.
Guld til Storbritannien
EM-guldet i Polen gik ikke uventet til Storbritannien, der med tiden 4.00.482 minutter i finalen besejrede Rusland, som noteredes for 4.04.274. 
Det bemærkelsesværdige ved de medaljevante briters præstation var, at de stillede op med en 40-årige debutant i Jason Queally, som nok er scenevant ved de store internationale begivenheder, men aldrig før har begået sig i holdforfølgelsesløb på højeste niveau. 
Quellays fornemste resultat er den olympiske guldmedalje i 1000 meter på tid hjemført for 10 år siden i Sydney. Han har gennem stort set hele sin karriere koncentreret sig om sprinterdistancerne og har da også flere VM-medaljer i holdsprint.
Planlagde deltagelse i handikap OL
I starten af 2009 lancerede Queally et projekt om at stille op ved handikap-OL i hjemlandet som den seende pilot på en tandem, men kort efter indlemmedes han i forfølgelsesprojektet, og med den aktuelle guldmedalje tegner de olympiske perspektiver sig pludselig helt anderledes. 
Quellay kørte i Pruszkow sammen med Steven Burke, Andrew Tennant og Ed Clancy, der er henholdsvis 18, 17 og 15 år yngre end Jason Quellay, men allerede har væsentlig mere rutine end denne i tempodisciplinen.
Ikke afskrækkende tider
Efter Storbritannien og Rusland fulgte ved EM Holland, Spanien, Italien, Frankrig, Schweiz, Ukraine. Tyskland, Polen, Belgien og Tjekkiet. 
Tiderne i Pruszkow var ikke afskrækkende, og da Danmark med Alex Rasmussen, Casper Jørgensen, Michael Færk og Jens-Erik Madsen for godt 19 måneder siden blev verdensmestre, skete det i 3.58.246 minutter.
Jagter DM-hæder i Ballerup
De nye danske medaljehåb giver sig i eftermiddag i kast med jagten på DM-hæder. Det sker, når der tages hul på de første tre af de seks afdelinger - de tre sidste afvikles i morgen eftermiddag - i den ny OL-disciplin omnium. 
En af dagens afdelinger er pointløb, og den tjener også til at kåre den danske mester hos både mænd og kvinder i lige netop den gren.
