Title: 41-arig_amerikansk_kvinde_henrettet_i_nat
Date: 2010-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Teresa Lewis, 41, blev henrettet i nat.
Dermed er hun den første kvinde, som er henrettet i den amerikanske delstat Virginia siden 1912, og den første kvinde, der er henrettet i USA de seneste fem år.
Dødsdommen blev eksekveret ved indsprøjtning.
I tirsdags afslog USA's højesteret at udskyde henrettelsen af Lewis, der var dømt for i 2002 at have bestilt lejemordene på sin mand og stedsøn.
Motivet var at arve fra manden og indkassere stedsønnens livsforsikring på 350.000 dollar.
Virginias guvernør, Robert McDonnell, afslog benådning trods protester fra modstandere af dødsstraf, der hævdede, at Lewis var svagt begavet og ikke kunne overskue konsekvenserne af sine handlinger.
Den seneste henrettede kvinde i Virginia var en 17-årig sort pige, Virginia Christian, der døde i den elektriske stol i 1912.
Det sidste måltid
BBC News skriver, at Teresa Lewis tilbragte sine sidste timer med sin åndelige rådgiver og familiemedlemmer i fængslet i byen Jarratt.
En talsmand fra fængslet, Larry Taylor, fortæller, at hun som sit sidste måltid bad om kyllingebryst, søde ærter med smør, et stykke kage og en sodavand.
Teresa Lewis' advokater indgav den 25. august en anmodning om benådning, som USA's højesteret afviste. Det skete dog ikke i enighed. To af rettens tre kvindelige medlemmer stemte således imod højesterets afvisning.
Lewis var sinke
Den amerikanske kvinde havde en intelligenskvotient på 72. Dermed var hun efter dansk målestok at betragte som sinke. Denne gruppe omfatter mennesker med en intelligenskvotient på 70-90.
En IQ på omkring 100 bruges om normaltbegavede.
LÆS MERE
Måling af intelligens
(
eksternt link til Gyldendals Leksikon
)
Guvernør Robert McDonnell afviser imidlertid, at hun var tilbagestående.
»Hun er undersøgt af adskillige psykiatere og psykologer både før og efter dommen. Men efter grundige undersøgelser har ingen af disse fagfolk konkluderet, at Teresa Lewis svarer til definitionen på en mentalt tilbagestående«, siger guvernør McDonnell.
Kaare Skovmand
