Title: 46_saret_i_græske_gadekampe_-_ny_ballade_ventes_i_
Date: 2011-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Store dele af Grækenland er gået i sort under en generalstrejke, der i går resulterede i voldsomme gadekampe mellem politi og anarkistiske demonstranter.
Mindst 47 mennesker kom til skade under gårdsdagens uroligheder i Athen, hvor der blev kastet med sten og molotovcoqtails mod politiet, der svarede igen med tåregas.
Kun en mindre gruppe sortklædte anarkister deltog i balladen, mens titusindvis andre afviklede fredelige demonstrationer arrangeret af fagbevægelsen vendt mod den græske regering og EU og Den Internationale Valutafond (IMF).
Sparepakken indeholder store offentlige nedskæringer, skattestigninger og et brandudsalg af offentlige besiddelser.
Hvis pakken ikke bliver godkendt ved to afstemninger i dag og i morgen, er det slut med yderligere milliardstøtte fra de EU-kollegerne, og da den græske statskasse næsten er tom, vil et nej til sparepakken uundgåeligt resultere i en statsbankerot.
SE FOTO
Den græske tragedie
Ifølge nyhedsbureauet Associated Press blev mindst 14 mennesker anholdt under urolighederne i går, der har forvandlet et stort område i nærheden af parlamentet til en veritabel krigszone.
Blandt de tilskadekomne var én mand, som blev stukket med kniv, da en større gruppe fredelige demonstranter bad de unge anarkister om at standse deres voldelige opførsel.
De rige går fri
Men selv om hovedparten af demonstranterne er fredelige, vidner de smadrede ruder, udbrændte biler og spredte brosten stadig om de voldsomme frustrationer, mange grækere nærer over de nye spareplaner.
I forvejen har de måttet acceptere at gå ned i løn, få hævet pensionsalderen og se skatterne stige som følge af mange års uansvarlig økonomisk politik, der har ført til, at Grækenland har opbygget en gigantisk gæld.
LÆS OGSÅ
EU presser grækerne: Stem ja til hestekuren
Samtidig kritiserer mange almindelige grækere, at de omfattende genopretningsplaner lader de mest velstillede grækere gå fri. Som led i sparepakken foreslår regeringen blandt andet, at skatterne øges for de dårligst lønnede.
Imens kan turister og andre besøgende kun se på og afvente situationen.
Generalstrejken har lammet store dele af den offentlige sektor. Kun livsvigtige operationer gennemføres på hospitalerne, banker er lukket og de fleste busser, færger og fly er aflyst.
Niels Holst
fortsæt med at læse
