Title: 5_litterære_steder_i_Wien
Date: 2010-09-03
Article Type: Wien
Author: Tom Nørgaard

Musils Manden uden egenskaber, Schnitzlers Drømmenovelle og Stefan Zweigs Verden af i går. Wien har spillet hovedrollen i en lang række store litterære værker.
Det var også her i byen, at Freud – stærkt inspireret af fiktionens verden – udviklede sin psykoanalyse, og det var her, den litterære kaffehustradition forankrede sig stærkere end noget andet sted i Europa.
Følg i litteraternes, forfatternes og det læsende folks fodspor og få god kaffe, morgenmad, stjernespækket teater, og open air kino med i købet.
Phil – Intellektuel morgenmad
Til morgenmad, til oplæsninger eller til DJ’s og musikalske arrangementer. Phil, skråt overfor wienerklassikeren Café Sperl, er en moderne bogcafé der tiltrækker både kræsne bibliofile, cool hipsters og diskussionslytne studiegrupper.
Phil
, Gumpendorferstrasse 10, 1060 Wien.
Freud museum – Hjemme hos psykoanalytikeren
Der er skabt litteraturteorier, gyserfilm og dramaer ovenpå hans teorier om fortrængninger og det uhyggeliges genkomst, men Freud selv var stærkt inspireret af fiktion - fra Ødipus til Gengangere. Kig ind på Freud Museum i Berggasse, hvor psykoanalysens grundlægger havde sit hjem og kontor.
Freud Museum
, Berggasse 19, 1090 Wien.
Burgtheater – Stjerneteater på tysk
Burgtheater er et af de mest betydningsfulde tysksprogede teatre i verden. At få sit stykke sat op her er det tætteste man som forfatter kommer et ridderslag. Foruden nulevende mestre som Thomas Bernhard og Botho Strauss opsættes der også stykker af bl.a. Shakespeare.
Burgtheater
, Doktor Karl Lueger Ring 2, 1010 Wien.
Café Griensteidl – Kaffe med koryfæer
Kaffehusene er en wiener-institution, og selv om litteraturcafeen Café Griensteidl ikke længere er et mødested for forfattere som Hugo von Hofmannsthal og Arthur Schnitzler, er det et af de bedste steder at indånde verden af i går.
Café Griensteidl
, Michaelerplatz 2, 1010 Wien.
Hauptbücherei Wien am Gürtel – Læseværelse med udsigt
Små 300.000 bøger, digitale medier, aviser og magasiner. Wiens hovedbibliotek ligger ved byens trafikale hovedåre, Gürtel og er et urbant mødested for litteraturelskere og folk, der blot vil nyde den gode udsigt over Østrigs hovedstad fra tagdækket. Her er der i sommerhalvåret også open air kino med skiftende temaer.
Hauptbücherei Wien am Gürtel
, Urban Loritz-Platz 2a, 1070 Wien.
Tom Nørgaard
fortsæt med at læse
Tag på mad- og designweekend i Europas hyggelige storby
Østrigs borge og slotte er historien om århundreders rigdom og magt
