Title: 5_steder_hvor_man_kan_fa_varmen_i_Oslo
Date: 2010-11-01
Article Type: Oslo
Author: Tom Nørgaard

Snup et hvil på skiferien. På Tea Lounge kan man få tyrkisk medicin-te, te dyrket på Mount Kenyas bjergsider eller rooibos fra Sydafrika samt en lang række andre eksotiske varianter. Hele dagen kan man desuden holde varmen ved ildstedet med backgammon og skak og om aftenen supplere med champagne og cocktails, når der fyres godt op under chill out-musikken.
Tea Lounge
, Thorvald Meyers gate 33b, Oslo.
Jazz på anlægget, duften af nyristet kaffe og masser af kræsne connaisseurs blandt stampublikummet. Mikroristeriet Tim Wendelboe har taget navn efter en af Norges bedste baristaer, og foruden at fungere som espressobar er det i weekenden muligt at kigge indenfor og lære kunsten at brænde kaffe. Sortimentet er eksklusivt med bønner fra blandt andet Hacienda la Esmeralda.
Tim Wendelboe
, Grünersgate 1, 0552 Oslo.
Eksfoliering, indpakning i alger og smøring med æteriske olier. Eksklusive Artesia Spa Grand Hotel har syv forvandlingsrum, der skubber folk ud på den anden side som næsten nye mennesker. Foruden massage, kropsbehandling, fodterapi og manicure er her også opvarmet pool, dampbad og sauna, hvor man kan få sat gang i blodgennemstrømningen og varme i de vinterstive lemmer.
Artesia Spa Grand Hotel
, Karl Johans gate 31, 0159 Oslo.
Der findes nye og billigere kinesiske restauranter, men Dinner er en afholdt klassiker og tiltrækker på 21. år tilhængere af Sichuan-køkkenet – det krydrede køkken fra det sydvestlige Kina, hvor maden spices op med masser af Sichuanpeber, hvidløg og chili.
Dinner
, Stortingsgata 22, 0161 Oslo.
Svedig soul og dansevenlig disco. Der er god mulighed for at holde formen ved lige på Auralux – natklubben ligger i kælderen under restaurant Südøst, som med en blanding af rå, ubehandlede murstensvægge og åbne ildsteder signalerer lige dele newyorker-coolness og nordisk hygge. Godt hele året rundt – også til after-ski.
Auralux Night Club
, Trondheimsveien 5, 0560 Oslo.
Tom Nørgaard
fortsæt med at læse
Læserne: Sådan får du varmen på en kold storbyferie
Oslo blomstrer: Gammelt fængselsområde bliver til nyt kunstkvarter
