Title: 86-arig_japaner_overlever_fire_store_katastrofer
Date: 2011-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Det lyder mest af alt som en statistisk umulighed.
Ikke desto mindre er det den skinbarlige virkelighed, at fiskerbyen Ofunato i det nordøstlige Japan fire gange har oplevet krigskatastrofer og naturkatastrofer i den helt store skala.
Og den 86-årige Teru Suzuki har overlevet alle fire.
Første gang var, da Ofunato i 1933 blev ramt af et jordskælv med en styrke på 8,1 på richterskalaen. Anden gang var et krigsangreb mod slutningen af Anden Verdenskrig. Tredje gang var tsunamien fra det store chilenske jordskælv i 1960.
Og fjerde gang var det enorme jordskælv og den efterfølgende tsunami fredag 11. marts.
Reddet af sønnen
»Kun 'skæbnen' har reddet mig fra denne ulykke«, siger Tero Suzuki til nyhedsbureauet Reuters.
Den gamle dame havde ganske vist set tsunami-advarslen på tv, men tænkte ikke nærmere over det.
Hendes søn var imidlertid klatret op i bakkerne bag byen for at tjekke situationen, og herfra så han den enorme bølge komme nærmere.
Resolut løb han tilbage for at hente sin mor, og hånd i hånd løb de to ud af huset og højere op i terrænet.
Det reddede deres liv.
Tre andre døde
»Jeg kan kun tilskrive dette skæbnen. Tre andre er døde lige i dette område«, siger Teru Suzuki og henviser til at sønnen, der er lastbilchauffør, rent tilfældigt var i området for at aflevere en last.
»Jeg tænkte bare, at det skulle ikke få lov at slå mig ihjel«, fortæller hun.
Skælvet, der målte 9 på richterskalaen, er det alvorligste jordskælv, der er registreret i Japan.
Men det er ikke det alvorligste jordskælv, Teru Suzuki har oplevet.
For jordskælvet i Chile 22. maj 1960, der måltes til 9,5 på richterskalaen, er verdenshistoriens største registrerede jordskælv. Og det fik en ganske ekstraordinær tragisk følge for Tero Suzuki.
Tsunami tværs over Stillehavet
Jordskælvet var så kraftigt, at store dele af Stillehavet gyngede som vandet i et badekar. Tsunamibølgen rullede hele vejen tværs over det enorme ocean og forårsagede store ødelæggelser og mange dødsofre så langt væk som Hawaii og i Filippinerne.
På den japanske nordøstkyst oplevede Teru Suzuki den historiske kæmpebølge ved selvsyn.
Hun overlevede, men 138 japanere omkom i vandmasserne fra bølgen.
Sønnen skyllet væk
En af dem var Tero Suzukis ældste søn, den dengang 20-årige Kazuo.
Kazuo, der prøvede at redde to børn fra en motorcykelbutik, hvor han arbejdede, forsøgte at løbe fra bølgen.
Men han blev indhentet og skyllet væk.
I dag har Teru Suzuki kun minderne og et sort-hvidt billede af sit dræbte barn.
LÆS MERE
Historiske jordskælv
(
eksternt link
)
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
Abnormt stor radioaktivitet i havet ved kraftværk
Japans frygtede mafia hjælper nødstedt befolkning
Civilingeniør: Et Tjernobyl hvert tiende år er stadig bedre end olie- og kulkraft
