Title: A_Friend_in_London_Selvfølgelig_gar_vi_videre
Date: 2011-05-12
Article Type: Medier
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
»Vær forberedt på en stille forsanger. Han skal spare på stemmen«.
Sådan lød beskeden fra DR's delegationschef, umiddelbart før politiken.dk fik en audiens hos de danske Melodi Grand Prix-vindere A Friend in London.
Men bare rolig, grandprixfans. Forsanger Tim Schous stemme har det fremragende, siger han selv, mens han og de øvrige bandmedlemmer slanger sig i en sofa i pressecentret i Esprit Arena i Düsseldorf
»Som sanger skal du vælge dine kampe og vide, hvornår du skal bruge stemmen, og hvornår du skal lade den hvile. Vi har en lang turné efter grandprixet, hvor stemmen gerne skulle virke. Men jeg vil gerne slå fast, at min stemme aldrig har haft det bedre«.
Godt så. Så fik vi styr på det.
I aften gælder det for A Friend in London. De er næstsidste
act
i den anden semifinale, der sendes i aften fra klokken 21. Bag dem ligger et væld af veloverståede generalprøver, interview, fester og hvad tiden nu ellers går med i det tyske grandprixland.
»Jeg er 90 procent sikker på, at vi går videre«, siger Tim Schou.
Guitarist Sebastian Vinther bryder ind:
»Unibet siger, chancerne er 85 procent«.
»Gør de? Jeg har set, vi ligger på odds 1,10. Vi er nummer et-favorit til at gå videre«, siger Tim Schou.
»Selvfølgelig går vi videre. Ellers kommer vi godt nok til at tackle det meget umodent«, joker bassisten Aske Damm, men tilføjer så:
»Men man kan jo aldrig vide. Prøv at se på Norge, der ikke gik videre fra semifinalen, selv om alle troede det hernede«.
En optræden uden bolde
Da A Friend in London vandt det danske grandprix med 'New Tomorrow' i februar, regnede det med store ballonbolde over publikum.
Det kommer ikke til at ske i aften, da arrangørerne ikke mener, de kan nå at fjerne boldene, inden den næste deltager, irske Jedward, skal på scenen.
LÆS OGSÅ
Danske hitmagere står bag irske grandprix-kys
Men ganske som i det danske grandprix får Tim Schou lov at losse til sin egen bold. Også selv om gimmicken nær havde kostet knubs under en af generalprøverne.
»Jeg var millimeter fra døden. Da jeg skulle hoppe ud for at sparke til bolden, kunne jeg ikke finde den, og pludselig havde jeg brugt for mange sekunder på det. Og så kommer der et kamera kørende, der er et halvt sekund fra at ramme mig. Godt jeg er en stuntmand uden lige«, beretter Tim Schou, der altså gudskelov har både stemme og humor i behold.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
