Title: Adventspakke_2_Urpremiere_fra_øvelokalet
Date: 2010-12-05
Article Type: Musik
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Velkommen til din musikalske adventsgave.
Politiken.dk byder i samarbejde med pladeselskabet Tigerspring hver søndag i advent på en tur i øvelokalet med et af Tigersprings fremadstormende navne.
Der er dog ikke tale om en normal øver. Kunstnerne vil spille et nummer, ingen tidligere har hørt. Der er altså tale om fire stk advents-urpremierer.
Sidste søndag var det bandet Our Broken Garden, der inviterede indenfor med en coverversion af deres egen sang 'Watermark'.
Denne søndag kan du komme på besøg hos bandet One Year From Home, der inviterer til julesession med nummeret 'Don't Be Unkind'.
Om dagens nummer fortæller forsanger Mads Brinch Nielsen:
»Don't be Unkind er et super frækt nummer. Teksten afslører ikke de voldsomme nyheder, men alligevel har sangen i mine ører en vibe, der udtrykker, hvor enormt svært det kan være at håndtere simple ting, eller ting der i hvert tilfælde burde være simple. Når det simple bliver svært, er det aldrig særlig sjovt, netop fordi man ved, at det er simpelt. I sådanne situationer kommer nogle mennesker til at opføre sig dårligt. I værste tilfælde bliver et andet menneske ked af det«.
»Når det er sagt, er sangen i sig selv egentligt også utrolig simpel, indspillet i to takes med ganske få instrumenter. Til gengæld syntes jeg, det er mega effektfuldt, jeg er ret vild med det, hvis jeg må være så ærlig«.
Læs mere under videoen
»Jeg vil helst ikke komme ind på, hvad der ligger til grund for tilblivelsen af denne sang. Til gengæld er den skrevet i januar måned. Som musiker er man så priviligeret, at man kan tage fri ret tit. Så i januar måned lavede jeg slet ikke noget, ud over at skrive sange om dagen og indspille dem i min kælder sammen med drengene om aftenen og natten. Nogle af de sange vi indspillede, har vi indspillet igen. Disse udkommer i starten af næste år på en fin EP, det bør I glæde jer til - Det bliver en perle«.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Adventspakke 3: Punket urpremiere fra øvelokalet
Adventspakke 4: Kom til verdenspremiere med Moi Caprice
Adventspakke1: Kom i øveren med Our Broken Garden
