Title: Advokat_USA_snart_klar_med_spionanklager_mod_Wiki
Date: 2010-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Stifteren af lækagesitet WikiLeaks kan snart stå over for spionageanklager i USA.
Ifølge Julian Assanges advokat forbereder de amerikanske myndigheder en anklage på baggrund af de tusindvis af hemmeligtstemplede indberetninger fra USA's ambassader verden over, som WikiLeaks den seneste tid har offentliggjort.
»Vores position er selvfølgelig, at vi ikke mener, at det kan omfatte Assange, og at han som udgiver af WikiLeaks er berettiget til beskyttelse ifølge den amerikanske grundlov. Enhver retsforfølgelse under spionage-lovgivningen ville i mine øjne være i strid med forfatningen og bringer alle medieorganisationer i USA i fare«, siger advokaten til ABC News.
Onsdag blev Julian Assange varetægtsfængslet i London
Embedsmænd fra det amerikanske justitsministerium vil ifølge ABC News ikke kommentere de mulige anklager, men tidligere på ugen, sagde den amerikanske justitsminister Eric Holder, at offentliggørelsen af indberetningerne har bragt USA i fare, og at han har sat en efterforskning af Assange i gang.
Holder vil dog ikke kun holder sig til spinageloven.
»Jeg vil ikke gå i detaljer, men det vil være en misforståelse at tro, at vi kun kigger på spionageloven. Den kan bestemt spille en rolle, men vi har også andre regler og værktøjer til disposition«, siger justitsminister Eric Holder til New York Times.
Under markant overvågning
Assange sidder allerede varetægtfængslet i London blandt andet sigtet for voldtægt begået i Sverige.
Den kontroversielle WikiLeaks-stifter sidder isolationsfængslet med begrænset adgang til telefoner og til sine advokater, siger Robinson.
LÆS OGSÅ
WikiLeaks-stifter er flyttet til isolationscelle
»Det betyder, at han er under markant overvågning, og at han sidder under mere restriktive forhold end andre fanger«, siger Jennifer Robinson, og tilføjer, at Assange efter omstændighederne er »utroligt positiv og optimistisk«.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Assange har mere indflydelse end Obama
Assange: Retssagen var intet andet end en skueproces
