Title: Afbrænding_af_koraner_i_USA_skaber_global_vrede
Date: 2010-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
MARCUS RUBIN
For fem år siden var det en dansk avis, som de færreste uden for landets grænser havde hørt om, der pludselig satte forholdet mellem Vesten og den islamiske verden i brand ved at trykke et par håndfulde karikaturtegninger af profeten Muhammed.
Nu er det
Dove World Outreach Center
, en lillebitte kirke i USA, der er i fuld gang med at forgifte forholdet til den islamiske verden ved at ville afbrænde muslimernes hellige bog, Koranen.
Det gør den for at mindres ofrene for terrorangrebet 11. september 2001 og gøre fælles front mod islam, som centeret kalder »djævlens religion«.
Afbrændingen skal efter planen finde sted lørdag, der er ni-årsdagen for terrorangrebet, men som ved et uheldigt sammenfald også markerer afslutningen på ramadanen, muslimernes hellige måned.
»Evig ild er den eneste destination, Koranen kan føre folk til. Så vi vil komme Koranen i ilden«, skriver kirken som forklaring på initiativet på Facebook.
Sammenligningen mellem islam og djævelen er et gennemgående træk hos den lille kirke, der ligger i Gainsville i det nordlige Florida og har et halvt hundrede medlemmer.
Foran kirken er et skilt med sloganet ’Islam er djævlen’, titlen på en bog skrevet af kirkens leder, Terry Jones.
Bush og Braveheart på væggene
Terry Jones, der er tidligere hoteldirektør og holder til på et kontor, der er udsmykket med en plakat fra filmen ’Braveheart’ og et billede af tidligere præsident George W. Bush, var stort set ukendt, inden
Dove World Outreach Center
annoncerede den planlagte koranafbrænding.
LÆS ARTIKEL
Kirke vil brænde koraner 11. september
I de senere dage er han blevet interviewet snesevis af gange i de amerikanske medier, hvor han har gentaget sit kontroversielle budskab.
»Vi tror, at islam er djævelen, og at den får milliarder af mennesker i hele verden til at ende i helvede. Det er en løgnagtig religion. Det er en voldelig religion, og det er bevist mange, mange gange«, sagde Terry Jones til tv-stationen CNN.
General David Petreaus, den øverstkommanderende over de amerikanske styrker i Afghanistan og den nok mest kendte og respekterede amerikanske general, har skarpt fordømt den planlagte afbrænding.
»Det kan gøre livet farligere for vores tropper og skade genopbygningen i Afghanistan«, sagde han og tilføjede, at det kunne skabe betydelige problemer »alle steder i verden, hvor vi er i kontakt med det muslimske fællesskab«.
Udenrigsminister Clinton ved over afbrænding
Også det Det Hvide Hus har kritiseret afbrændingen.
Udenrigsminister Hillary Clinton kaldte kirkens planer »respektløse og skammelige«.
Clinton sagde, at hun var »opmuntret over den klare, utvetydige fordømmelse, der er kommet fra amerikanske religiøse ledere fra alle trosretninger«.
LÆS
The National Association of Evangelicals
, USA’s største evangeliske kirkeorganisation, har også fordømt afbrændingen og advaret mod, at det ville skabe unødige spændinger i hele verden.
Den pro-islamiske gruppe
Council on American-Islamic Relations
har ikke overraskende også fordømt afbrændingen og i stedet delt 100.000 koraner ud i USA.
»Amerikanske muslimer og andre samvittighedsfulde mennesker bør støtte uddannelsesmæssige initiativer for at forhindre islamofobi i at brede sig«, sagde talsmanden Ibrahim Hopper.
Lokal modstand
Også lokalt er Terry Jones kommet under pres.
Hundreder af borgere i Gainsville forventes at holde en protestmarch lørdag.
»Han repræsenterer kun 30 mennesker i byen«, sagde Larry Reimer, en lokal præst, til de amerikanske medier.
»Vi må vise resten af verden, at dette ikke er kristendommens ansigt«.
Bank og forsikringsselskab reagerer
I et interview med New York Times sagde Terry Jones, at hans bank havde krævet at få sit lån på omkring 800.000 kroner til kirken tilbage, og at forsikringsselskabet har opsagt policen, og at han regelmæssigt har modtaget dødstrusler efter at have offentliggjort initiativet.
»Vi må være forsigtige«, sagde han og klappede på sin pistol på hoften.
Tre ud af fire af de tusinder e-mail, kirken har modtaget, efter at den offentliggjorde sit initiativ, har ifølge Jones været negative.
Men der er også positive reaktioner: Kirken har fået en snes koraner tilsendt til afbrændingen, og der er kommet omkring 6.000 kroner i donationer.
Planer for arrangement er ukendte
Præcis hvad der skal ske lørdag aften, står dog stadig uklart.
»Vi aner ikke, hvad han planlægger«, sagde vicebrandmester Tim Hayes i Gainsville på et pressemøde.
Kirken har ikke fået tilladelse af myndighederne til afbrændingen.
Men ifølge de lokale myndigheder kan alle beboere i byen frit tænde bål på omkring en kvadratmeter, og ifølge Jones har hans advokater forsikret ham om, at den forfatningssikrede ytringsfrihed sikrer hans ret til at brænde koraner.
MARCUS RUBIN
fortsæt med at læse
Bogafbrænding udløser international terroralarm
Præst aflyser Koran-afbrænding
Storbritannien frygter omstridt koranpræst
