Title: Afflecks_actionfilm_viser_rundt_i_bankrøvernes_ynd
Date: 2010-10-28
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Charlestown hedder bydelen i Boston, som fødested nærmest en skæbne: 'The Town' har frembragt flere bankrøvere end noget andet sted i USA, og med over 300 bankrøverier om året er Boston én stor praktikplads for forbryderlærlinge. Find selv danske paralleller.
Doug (Ben Affleck) er selv en ung bandeleder, men forelskelsen i Claire (Rebecca Hall) får ham til at standse op for at skifte spor. Men den bankfilial, som han og banden lige har røvet, er hun desværre direktør for!
Hun nåede kun at se en tatovering i nakken på en af røverne i dødningemasker og rastaparykker.
For vel stritter Doug imod, men bandens ’arbejdsgiver’, en plumrådden lokal godfather med en blomsterbutik som dække, har magten over ham, ligesom engang over Dougs far, der nu er i spjældet.
Psykopati og hengivenhed
Pete Postlethwaite og Chris Cooper lægger hærgede fjæs til de to sidstnævnte bifigurer, så det næsten er billetten værd i sig selv.
Men også Jeremy Renner som Dougs barndomsven Jem, ham med tatoveringen, udstråler virkelig kontrolleret psykopati og dræbende hengivenhed.
Hengiven er også hans kønne, men konstant skæve søster, hun vil giftes med Doug – og holde ham fast i miljøet.
Påhæftet stof fra bogen
Over for så stærke kræfter bliver det søde unge par næsten for ferske, og Affleck har måske heller ikke selv så nuanceret et udtryksregister som dét, han lokker frem hos sine (andre) skuespillere.
Forklaringen på Dougs mors forsvinden, da han var lille, bliver ikke det tiltænkte crescendo, men virker mere som påhæftet stof fra det litterære forlæg.
Det lykkes ikke helt at splejse socialkritik med røverfilm, sammenflette kærlighed med action og suspense, eller at fordømme kriminaliteten og samtidig forsvare de unge, der ikke har lært andet.
Alligevel overbeviser filmen i lange passager med sin alvor og næsten britiske vilje til at fastholde sociale dilemmaer i stedet for at levere falsk opbyggelighed.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Hollywood-gulddrenge slår pjalterne sammen igen
Flødebollen med det store potentiale fylder 40
Den 'nye Bourne' er en kræsen mand
