Title: Afghanistan_vil_flytte_kampen_mod_terror_til_nabol
Date: 2011-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Det er en meget vigtig dag«, siger den afghanske præsident, Hamid Karzai, efter meddelelsen om, at al-Qaeda-stifteren, Osama bin Laden, er dræbt i Pakistan.
Terrorlederen fik sin velfortjente straf, mener præsidenten ifølge nyhedsbureauet AP.
Han tilføjer, at kampen mod terrorismen nu bør fokusere på nabolandet.
»Kampen mod terrorisme hører med dens kilder, dens finansiering, tilflugtssteder og træningslejre ikke til i Afghanistan«, siger han.
Efter Karzais mening beviser bin Ladens død, at han havde ret, da han kritiserede internationale styrker for at koncentrere deres kamp i afghanske byer i stedet for at slå til mod islamisternes heller i udlandet.
Pakistan: Vi er med til at bekæmpe terrorismen
Pakistans udenrigsministerium har meddelt, at aktionen i landet mod terrorlederens luksuspalæ viser, at Pakistan er med i kampen mod terror.
LÆS ARTIKEL
»Det her er en dejlig nyhed for Afghanistan. Nu er det bevist, at al-Qaeda og andre terrororganisationer ikke er baserede i Afghanistan, og at Pakistan er et tilflugtssted for dem«, siger lederen af et af de afghanske oppositionspartier, Abdullah Abdullah.
Opbakning blandt afghanere
Men blandt afghanere i terrorbevægelsen Talebans højborg i det sydlige Afghanistan beskrives Osama bin Laden nu som 'Førstemartyren'.
»Han har altid forudsagt, at han ville blive dræbt af amerikanerne. Nu bliver han en fakkel, muslimerne vil følge i flere generationer«, siger en beboer i byen Kandahar ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Taleban blev dannet i Kandahar. Det menes at være i den by, at planerne om at ramme amerikanske byer med kaprede passagerfly blev udklækket, tilføjer Reuters.
LÆS
En anden beboer i byen venter, at bin Ladens endeligt vil styrke de islamiske terrorister.
»Nu er han 'Førstemartyr' for al-Qaeda, fordi han er stærkere død end levende«, finder manden.
»Bin Ladens død betyder ingenting, fordi al-Qaeda er mere end ham - det er en stor idé nu«, sekunderer en anden Kandahar-borger.
Provinsleder frygter øget strid
Lederen af provinsrådet, Ahmad Wali Karzai - der er bror til præsident Hamid Karzai - venter en kortvarig bedring i forholdene efter sejren over bin Laden.
»Hans død vil give positive forandringer nu og her. Men i fremtiden vil det føre til en intensivering af kampene i Afghanistan, fordi al-Qaeda vil hævne sig«, siger han til Reuters.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Kampen mod terror koster milliarder
