Title: Afhoppet_Gaddafi-minister_Libyen_kan_blive_som_So
Date: 2011-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Den højest placerede afhopper fra Gaddafi-regimet i Libyen har for første gang givet udtryk for sin holdning til krigen.
Der er tale om den afhoppede udenrigsminister Moussa Koussa, som BBC mødte et hemmeligt sted i London. Afhopperen ville ikke interviewes, men havde forberedt en udtalelse, som han gav på arabisk.
Og den indeholdt først og fremmest en advarsel til Nato-alliancen om at passe meget på i Libyen.
»Jeg vil bede alle om at undgå at lade Libyen udkæmpe en borgerkrig. Det ville føre til mange blodsudgydelser og Libyen ville blive et nyt Somalia«, sagde Moussa Koussa til BBC.
»Endnu vigtigere nægter vi at dele Libyen. Libyens enhed er essentiel for en løsning og et kompromis om Libyen«, sagde han.
Kunne ikke fortsætte
Den tidligere udenrigsminister, som også har været efterretningschef i Libyen, flygtede under stor mediebevågenhed for 12 dage siden, og er blevet afhørt af britisk og skotsk politi.
Nu holdes han et sikkert sted i London under bevogtning.
I sin udtalelse forklarede han, at han har helliget sig sit arbejde til Gaddafi i 30 år og var overbevist om, at han tjente det libyske folk. Men efter de seneste begivenheder »ændrede tingene sig, og jeg kunne ikke fortsætte«, siger han.
Den tidligere minister fortryder ikke at han hoppede af, selv om det betyder at han er blevet upopulær blandt regimestøtter derhjemme og samtidig kan risikere at komme til at blive stillet til ansvar for Lockerbie-bomben i 1988.
»Jeg ved, at det jeg gjorde for at træde tilbage, vil give mig problemer, men det offer er jeg klar til at give for mit land«, sagde Moussa Koussa.
Gaddafi-regering vil ikke kommentere
Den afhoppede minister understregede at løsningen i Libyen skal komme fra libyerne selv gennem demokratisk dialog, men at den Nato-ledede alliance kan hjælpe dialogen i gang.
Mødet med Moussa Koussa foregik netop som oprørerne i Benghazi afviste den køreplan for fred, som en delegation fra Den Afrikanske Union havde fået et første ja til fra Moamar Gaddafi.
LÆS OGSÅ
Libyens oprørere siger nej til fredsplan
Ifølge BBC's sikkerhedsredaktør valgte Moussa Koussa sandsynligvis at udtale sig på arabisk for at sende et budskab hjem til både oprørere og regimet.
I Tripoli afviste Gaddafis regering blankt at kommentere Moussa Koussas udtalelse, så længe han »bliver holdt fangen« i et fremmed land.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Intet alternativ: Gaddafi må fjernes
Flyvevåbnet kan have ramt civile
