Title: Afhoppet_minister_Gaddafi_beordrede_Lockerbie-bom
Date: 2011-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
270 mennesker mistede livet, da en bombe i december 1988 rev Pan Am Flight 103 fra hinanden i luften over den skotske by.
Nu hævder den afhoppede libyske justitsminister Mustafa Mohamed Abud Al Jeleil, at han har bevis for, at Libyens mangeårige diktator Moamar Gaddafi stod bag terrorangrebet.
At Gaddafi ligefrem gav ordre til det.
Her har flere af Gaddafis tidligere støtter de seneste dage vendt ham ryggen, og nu har de travlt med at lægge afstand til hans blodige styre.
»Jeg har bevis for, at Gaddafi beordrede Lockerbie«, siger Mustafa Mohamed Abud Al Jeleil til Expressen, der har offentliggjort en lille del af det 40 minutter lange interview med Mustafa Mohamed Abud Al Jeleil i sin netudgave.
Hvad beviset måtte bestå i, fremgår ikke af den historie, der indtil nu er offentliggjort, men avisen varsler en fyldig dækning af interviewet med Mustafa Mohamed Abud Al Jeleil i sin torsdagsudgave.
Gadaffi på is - og tilbage i varmen
Lockerbie-attentatet fik i flere år Vesten til at lægge Gaddafis styre på is. Den omfattende politiefterforskning afslørede, at bomben sandsynligvis var blevet anbragt på flyet af to libyske statsborgere.
Da Libyen ikke ville hjælpe med til at få terrorangerbet opklaret, vedtog FN i 1992 økonomiske sanktioner mod landet, som i 1999 ikke længere kunne holde til presset.
De to mistænkte blev udleveret og retsforfulgt. Den ene blev frikendt, mens den anden, Abdel Basset al-Megrahi, blev idømt livsvarigt fængsel.
Nogle år efter domfældelsen valgte Libyen at betale et beløb svarende til 14 milliarder kroner til Lockerbie-ofrenes efterladte.
Dermed var vejen banet for et bemærkesesværdigt comeback på den internationale scene for den udskældte Gaddafi og Libyen, der med sin strategiske placering og sine oliekilder blev budt velkommen tilbage i varmen af de vestlige ledere.
Fra terrorist til folkehelt
Anderledes gik det Lockerbie-bombemanden, der i fængslet i Skotland udviklede kræft.
Trods kraftige protester fra mange af ofrenes familier blev Abdel Basset al-Megrahi i 2009 derfor løsladt med den begrundelse, at han var dødeligt syg.
Da han vendte hjem til Libyen, blev han hyldet som en folkehelt, mens mange briter sad tilbage med en dårlig smag i munden.
Ifølge Mustafa Mohamed Abud Al Jeleil havde Moamar Gaddafi forinden arbejdet intenst på at få den dømte terrorrist frigivet.
»Han gjorde alt, hvad der stod i hans magt, for at få ham løsladt fra Skotland«, siger den afhoppede minister ifølge Expressen.
Lockerbie-bombemandens helbedstilstand er uvis, men ifølge den britiske tabloidavis The Sun har kræften spredt sig til hele mandens krop, og han sidder i dag i kørestol.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Danmark siger nej til nødråb fra Sydeuropa
Obama: Den libyske regering vil blive holdt ansvarlig
EU overvejer at evakuere borgere med fredsstyrke
