Title: Afklapsning_Barca_tæver_Real_5-0
Date: 2010-11-29
Article Type: Fodbold
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Historisk.
Mindre kan næppe betegne FC Barcelonas helt igennem fabelagtige præstation, da de med sprudlende spillehumør og elegant og intelligentkombinationsspil kørte topholdet Real Madrid baglæns ud af Camp Nou med en fuldt fortjent 5-0-sejr.
Fra første minut satte catalanerne sig tungt på opgøret, og gæsterne fra Madrid havde mere end svært ved at dæmme op for Barcelonas angrebsmaskine.
Xavi tog et perfekt timet dybt løb ind i Real Madrids felt, hvor midtbanespilleren modtog en diagonal aflevering fra sin kollega, Iniesta. Efter en lidt kluntet tæmning fik spanieren bugseret bolden i mål til 1-0.
Herefter skulle man tro at Barcelona ville skrue en smule ned for angrebslysten, men træner Guardiola beordrede sine 11 udvalgte til at fortsætte det offensive kampoplæg.
Og otte minutter senere gav det pote. Efter et utal af pasninger rundt på egen banehalvdel fik Xavi sendt en bold af sted på tværs til David Villa. Villa udfordrede og afdriblede to mand og sendte efterfølgende bolden ind til en helt fri Pedro, der ubesværet kunne gøre det til 2-0.
Hjemmeholdet spillede på et niveau, der sjældent før er set, og FCK-spilleren Jesper Grønkjær, der for få uger siden selv stod over for de spanske verdensstjerner, kaldte efter kampen på Canal9 Barcelonas præstation for en af de bedste, han nogensinde havde set.
For Barcelona tryllede nemlig ikke kun i de første 45 minutter. Anden halvleg var således mindst lige så velspillet fra catalanernes side, der ikke efterlod det mindste rum tilbage på banen til de rådvilde Real Madrid-spillere.
Indskifter gjorde afklapsningen total
Efter 55 minutter modtog Messi bolden på kanten af feltet og fandt David Villa i dybden, der på nærmest telepatisk vis var løbet fri på det helt rigtige tidspunkt. Med en kølig afslutning kunne den spanske angriber lægger bolden ind bag Casillas og dræbe den sidste brøkdel af den spænding, der reelt forsvandt efter et kvarters tid.
Blot tre minutter senere viste argentinske Messi igen sin høje klasse og slog en fabelagtig aflevering over 30 meter i dybden til David Villa, der endnu en gang tog det rigtige løb ned bag Real Madrid-forsvaret. Villa sparkede bolden ind til 4-0, og Real Madrid lignede et hold, der mest af alt bare ville have tiden til at gå og begrænse det smædelige nederlag.
Indskiftede Jeffren gjorde imidlertid afklapsningen total, da han satte en inderside på et indlæg dybt inde i dommerens overtid.
5-0 var helt på sin plads, og Barcelona topper nu La Liga med 34 point - to mere end Real Madrd på andenpladsen.
Kampen minut for minut:
___________________________
92. MINUT: MÅL! 5-0 TIL BARCELONA! Indskiftede Jeffren gør afklapsningen total, da han sætter en inderside på et indlæg. Efterfølgende koger flere Madrid-spillere over af raseri. Ramos sparker Messi ned og får et rødt kort.
89. minut:
Christiano Ronaldo kan som en af få Real Madrid-spillere være sin indsats bekendt. Stjernen har formået ikke at lade sig påvirke af de mange negative tilråb fra Barcelonas hjemmepublikum.
87. minut:
Xavi og Pedro bliver skiftet ud til stående klapsalver på Camp Nou. Keita og Jeffren får godt fem minutter på banen.
85. minut:
Real Madrd forsøger med de sidste kræfter at redde lidt af æren, men Barcelonas boldfaste spillere overlader ikke meget initiativ til madrillenerne.
83. minut:
Historien om denne kamp minder lidt om situationen i sidste sæson, hvor Real Madrid også førte med et enkelt point, inden det første indbyrdes møde. Barcelona vandt som bekendt begge 'El Clásico'-kampe i sidste sæson og sluttede på ligaens førsteplads.
79. minut:
Barcelona har i de seneste minutter haft flere gode muligheder, men forspringet på fire mål lader til at have taget koncentrationen fra hjemmeholdets angribere, der i flere situationer sløser chancerne væk.
76. minut:
Camp Nou rejser sig i taknemmlighed, da den dobbelte målscorer, David Villa, forlader banen. Han erstattes af Borjan i det catalanske angreb.
75. minut:
Real Madrid-spillere Khedira får nu også et gult kort. Kampen er lige ved at koge over i frustration, og dommeren har nok at gøre med bare at holde styr på slagets gang.
73. minut:
Sergio Ramos indlemmes i den efterhånden store klub af Real Madrid-spillere, der i løbet af kampen har fået et gult kort. Ramos kommer for sent i en tackling på David Villa.
71. minut:
Real Madrid-forsvaren Carvalho modtager et gult kort for at bremse en mulig friløber til Pedro med hånden.
68. minut:
Barcelonas ydmygelse af Real Madrid er fuldkommen. Real Madrid har mere eller mindre resigneret og lader nu mest til at gå op i at begrænse nederlaget.
63. minut:
Stemningen på Camp Nou er elektrisk. Barcelonas fans råber »olé« ned mod deres helte, hver gang en bolden skifter Barcelona-fødder.
60. minut:
Real Madrid-spillerne ligner mest af alt nogen, der bare vil have kampen overstået. Barcelona ydmyger udeholdet i øjeblikket.
58. MINUT: MÅL! 4-0 TIL BARCELONA! Messi slår en fuldstændig fabelagtig aflevering over 30 meter i dybden til David Villa, der endnu en gang løber ned bag Real Madrid-forsvaret på det helt rigtige tidspunkt. Med endnu en sikker afslutning banker Villa nok et søm i Real Madrids kiste.
55. MINUT: MÅL! 3-0 TIL BARCELONA! Man fornemmede, at endnu et Barceliona-mål var på vej. Messi modtager bolden på kanten af feltet og finder David Villa i dybden, der nærmest telepatisk løber fri på det helt rigtige tidspunkt. Den spanske angriber lægger køligt bolden ind bag Casillas.
52. minut:
Barcelona er endnu en gang tæt på at sende bolden ind på Casillas i Real Madrid-målet. En flot serie af hurtige pasning ender i fødderne på Xavi, der dribler uden om Casillas, men sparker bolden i sidenettet.
51. minut:
Xabi Alonso fra Real Madrid får et guld kort for at sable Busquets ned bagfra.
48. minut:
Barcelona fortsætter, hvor de slap. I højt tempo kombinerer catalanerne sig ubesværet rundt om Real Madrid-spillerne, der ikke er kommet særlig godt ud til anden halvleg.
46. minut:
Anden halvleg er fløjtet i gang.
Helvleg:
Barcelona kan gå til pause med en komfortabel 2-0-føring. Real Madrid skal derimod finde et helt andet niveau frem, hvis de skal gøre sig forhåbninger om at få point med hjem fra Camp Nou.
45. minut:
Messi får et gult kort at for filme. Den langsomme gengivelse på tv viser imidlertid, at Chistiano Ronaldo løfter sin albue op i ansigtet på Messi, der dog ser ud til at overspille en smule i situationen.
44. minut:
Ronaldo forsøger sig fra 30 meters afstand, men hans ellers udmærkede afslutning havner lige i hænderne på Valdes.
41. minut:
Messi afdribler elegant tre modspillere, men sparker efterfølgende over mål. Kampen har mistet en smule tempo, efterhånden som halvlegen nærmer sig.
39. minut:
Ronaldo kæmper med Barcelonas målmand, Valdes, om bolden i feltet og vil have straffespark. Dommeren siger nej.
39. minut:
Statistikken vidner om, at hjemmeholdet har sat sig tungt på kampen. Efter lidt mindre end en halvleg har Barcelona haft bolden i hele 72 procent af tiden.
37. minut:
Tændingen er enorm lige nu. Real Madrids forsvarsspiller Pepe får også et gult kort. Denne gang for at hægte David Villa.
35. minut:
Real Madrid er meget tæt på at score. Ronaldos frispark fra kanteb af feltet går dog lige forbi målet.
31. minut:
Stor tumult på banen. Det ligner næsten et slagsmål. Balladen opstår, fordi Barcelona-træneren Guardiola lidt provokerende afviser at give bolden til Real Madrids Christiano Ronaldo. Det får Ronaldo til at give Guardiola et puf, som får Iniesta og Valdes til at give portuguiseren et skub. Hændelsen ender med gule kort til Valdes, Ronaldo og Villa.
29. minut:
Real Madrid lader ikke til at være særligt offensivt indstillet. Selv om de er nede med 2-0, holder madrillenerne fast i deres spillekoncept, der er lagt an på kontrastød.
25. minut:
De første tegn på frustration hos Real Madrid begynder så småt at vise sig. Christiano Ronaldo brokker sig højlydt over en dommerkendelse, og Mourinho råber irriteret efter sine medspillere.
22. minut:
Real Madrid har i den grad svært ved at dæmme op for en forrygende Barcelona-offensiv, der næppe er set bedre i indeværende sæson. Med 90.000 Barcelona-fans i ryggen kører catalanerne deres modstandere rundt i deres velkendte trekanter uden at madrillenerne er i nærheden af at få fat i bolden.
18. MINUT: MÅL! 2-0 til Barcelona! Efter et utal af pasninger rundt på egen banehalvdel sender Xavi en bold af sted på tværs til David Villa. Villa udfordrer og afdribler to mand og sender bolden ind til en helt fri Pedro, der ubesværet kan gøre det til 2-0.
15. minut:
Efter et kvarters spilletid kan man konstatere, at Barcelona har sat sig på kampen. Flere gange har catalanerne været farlige, men Real Madrid har også vist flere gange, at de kan slå til på kontrastød. Hvis de to hold fortsætter kampen i samme niveau, bliver det i den grad en underholdende forestilling.
14. minut:
Ronaldo forsøger at finde Benzema med en genial stikning, men Barcelona får sparket bolden ud til et hjørnespark, der løber ud i sandet.
12. minut:
Første gode chance til Real madrid. Valdes får lige akkurat pareret Di Marias skud over mål.
10. MINUT: MÅL. 1-0 til Barcelona! Målscoreren er Xavi, der laver et perfekt timet dybt løb ind i Real Madrids felt. Midtbanespilleren modtager en diagonal aflevering fra sin kollega, Iniesta, og efter en lidt kluntet tæmning får spanieren bolden bugseret i mål.
8. minut: Real Madrids Di Maria tegner sig for Real Madrids første afslutning - skudet går dog et pænt stykke forbi Valdes i Barcelona-målet.
6. minut:
Kæmpechance til Barcelona. Efter et hjørnespark havner bolden hos Messi, der er lige ved at liste bolden over i det lange hjørne med venstre fod. Bolden rammer imidlertid sammenføjningen. Få sekunder forsøger Dani Alves sig med et langskud, der går et stykke forbi mål.
5. minut:
Barcelonas målmand, Victor Valdes, slår sig og må modtage behandling. Han er dog kampklar igen.
3. minut:
Pedro er ved at komme igennem madrillenernes forsvar, men kommer til at tage bolden ned med armen.
1. minut:
Kampen er fløjtet i gang. Barcelona sætter sig på bolden, og efter et par pasninger i forsvarskælden er David Villa lige ved at få opsnappet en lang bold, der kunne være blevet farlig.
Optakt:
Real Madrid fører i øjeblikket ligaen med 32 point - et point foran Barcelona op andenpladsen
Optakt:
Kampen mellem Barcelona og Real Madrid er også kampen mellem den spanske ligas to topscorere: Messi og Ronaldo.
Optakt:
De to holdopstillinger rummer 22 landsholdsspillere og 11 spanske verdensmestre, så der er lagt op til en kamp i verdensklasse.
Optakt:
Spillerne er kommet på banen til en imponerende tifo bestående af 100.000 blå, røde og gule plasticstykker.
Optakt:
Real Madrid har endnu ikke tabt i La Liga, men Iniesta håber, at Barcelona kan tilføje madrilenerne og især træner José Mourinho det første nederlag.
»Han elsker at tale om dit og dat, og han ved, at medierne sluger alle hans udfald med stor appetit«, siger Andrés Iniesta til Ekstra Bladet.
Optakt:
Så er holdopstillingerne kommet. Barcelona stiller op som følger:
Valdes
Alves, Puyol, Pique, Abidal
Xavi, Busquets, Inesta
Pedro, Messi, Villa
Real Madrid må se bort fra rygskadede Higuain og stiller med disse 11 fra start:
Casillas
Marcelo, Carvalho, Pepe, Ramos
Alonso, Khedira
Ronaldo, Özil, Maria
Benzema
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Forsvarsklippen tilgiver Ramos' slag
Barcelona vinder også på Facebook
Guardiola skal være Barcelonas Alex Ferguson
