Title: Afsløret_sex-ring_giver_nyt_hab_i_Madeleine-sagen
Date: 2011-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Mere end to år efter at politiet opgav at finde den forsvundne Madeleine McCann, er et nyt håb blusset op hos forældrene til den britiske pige, der som tre-årig i 2007 forsvandt på den portugisiske Algarvekyst.
Portugisisk politi har netop optrævlet en større sex-ring på Algarvekysten og sigtet tolv personer for at have bortført kvinder og børn og efterfølgende tvunget dem til prostitution.
Det får Kate og Gerry McCann til at sætte deres lid til, at afhøringer af de sigtede kan føre til oplysninger om deres savnede datter.
Det var nemlig under en ferie på netop Algarvekysten, at Madeleine McCann for knap fire år siden forsvandt sporløst.
»Det er klart, at Kate og Gerry er meget interesserede i at høre fra de portugisiske myndigheder, hvis noget interessant skulle dukke op«, siger McCann-familiens talsmand til den engelske avis Daily Star.
30 kvinder befriet
De portugiske myndigheder slog til mod sex-ringen under en aktion, som er blevet døbt 'Operation Roadbook'.
Otte ejendomme og 11 biler blev ransaget forskellige steder langs Algarvekysten i det sydlige Portugal samt i Aveio i det nordlige Portugal.
Her blev fundet 30 yngre kvinder, heriblandt flere mindreårige, og efterforskerne formoder, at de og mange flere er blevet seksuelt udnyttet.
»Netværket benyttede sig af stor fysisk og psykisk tvang for at presse dusinvis af unge kvinder ud i prostitution«.
Sex-ringen har angiveligt konstant flyttet sig rundt fysisk og på forskellige tidspunkter opereret i både Portugal og andre lande, hvor kvinderne og pigerne er blevet solgt og handlet som modbetaling for andre kvinder.
De tolv sigtede mænd er alle EU-borgere og sidder nu varetægtsfængslet i Portugal.
I slutningen af 2009 lavede det britiske forbyggelsescenter 'Child Exploitation and Online Protection Centre' en video, der blandt andet viser, hvordan Madeleine formentlig har ændret sig, siden hun forsvandt.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Resultatet på DNA-test: Det er ikke Madeleine
Den civiliserede arbejder
Maddies forældre trygler portugisere om hjælp
