Title: Agger_Der_er_altid_nogen,_som_har_ondt_i_røven
Date: 2011-05-18
Article Type: Fodbold
Author: Nicky-Sean Lorentzen

Samtidig med at kammeraterne på fodboldlandsholdet 4. juni er i Island for at kæmpe om vigtige point til EM-kvalifikationen, bruger skadede Daniel Agger dagen på at sætte sig selv i spidsen for et velgørenhedsprojekt, der skal rette opmærksomhed mod og skaffe penge til danske soldater, der er vendt hjem fra tjeneste i udlandet. 
 Det sker ved et heldagsarrangement i Tivoli Congress Center i København med auktion over effekter, som Daniel Agger har samlet gennem sin karriere, landskamp på storskærm og ambition om opbakning fra andre sportsstjerner – alt sammen til fordel for den velgørende fond Soldaterlegatet, der støtter hjemvendte soldater og deres pårørende praktisk, fysisk og psykisk.
»Vi har et stort ansvar«
Kan du fortælle, hvad hele arrangementet går ud på?
»Som sådan handler det ikke så meget om selve arrangementet, men mere om at få skabt opmærksomhed om en gruppe mennesker, der udsættes for nogle svære ting, som de i princippet selv har valgt. Men der er jo nogen, der skal gøre det for vores land, og jeg synes dermed, at vi har et stort ansvar. Jeg synes ikke helt, vi tager det ansvar. Der bliver ikke lagt nok mærke til dem, og der bliver ikke gjort nok for dem, når de kommer hjem igen. Forberedelserne er gode, men bagefter halter det lidt. Derfor vil jeg prøve at gå ind og hjælpe de her soldater, som har det skidt – både fysisk og psykisk – når de kommer hjem. En ting er, at jeg kan skrabe nogle penge sammen, men det vigtigste er at få skabt noget omtale for at få folk til at se, at der er et problem her. Og at der er noget, man godt kan gøre bedre«.
Dansk fodbold vrimler med defensive talenter
Hvad er dit eget forhold til de udsendte? Har du nogle venner eller bekendte, der har været udsendt?
»Ikke rigtigt. Min far har været soldat, og min fars bedste kammerat har altid været soldat og været udsendt mange gange. Og det er nok der igennem, at jeg har fået interessen«.
Et råb til samfundet
Kunne det tænkes, at du på et tidspunkt vil tage ned og besøge soldaterne i Afghanistan?
»Jeg kunne godt tænke mig at komme derned. Men det bliver først, når jeg er færdig med at spille fodbold. Sæsonen herovre er lang, og der er ikke meget sommerferie. Plus at jeg også skal se min familie. Forhåbentlig er alle soldaterne kommet hjem til den tid«.
