Title: Aktivister_kravler_op_pa_boreplatform
Date: 2010-08-31
Article Type: Danmark
Author: Michelle Arrouas

En uge efter, at det britiske olieselskab Cairn Energy bekræftede, at der er fundet tegn på olie ud for Grønlands vestkyst, forsøger Greenpeace-aktivister at stoppe boringerne.
Greenpeace har befundet sig ved olieboringerne den sidste uge ombord på skibet 'Esperanza'.
De har nu brudt sikkerhedszonen omkring platformen på 500 meter, da de i gummibåde er sejlet hen til boreplatformen og er klatret op på indersiden af den.
LÆS ARTIKEL
Aktivisterne har fastgjort nogle telte til boreplatformen, og Greenpeace oplyser, at de har forsyninger til flere dage.
Greenpeace håber, at aktionen kan forsinke olieboringerne så meget, at Cairn Energy ikke kan nå at færdiggøre boringerne inden borevinduet lukker i slutningen af september.
LÆS ARTIKEL
Der begynder isen at komme til Baffinbugten, hvor boringerne finder sted.
Frygter for miljøet
Greenpeace mener, at oliefund vil være katastrofalt for det arktiske miljø.
»Vi bliver nødt til at holde energiselskaberne væk fra Arktis, hvis vi skal stoppe verdens afhængighed af fossile brændsler. Boreplatformen kan meget vel være den vigtigste boreplatform i verden lige nu, fordi den er frontløber for en række boringer, der vil udgøre en stor risiko for det sårbare arktiske miljø og for det globale klima«, siger amerikanske Sim McKenna, en af aktivisterne på boreplatformen, i en pressemeddelelse fra Greenpeace om aktionen.
LÆS ARTIKEL
Professor: Olieudslip vil være katastrofalt ved Grønland
Hvis Cairn Energy finder olie, frygter Greenpeace, at store selskaber vil indlede et kapløb om olien. Derudover er Greenpeace bekymret for sikkerheden omkring boringen, da Cairn Energy ifølge Greenpeace har nægtet at offentliggøre en beredskabsplan for boringerne.
Ifølge en artikel i The Guardian mener anonyme kilder i det grøndlandske selvstyre imidlertid, at Cairn Energys sikkerhedshistorie er »eksemplarisk«.
LÆS ARTIKEL
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
