Title: Aktionærerne_Det_grænser_til_det_kriminelle
Date: 2011-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Farzam Abolhosseini

Det kan godt være, at Karsten Ree har postet mange penge i Amagerbanken, men han ville ikke have postet penge i projektet, hvis han ikke havde råd.
Det gjorde de lokale aktionærer, der valgte med hjertet og nu lider i højere grad.
»Det er på grænsen til det kriminelle, at de beder aktionærerne om at komme med 900 mio. Sidste gang kom Karsten Ree med 300, men hvad med resten? Han kom kun med en tredjedel, så det er faktisk grotesk«, siger formanden for Aktionærerne i Amagerbanken, Jørgen Christensen.
Han mener, at ledelsen vidste bedre, inden de bad de lokale om at støtte op om den konkurstruede bank. Derimod føler han ikke den store medlidenhed for Karsten Ree.
»Det er da synd for manden, men han var da bare for naiv. Når man går ud med hatten og beder de små aktionærer om penge, så burde man vide, at det var dem, der ville blive ramt. Det her er gået ud over hr. og fru. Jensen«, siger han til politiken.dk.
Ny ledelse vasker hænder
Alene i det fjerde kvartal 2010 havde Amagerbanken nedskrivninger for over tre milliarder kroner. Et tal, som Jørgen Christensen ikke helt kan genkende.
»Det kan godt være, at den nye bestyrelse vil vaske deres hænder, men selv med en afskrivning på to mia. ville banken ikke overleve. Forstædernes Bank har afskrevet mere end Amagerbanken. Jeg tror, de har taget munden for fuld«.
LÆS ARTIKEL
Det er i hvert fald et tal, der ikke imponerer formanden.
»Der er et eller andet rystende galt. Det kan ikke være rigtigt, at de siger, at den ene dag, der er det så godt, og de har sikret næsten en milliard i den sidste emmision, og lige pludselig er det hele væk«, siger han.
Finanstilsynet ingen undskyldning
Den tidligere formand for Amagerbanken Niels Erik Nielsen har været ude at feje kritikken af sin persons virke væk i forbindelse med konkursen.
Nielsen har brugt Finanstilsynets opsyn med ledelsen som argument, men den hopper Jørgen Christensen ikke på.
LÆS ARTIKEL
»Finanstilsynet har fulgt med, men bestyrelsen og ledelsen må have vidst mere. De har vidst alt om, hvor slemt det stod til. Og det grænser til det kriminelle«, siger han.
Vores alle sammens penge
Tilbage står Jørgen Christensen, som sammen med aktionærerne skal finde ud af, hvad der nu skal ske.
Hjælpen er allerede fundet i form af statens overtagelse af banken. Men det bliver beslutningerne ikke nemmere af.
»Nu vil vi trække vejret og høre, hvad aktionærerne mener. Staten har givet 13,5 mia. Det er vores alle sammens penge. Det skal vi tænke på«, siger han.
Foreningen af Aktionærer i Amagerbanken fik i dag tilgang af 30 nye medlemmer.
Farzam Abolhosseini
fortsæt med at læse
Politiets kamp mod økonomisk kriminalitet får interne hug
Statsadvokat: Politiet må ikke ignorere anmeldelser om konkurssvindel
Konkurssvindlere slipper for let
