Title: Alberte_elsker_arvestykkerne_-_og_at_give_gaver
Date: 2010-10-10
Article Type: Forbrug
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
ANNEMETTE GRUNDTVIG
Multikunstneren Alberte Winding er kendt som sanger, komponist, skuespiller og – i stigende omfang – forfatter.
I forgårs udkom ’Albertes pigebog’, hvor hun giver gode råd om venner, forældre, forelskelser og sex, og hvad der ellers fylder i teenageres liv. 
»Flere af mine venner med børn i den alder spørger til mine erfaringer, da jeg jo blev mor ret tidligt. Det ender som regel med, at jeg forklarer/forsvarer teenagerne, for jeg husker tydeligere, hvordan det var, end hvor kikset jeg var som mor. Bogen er et forsøg på at give unge piger det kram i form af følelsesmæssig støtte, som jeg husker, at jeg havde brug for«.
Husker du også, hvad du savnede, når vi taler forbrug?
»Ja, jeg længtes vildt efter at få de rigtige cowboybukser, støvler etc., og det betød virkelig meget, når sådan et ønske blev opfyldt. Jeg husker især et par bukser, der var så superstramme, at jeg måtte ligge ned for at få dem på. Hvis det kneb, opfordrede ekspedienterne os til at gå hjem og gøre dem våde, for så ville de give sig lidt og forme sig helt efter kroppen!«.
Kan du stadig blive besat af at få en bestemt ting?
»Sjældent, men det sker. For et par måneder siden lånte en veninde mig penge til at købe et par sko, som jeg ikke kunne få ud af hovedet. Mine indtægter er meget svingende, og jeg er fattig for tiden«.
Hvordan håndterede du dine egne teenagebørns ønsker?
»Selvfølgelig var der magtkampe, men mest på andre områder. Der var ikke så meget plageri om ting, eller også var jeg bare ikke så stejl, hvis vi havde råd«.
Prævention er et vigtigt emne i bogen. Er det en forældreopgave at købe f.eks. kondomer?
»Hvis det falder naturligt. Hvis man til en fest aldrig kunne finde på at sige til sine venner, at de bare kan tage af kondomerne i badeværelset, er det nok også grænseoverskridende at sige det til sine børn. Jeg fornemmede selv, det var o.k. at spørge de voksne, men efter den mest naive fase havde jeg ikke lyst«.
Du giver unge piger gode råd om at takle tristesse. Hvad gør du selv?
»Det kan sagtens involvere et dvd-bokssæt, f.eks. ’Mad Men’, som alle taler om. Men
feelgood-
følelsen kan også opnås med karbad, som hjælper på alt. Eller ved at være fysisk. Jeg løber, bruger min boksebold eller sætter en motions-dvd på«.
Hvordan forkæler du ellers dig selv?
»Med tøj, massage, cremer. Jeg har lige fået en fra Tromborg med kanel og ingefær, så man dufter som en lækker kage! Og kaffe fra min espressomaskine, som kostede cirka 2.000 kr. og er alt andet end bæredygtig«. 
»Kaffen er ikke økologisk og pakket i små emballager, så jeg har planer om at stryge min karriere og blive produktudvikler hos Nespresso. Men hver dag glæder jeg mig vildt til at få min morgenkaffe«.
For nylig deltog du i et tv-program om forfædre og slægtshistorie. Hvad betyder arvede ting for dig?
»Som yngre var jeg ikke specielt knyttet til dem og fik måske lidt dårlig samvittighed, når nogle af de få ting, jeg har fra min mor, bare forsvandt i børnerodet. Arvestykkerne har fået større værdi, efter at jeg også har mistet min far. Så stor, at det kan blive svært at flytte i en lille lejlighed, for der skal jo både være plads til kommoden, sofaen og så videre. Jeg ved ikke, hvorfor det sker, men når man bliver ældre, bliver man kedeligere. Man mister sin skønhed, sin vildskab og evne til at rejse med rygsæk og erstatter tabet med store, tunge møbler. Sørgeligt, men sandt«.
Holder budget i kuverter
Alberte Winding karakteriserer sig selv som en lavpraktisk forbruger. Om der er problematiske stoffer i et produkt, betyder kun noget hver anden gang, og mærker har ikke magt. Ser hun en flot Gucci-kjole, tjekker hun, om H&M har en lignende model. Hun har altid brugt, hvad hun havde, men for nylig har hun indført et system med konvolutter med penge til forskellige budgetposter. 
»Når der så en dag er 1.000 kr. i overskud, skal jeg have en ny taske. Men rigtig voksen bliver jeg nok aldrig på det felt. I hvert fald håber jeg meget, at jeg ville være generøs, hvis jeg vandt en million, for den smålighed, det kan skabe i en, hvis man får mange penge, skræmmer mig«.
Kan du lide at give gaver? »
Ja, det er en af de store poster sammen med mad. Jeg vil gerne være festfyrværkeriet i andres liv, det kedelige kan vi jo selv. Hvis jeg kommer til at give en varm hue i stedet for noget ballade, skal den bare pakkes endnu festligere ind«.
Hvad løber du typisk tør for?
»Krydderier. For når jeg står foran hylden, tror jeg altid, jeg mangler korianderrod, selv om jeg har otte pakker og mangler alt mulig andet«.
Din bedste elektroniske dims?
»Min iPhone er mit teknisk vidunder, fordi den tilfredsstiller mange behov. Jeg bruger den som telefon, diktafon, kamera og computer. Da jeg for lidt siden var nede med tomme flasker, tjekkede jeg lige vejret for at se, om jeg skulle i den gamle frakke eller en lettere jakke«.
