Title: Alex_Rasmussen_tæt_pa_ny_triumf_og_afsked_med_Riis
Date: 2010-09-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med fire sejre i år har den firedobbelte danske baneverdensmester Alex Rasmussen i sin anden sæson på landevejen allerede sikret sig en solid status også i den sammenhæng. 
Og det i en grad, så han nu er parat til at sige farvel til Team Saxo Bank og dermed også sin faste makker på vinterbanerne Michael Mørkøv, der netop har forlænget sin kontrakt med Bjarne Riis for yderligere to år.
Fjerdeplads i Tour of Britain
Alex Rasmusen har tilkendegivet, at han jagter nye eventyr, samt at hans fremtid i hvert fald ikke skal knyttes sammen med Team Saxo Bank – eller Saxo Bank-SunGard, som holdet hedder fra næste år. 
Ifølge forlydender står Alex Rasmussens valg nu mellem Team HTC-Columbia og det nyetablerede italienske mandskab Team Geox, men indtil videre er det fortsat Team Saxo Banks farver, den 26-årige dansker repræsenterer, og det gjorde han i dag med en flot fjerdeplads på 1. etape i Tour of Britain fra Rochdale til Blackpool.
Tysk sejrsmaskine siger farvel
Sejrherre i dagens kappestrid blev verdens mest vindende cykelrytter i denne sæson, tyskeren André Greipel, der ud over Alex Rasmussen først og fremmest afviste italieneren Manuele Belletti (CSF-Colnago) og newzealænderen Greg Henderson (Sky). 
Og netop med Alex Rasmussens overvejelser in mente om eventuelt at slutte sig til det i øjeblikket mest succesrige professionelle cykelmandskab overhovedet, Team HTC-Columbia, med danske Brian Holm som en af nøglepersonerne i sportsdirektørkollegiet, må det give anledning til overvejelser, at Greipel forlader HTC-Columbia til fordel for Omega Pharma-Lotto, fordi han ikke får de optimale udfoldelsesmuligheder i en trup, der fokuserer maksimalt på Mark Cavendish.
19. sejr i år til Greipel
Foreløbig kan det imidlertid konstateres, at André Greipel efter to triumfer i træk til Mark Cavendish i Vuelta a Espana i dag kunne strække armene jublende i vejret, da han susede over målstregen i Blackpool som vinder af 1. etape i Tour of Britain. 
Dermed nåede Greipel op på 19 sejre i denne sæson – den senest foregående registreredes han for 23. august på 6. etape i ProTour løbet Eneco Tour – og han er således ni foran Cavendish. Og det skulle undre meget, om tyskerens succestogt i Storbritannien er tilendebragt.
Richie Porte fortsætter succesen
Team Saxo Banks Richie Porte sikrede sig også en podieoptræden i Blackpool takket være sin deltagelse i dagens lange udbrud. Det indbragte ham en førertrøje i spurtkonkurrencen og en sammenlagt placering som nr. 5. 
Men langt væsentligere er det, at den australske succesdebutant, som fik sit internationale gennembrud i Giro d’Italia, er i fuld gang med at dokumentere, at han kan blive en af de helt store stjerner på den globale scene.
Spansk succes i Bruxelles
I den sydlige udkant af den belgiske hovedstad noteredes den 28-årige spanier Francisco Ventoso (Carmiooro-NCG) i dag for sin største sejr i et endagsløb, da han slog overbevisende til i spurten i det traditionsrige Paris-Bruxelles. 
Efter en kuperet finale havde der samlet sig en lille gruppe i front, og Ventoso, der næste sæson sandsynligvis kører for Team Movistar, henviste uden de store problemer franskmanden Romain Feillu (Vacansoleil), hollænderen Stefan van Dijk (Veranda Williams), tyskeren Paul Martens (Rabobank) og et af forårets store belgiske lyspunkter Jens Keukeleire (Cofidis) til de følgende placeringer.
