Title: Alex_Rasmussen_flot_fra_start_i_Holland
Date: 2011-08-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en fjerdeplads kom Alex Rasmussen (HTC-Highroad) fint fra start i det hollandsk-belgiske WorldTour løb, Eneco Tour, som i dag indledtes med en 5,7 km prolog i Amersfoort. 
Da den 27-årige firedobbelte danske verdensmester på bane krydsede målstregen i 7.06.58 minutter, overtog han midlertidigt positionen som nr. 1 i konkurrencen, men den holdt han kun ganske kort tid. 
For da det amerikanske supertalent Taylor Phinney (BMC) havde fuldført den korte distance, stoppede uret på 6.57.77 minutter, og det skulle vise sig at være en præstation, som ingen af løbets 173 andre deltagere formåede at matche.
Philippe Gilbert kørte fin prolog
De to andre, der var hurtigere end Alex Rasmussen, var nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky), som blev slået af Phinney med syv sekunder, og skotten David Millar (Garmin-Cervélo), der i Giro d’Italia henviste danskeren til andenpladsen med syv sekunder på den afsluttende, lange enkeltstart, men i dag kun var et sekund bedre end Alex Rasmussen. 
Løbets storfavorit, årets mest succesrige rytter, belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), satte en tyk streg under, at han nærer store ambitioner også omkring den aktuelle udfordring. 
Belgieren, der ikke er decideret enkeltstartsspecialist, blev nr. 8 slået med 15 sekunder, og det lægger op til en uhyre interessant fortsættelse med ham og Boasson Hagen som de sandsynlige medvirkende i duellen om slutsejren i det syv dage lange arrangement.
Blev betragtet som Armstrongs protegé
For 21-årige Taylor Phinney – søn af OL- og VM-guldvinderen Connie Carpenter og den tidligere professionelle cykelrytter Davis Phinney – var det den første sejr, siden han i slutningen af sidste sæson lidt overraskende skrev kontrakt med det amerikanske BMC-mandskab. 
Phinney blev ellers betragtet som Lance Armstrongs protegé og kom da også i de afsluttende måneder af sidste sæson ind på prøve på den syvdobbelte Tour de France vinders Team RadioShack efter siden 2008 at have været tilknyttet talentholdet Trek Livestrong.
Udgik af Post Danmark Rundt
Phinney deltog i Post Danmark Rundt, men udgik inden den enkeltstart, hvor han måske ellers kunne have gjort sig bemærket. 
Da der skulle træffes aftale om en egentlig professionel karriere, kunne RadioShacks ledelse i første omgang ikke garantere, at mandskabet ville eksistere ud over 2011, så derfor valgte Taylor Phinney det sikre og sagde ja tak til tilbuddet fra BMC.
Verdensmester både på bane og landevej
Phinney stillede tidligt exceptionelle tempotalenter til skue og blev juniorverdensmester i individuelt forfølgelsesløb både i 2007 og 2008. I 2009 blev han i en alder af 18 seniorverdensmester i samme disciplin i den polske by Pruszkow og gentog bedriften året efter i Ballerup Super Arena. 
Desuden slog han også til ved U23 VM på landevejen i 2010, hvor han sikrede sig guldet på enkeltstarten foran australieren Luke Durbridge og tyskeren Marcel Kittel, der har haft en forrygende sæson hos Skil-Shimano og bl.a. noteredes for fire etapesejre i det netop overståede Polen Rundt. 
I linjeløbet erobrede Phinney bronze efter australieren Michael Matthews og tyskeren John Degenkolb, som begge også er i fuld gang med deres debutsæson som professionelle hos henholdsvis Rabobank og HTC-Highroad.
Phinney stiller op i Vuelta a Espana
Den unge amerikaner har ikke deltaget i bane VM i år, men har været fuldt koncentreret om at lære den krævende landevejsbranche at kende til bunds. 
Hidtil har resultaterne været beskedne, men efter dagens triumf gav Taylor Phinney udtryk for, at han håber på at kunne forsvare førertrøjen så længe som muligt og måske oven i købet styrke sin position på den 14,7 km lange enkeltstart, der venter på 4. etape i Roermond. 
Og så ser amerikaneren i øvrigt frem til sin første optræden i en af de tre store nationale rundture, idet han indgår i BMC’s trup til Vuelta a Espana, som starter 20. august i Benidrom.
Belgier blev Saxo Bank-SunGards bedste
Eneco Tour har deltagelse af yderligere to danskere, Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard) og Lars Bak (HTC-Highroad), der blev henholdsvis nr. 27 og 40 på prologen. 
Saxo Bank-SunGards bedste var den belgiske vinder af Flandern Rundt, Nick Nuyens, der har holdt en længere pause, men tilsyneladende har forberedt sig seriøst til den sidste del af sæsonen, som for hans vedkommende omfatter bl.a. Vuelta a Espana samt sandsynligvis VM i København. 
Nick Nuyens blev nr. 14 på prologen kun tre sekunder efter landsmanden Gilbert, og eftersom dagens disciplin sædvanligvis heller ikke hører til Nuyens’ livretter, sender det lovende signaler omkring fortsættelsen.
