Title: Alle_arkitekturens_tanker_finder_vej_til_nyt_intro
Date: 2011-05-24
Article Type: Bøger
Author: Karsten R.S. Ifversen

Arkitekturredaktør på Politiken
Arkitekturen er den vigtigste af alle kunstarter, for den angår rammerne for vores hele liv. Winston Churchill sagde: »Først former vi husene, og siden former de os«. 
 Men hvordan skal man forstå denne menneskegjorte ramme om livet? Hvad er det vigtigste, er det arkitektens intentioner, er det forholdene i byggebranchen, eller er det den daglige brug af omgivelserne?
Men i marxismen og positivismen blev det også en ’udtømmende’ videnskabelig forklaringsmodel på al arkitektur. En materialistisk teori vægter fremkomsten af armeret beton og muligheden for at lave ydervægge af glas som mere afgørende end Le Corbusiers og Mies van der Rohes aktuelle anvendelse af det.
LÆS OGSÅ
Hvor bliver værdigheden af i moderne kontormiljøer?
Fænomenologiske, psykologiske og sociale teorier om arkitektur fokuserer til gengæld på den sidste fase, på oplevelsen af de færdige bygninger og byggede miljøer. Herunder hører som regel også den kritiske reception i aviser og tidsskrifter og brugernes opfattelse af arkitekturen, som ofte får afgørende betydning for en bygnings videre liv. 
 Hvis man synes, det lyder forholdsvist nemt og overskueligt, har det også været hensigten med bogen. Forlæggeren er ikke i tvivl om, at det i sig selv er en verdensbegivenhed, men dertil siger den for lidt.
Virtuelle miljøer
’Arkitektur forstået’ er et rigtig godt redskab til at bringe oversigt i de temmelig mange teorier om arkitektur. Jeg har aldrig set området fremstillet så overskueligt og klart, men som Erik Nygaard flere gange gør opmærksom på, er emnet uudtømmeligt, og han undgår ikke at klippe en hæl og hugge en tå. 
Således betyder hans opdeling, at de samme teorier dukker op flere gange, fordi de ofte dækker flere faser end blot en enkelt. De færreste er så enøjede. 
 Og han vedgår selv, at han i sin afgrænsning af arkitekturens felt er på gyngende grund, når han siger, at den kun angår det fysiske miljø. For netop brugen, modtagelsen, oplevelsen og tegnværdien inkluderer så mange andre områder. Og når facader bliver til medieskærme, eller arkitekter skaber virtuelle miljøer i film og spil, er det så ikke længere arkitektur?
Systematiske indføring i arkitekturteorien
