Title: Alle_Italiens_mindemærker_er_i_farezonen
Date: 2010-11-14
Article Type: Arkitektur
Author: Lorens Juul Madsen

To millioner italienske og udenlandske turister lægger hvert år vejen omkring Pompeji, den romerske by, som år 79 efter Kristi blev begravet i et seks meter tykt lag aske og pimpsten, da vulkanen Vesuv gik i udbrud. 
Så da Gladiatorernes Hus i sidste weekend gav efter for en uges usædvanlig vedholdende regn – og årtiers mangelfuld eller uhensigtsmæssig vedligeholdelse – gav det både genlyd i italienske og internationale medier.
LÆS OGSÅ
Det italienske kulturliv er i dyb krise
Lige siden har kritikken regnet ned over den italienske kulturminister, Sandro Bondi fra regeringspartiet Frihedens Folk. 
Flere medlemmer af oppositionen har krævet, at Bondi tager sin afsked, og oppositionspartiet Venstredemokraterne vil ikke udelukke et mistillidsvotum til regeringen.
Kulturministeren forsvarer sig
Bedre blev det ikke af, at Bondis departementschef, Roberto Cecchi, sagde om det sammenstyrtede hus i Pompeji, at det »ikke er blevet vedligeholdt i mindst et halvt århundrede«. 
 Det fik øjeblikkelig Alessandra Moffola Molfino, direktør for organisationen Italia Nostra, som i 60 år har kæmpet for Italiens miljø, landskaber og kulturarv, til at sige, at kulturministeriet i så fald burde »lukke sig selv«.
LÆS OGSÅ
Røgen nægter at lægge sig efter filmfestivalen i Venedig
Hidtil har kulturminister Bondi imidlertid forsvaret sig selv med næb og klør. Vedligeholdelsen og den daglige drift af Pompeji, siger han, er i gode hænder. 
»Hvis jeg vidste, at jeg var ansvarlig for det, der er sket, ville jeg tage min afsked. Men jeg fastholder, at der er blevet gjort et stort arbejde«, sagde han, da han søndag aflagde et besøg i Pompeji. 
I samme åndedrag sagde ministeren dog, at »der er meget arbejde, der skal gøres her – og det vil jeg drøfte med ministerpræsidenten, parlamentet og præsidenten«.
Forfald over hele landet
Italien har 42 kulturskatte på Unescos lister over verdens kulturarv (Danmark har til sammenligning 3) og betragtes som det land i verden, hvor koncentrationen af bevaringsværdige fortidsminder er størst.
Det er bestemt ikke nogen nyhed, at det kan knibe med at vedligeholde de mange fortidsminder. Derfor har dagbladet la Repubblica på sin hjemmeside opfordret læserne til at sende billeder og beskrivelser ind af bygninger og udgravningsområder, der står og forfalder. 
Siden er billederne strømmet ind fra nord og syd. Det drejer sig om alt fra romerske og fønikiske udgravninger over kirker og fæstningsanlæg fra middelalder, renæssance og barok til et tidligt betonbyggeri – en række kunstneratelierer i Milano fra begyndelsen af forrige århundrede. 
 Det har ikke skortet på advarsler om, at der er problemer med vedligeholdelsen af de mange kulturmindesmærker. 31. marts i år styrtede 60 kvadratmeter af taget over kejser Neros Gyldne Hus i Rom sammen, og mindre end to måneder senere skete der en mindre sammenstyrtning i Colosseum.
Ingen nyhed
Italia Nostras direktør er ikke overrasket over det, der er sket i Pompeji. På organisationens hjemmeside udtaler hun: 
»For os er det desværre ikke nogen nyhed, at situationen for vores kulturarv er meget alvorlig. Alle Italiens mindesmærker er i risikozonen«.
LÆS OGSÅ
Den historiske by Pompeji er nedslidt
»Vores forening har altid kritiseret manglen på vedligeholdelse, og at midlerne med usvigelig præcision går til meningsløse tiltag, til prangende udstillinger i udlandet eller øremærket til mediekampagner. Og når der faktisk sker en vedligeholdelse, bliver restaureringsarbejdet i mange tilfælde dårligt udført, med brug af beton og gravemaskiner, hvilket Italia Nostra har kritiseret flere gange. Den slags metoder er helt uegnede i områder af den art«, udtaler Alessandra Moffola Molfino og fortsætter: 
»Listen over truede mindesmærker, der omfatter alt fra Bolognas to tårne (adelstårne fra 1100-tallet, red.) til kejser Aurelians bymur i Rom, er alenlang, og den katastrofale sammenstyrtning, der skete i Pompei, vidner om, at det haster med at gøre noget ved forvaltningen af det arkæologiske område«.
Sammenstyrtning
For Pompejis vedkommende er problemet blandt andet, at den ansvarlige minister for to år siden satte den italienske kulturarvsstyrelse fra bestillingen i Pompeji og udpegede en såkaldt kommissær, en tidligere politipræfekt, til at forvalte udgravningsområdet. 
»Kommissæren er bestemt kvalificeret på alle mulige andre områder, men ikke på dette«, siger Italia Nostras direktør til schweizisk tv.
LÆS OGSÅ
Italiensk minister sætter ny gang i kunst-hælersag
»Alle italienske kulturminder ville være styrtet i grus, hvis de ikke hele tiden blev tilset og vedligeholdt, og det sker da også løbende med Peterskirken i Rom og Milanos domkirke. Men det er ikke her, ministeriet har brugt sine begrænsede midler i de senere år«. 
 I sidste weekend styrtede Gladiatorernes Hus i Pompeji delvis sammen. Ulykken tilskrives foreløbig dels et jordskred på grund af den kraftige regn, dels at bygningens tag i 1950’erne blev genopført i jernbeton, et materiale, der var alt for tungt til, at det gamle murværk kunne bære det. Endelig påpeger kritikere, at mindesmærket ikke er blevet vedligeholdt ordentligt. Den velbevarede oldtidsby er et af Italiens allermest besøgte kulturminder og verdens måske mest berømte udgravningsområde.
