Title: ALTID_GOD_AKUSTIK_PA_NØVLING_SKOLE
Date: 2010-11-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ALTID GOD AKUSTIK PÅ NØVLING SKOLE
Kommunelærer A. Svendsen, Nøvling Centralskole, stiller sig uforstående over for en ny undersøgelse, der viser, at dårlig akustik i skolen forringer undervisningen: 
 »Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår problemet. Det er i hvert fald ikke noget, vi kender til her i Nøvling. Men vi sørger også altid for at åbne vinduerne efter det store spisefrikvarter, så akustikken bliver bedre, for der er ikke noget værre end at skulle undervise, når luften er tyk af æggemadder, ostemadder, rullepølse og sure sokker. Både elever og lærer mister koncentrationsevnen og har svært ved at høre efter«. 
 »I gamle dage var det overflødigt at lufte ud, for da måtte skolens lærere ryge i klasselokalerne, hvilket tog det meste af lugten. Jeg havde selv stor fornøjelse af mine Caminante-cerutter, som ikke blot kunne tage den dårlige lugt, men også fungere som et pædagogisk redskab, når man blæste røgen ud i hovedet på uopmærksomme elever«. 
»Jeg må dog også erkende, at elevernes hosten kunne forstyrre undervisningen, ligesom dem på de bageste rækker havde svært ved at se, hvad jeg skrev på tavlen. Det sidste gjorde dog ikke så meget, da det i forvejen var de dummeste, jeg havde placeret der«. 
»Inden for de seneste 40 år, hvor en række tekniske apparater er blevet en fast del af den moderne lærergerning, er det også blevet farligere med åben ild i klasseværelserne. Her tænker jeg især på de mange film fra Statens Filmcentral, som kan brænde, hvis de kommer i berøring med en tændt cerut. Jeg husker alt for tydeligt en af de første gange, jeg ville belønne eleverne med at vise filmen ’Bæveren – den lille ingeniør’, og min Caminante kom for tæt på filmrullen, så jeg måtte gribe ud efter en af elevernes skolemælk for at afværge katastrofen. Filmen kunne dog ikke bruges bagefter, og det var en flok skuffede elever, som modtog min besked om, at de i stedet kunne holde fri«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
