Title: Amager-aktionærer_skal_frem_i_lyset
Date: 2011-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Dansk Aktionærforening opfordrer alle Amagerbankens aktionærer til at kontakte foreningen efter bankens krak.
Aktionærforeningen vil gerne have overblik over aktionærerne, inden det kan ende i en retssag.
Foreningen vil især gerne have kendskab til kunder, der er blevet rådgivet af banken til at købe bankens egne aktier.
Direktør i aktionærforeningen Charlotte Lindholm forstår ikke, hvordan det kunne gå så galt for banken.
»Det er jo helt ubegribeligt, at situationen ændrede sig så drastisk på så kort tid. Så hvad i alverden er det, der er foregået? Jeg vil vide, hvordan nedskrivninger i milliardklassen pludselig kan dumpe ned fra himlen, og jeg vil vide, hvad myndighederne vidste om bankens lånemuligheder, da de sagde god for emissionen i efteråret«, siger Charlotte Lindholm.
Kræver undersøgelse
Foreningen glæder sig over, at statens opsamlingsselskab for kuldsejlede danske banker Finansiel Stabilitet vil bestille en uafhængig undersøgelse af forholdene op til Amagerbankens krak.
DOKUMENTATION
Her kan Amagerbank-aktionærer registrere sig
(eksternt link)
Desuden mener Dansk Aktionærforening, at både Finanstilsynet og Finansiel Stabilitet skylder investorerne selvstændige redegørelser for, hvad de vidste om Amagerbankens sande tilstand ved den seneste aktieemission i november 2010.
»Vi må have offentlighed om dette nærmest surrealistiske forløb, hvor loyale aktionærer gang på gang har spyttet penge i kassen i tiltro til ledelsens forsikringer om, at denne gang var sidste gang. Ikke mindst må vi have at vide helt ned i detaljen, hvordan bankens sundhedstilstand var, da den sidst hentede ny kapital for kun 89 dage siden«, siger Charlotte Lindholm.
LÆS ARTIKEL
Mens store investorer som rigmanden Karsten Ree har gode muligheder for at undersøge en virksomhed inden aktiehandel, mener aktionærforeningen, at de små aktionærer er mere skrøbelige.
Derfor bør man slet ikke sælge risikable aktier til småaktionærer, der ofte er mindre risikovillige.
»I andre sager om bankkrak - ikke mindst Roskilde Bank - har vi set en kedelig tendens til, at investeringsrådgiverne har kastet al etik over bord og rådet deres kunder til at købe bankens aktier for penge lånt i huset, for børneopsparinger og for pensioner. Men som udgangspunkt må man sige, at Amagerbanken gennem de seneste år har været en ekstremt risikabel aktie, som ikke skulle have været solgt til andre end meget velorienterede og risikovillige investorer«, siger Charlotte Lindholm.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Tilsyn får skarp kritik efter Amagerbankens krak
Tidligere bestyrelsesformand nægter at være syndebuk
Morten taber 200.000 kroner på Amagerbankens krak
