Title: Amagerbankens_kunder_Vi_hæver_vores_penge
Date: 2011-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Det er mandag formiddag, og statens nyeste bank er netop åbnet.
Rasmus Klump, der har været maskot i Amagerbanken i mange år, står lidt gemt væk ovre i hjørnet. Uvis om, hvad hans skæbne er, efter at Amagerbankens krak er en realitet.
På en grøn plakat står der: »Bruger du tid på dine investeringer?« og »Vi tilbyder gratis pleje af din formue«. Men de kunder, som politiken.dk taler med, kommer for selv at pleje deres formue.
»Jeg er her for at hæve mine penge. Det er godt nok kun 3000 kroner«, siger en kunde.
Det er lignende historier, som andre kunder fortæller, når de træder ind ad døren.
»Ja, jeg sætter penge ind, for banken fortsætter jo. Jeg vil se, hvad der sker, før jeg skifter. Men jeg har sørget for, at der ikke sker noget alvorligt for mig«, siger Erik Bülow, der er revisor.
Har mistet penge på aktier
Mens maskinen tæller hans penge op, fortæller han, at han har købt aktier i banken. Men selvom aktierne i dag har mistet deres værdi, ser han det som en del af spillet.
»Det er en risiko, man løber, når man køber aktier. Nu tabte jeg den her gang«, siger Erik Bülow.
Efter dagens pressemøde med bankens bestyrelsesformand står det klart, at det er udlån til nogle enkelte af bankens kunder, der er skyld i Amagerbankens krak.
Det har Erik Bülow det ikke godt med.
»De har været for optimistiske, og set i bakspejlet var det en fejl, men man kan jo altid være klog bagefter«, siger Erik Bülow.
Flytter sine penge til Nordea
Flere og flere kunder kommer ind, tager et nummer og stiller sig i kø. Tælleren er nået til nummer 40.
En af dem, der tager et nummer, er Daniel Hilstrøm. Han har afbrudt sin jobsøgning for at tage i banken i dag. Han vil have sine penge ud.
»Jeg er her for at tømme min konto. Jeg har allerede en konto i Nordea, så der flytter jeg mine penge over«, siger han.
Han har været bekymret for Amagerbanken, men har ikke overvejet at skifte endeligt bank før i dag.
Kunder bakker ansatte op
Lis Eilertsen, der er filialdirektør i banken på Amagerbrogade, fortæller, at kunderne tager nyheden i stiv arm.
»De kommer og spørger, hvad der skal ske nu? Og når de går herfra, er de ikke længere så frustrerede«, siger Lis Eilertsen.
LÆS OGSÅ
Minister lover hjælp til bankkunder efter krak
»Kunderne er kede af det på vores vegne, og vi mærker, at der er stor opbakning fra kunderne. De er klar over, at det ikke er os«, siger hun.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Banksektor skal stå til ansvar
Hvad skal bankkunden dog tro på?
Økonomiministeren: Amagerbanken skal undersøges
