Title: Amerikansk_flyselskab_far_skylden_for_Concorde-sty
Date: 2010-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Continental bærer ansvaret for katastrofen i Charles de Gaulle-lufthavnen, hvor et Concordefly fra Air France brød i brand og styrtede ned i et hotel.
En tabt del fra et Continentalfly udløste tragedien. Og den skyldes mangelfuld vedligeholdelse fra det amerikanske flyselskabs side.
Selskabet - og en af dets mekanikere - bærer skylden for, at det gik galt. Det fastslår en domstol i Pontoise ved Paris ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Mekanikeren får 15 måneders betinget fængsel og skal sammen med flyselskabet betale en bøde på halvanden million kroner for ulykken.
Den konkluderer, at Continentals personale ikke fulgte vedligeholdelsesprocedurerne godt nok og dermed bærer ansvaret for, at flystumpen kunne dratte ud af maskinen og ende på landingsbanen.
Det amerikanske selskab har i retten forsvaret sig med, at Concorden efter dets opfattelse brød i brand før maskinen ramte den lille, tabte metalstang fra Continentals DC 10-fly.
Men selskabet og dets medarbejder er med dommen fundet skyldige i uagtsomt manddrab.
Til gengæld har retten frifundet mekanikerens sjakbajs og tre franske fly-ingeniører for ansvar for tragedien. Franskmændene blev beskyldt for at have været vidende om, at flytypen havde en svaghed, men at de intet gjorde for at rette fejlen - en anklage, retten ikke dømte dem for.
Ulykken skete den 25. juli 2000, hvor en Concordemaskine lettede fra Charles de Gaulle-lufthavnen i Paris med 109 mennesker om bord.
Da maskinen skulle lette, kørte den over en 43 cm lang metalstand, der var blevet tabt af et DC 10-fly fra Continental, der kort forinden havde benyttet samme bane. Det fik venstre dæk under flyet til at eksplodere, så gummiet blev skudt gennem luften.
Brand i brændstoftank
Nogle af gummistumperne rev hul i brændstoftankene i vingerne og udløste en brand i tanken. Piloterne forsøgte forgæves at vinde højde og få styr på flyet, men det lykkedes ikke: Maskinen endte med at styrte til jorden, hvor det ramte et hotel.
Ud over flyets besætning og passagerne døde fire ofre på jorden ved katastrofen, der beseglede det avancerede flys skæbne.
Selv om Concordeflyene blev ændret og brændstoftankene blev beskyttet bedre mod lignende hændelser, så var tilliden til flyene væk. Passagerne holdt sig væk, og i 2003 meddelte British Airways og Air France, at de ville indstille flyvningerne med Concorde-maskinerne.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Retssag om flykatastrofe begynder 10 år efter styrtet
Concorden har fløjet sin sidste tur
Sidste Concorde lettet fra London
