Title: Amerikansk_sejr_pa_nationaldagen
Date: 2011-07-04
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

redon
Med luksushjælp fra ingen ringere end indehaveren af den gule førertrøje Thor Hushovd triumferede amerikaneren Tyler Farrar i den første massespurt i årets Tour de France og sørgede dermed for sejrsjubel hos Garmin-Cervélo for anden dag i træk. 
 HTC-Highroad søge at kontrollere løbets sidste kilometer, men det lykkedes ikke, og Mark Cavendish måtte nøjes med en femteplads.
Franskmanden kæmpede forgæves
I stedet overtog Garmin-Cervelo kommandoen, og i højt tempo førte Hushovd an frem mod stregen, inden den norske verdensmester overlod det til Farrars faste hjælper, newzealænderen Julian Dean at skrue farten yderligere op. 
 Det gjorde det muligt for den 27-årige amerikaner at skyde frem fra holdkammeratens baghjul, og selv om franskmanden Romain Feillu (Vacansoleil) kæmpede som en besat, var der ingen tvivl om amerikanerens sejr på nationaldagen 4. juli, mens spanieren José Joaquin Rojas (Movistar) besatte tredjepladsen.
Hushovd fortsat i gult
For Farrar var det den første gevinst i Tour de France, sæsonens femte, og den anden siden han valgte at forlade Giro d’Italia nedbøjet af sorg efter vennen Wouter Weylandts død. 
 Etapen fik ingen indflydelse på den samlede stilling, hvor Hushovd stadig er indehaver af førertrøjen i samme tid som sin skotske holdkammerat David Millar og ét sekund foran den australske eksverdensmester Cadel Evans (BMC)
Contador sikkert i mål
Det skinnede tydeligt igennem, at Saxo Bank-SunGard på enhver måde ønskede at gardere sig mod yderligere uheld. 
 På så godt som hele etapen var det danske mandskab at se meget langt fremme i feltet, og den spanske stjerne Alberto Contador nåede da også problemløst i mål i det store hovedfelt.
Fem mand straks i udbrud
Ganske som forudset etableredes næsten umiddelbart efter starten et udbrud, og ligesom lørdagens kom det til at præge det meste af etapen. 
 Det var franskmændene Maxime Bouet (Ag2r) og Mickaël Delage (FDJ), spanieren José Ivan Gutierrez (Movistar) og Ruben Perez (Euskaltel), samt hollænderen Niki Terpstra (Quick Step), der valgte at prøve lykken i fællesskab, og det havde feltet indledningsvis intet imod.
Garmin-Cervélo tog slæbet
Af de fem var Gutierrez bedst placeret inden etapen med et minus på 1.09 minut - nøjagtig den tid, Movistar satte til i et svagt holdløb, hvor det kun blev til en 19. plads. 
 Garmin-Cervélo måtte naturligt nok påtage sig hovedparten af føringsarbejdet i feltet, og selv om forspringet nåede op på omkring otte minutter, fornemmedes aldrig nogen trussel mod de bedste i klassementet.
Først hentet ni km fra mål
