Title: Andy_Schleck_er_100_procent_klar_til_at_satse_pa_s
Date: 2011-07-01
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På Leopard Treks pressemøde op til Tour de France starten forsøgte storebror i den cykelbegavede luxembourgske Schleck-familie, Fränk, at nedtone den rivalisering, der er lagt op til mellem storhertugdømmets ny magtfaktor i cykelsporten, og de fleste af rytternes tidligere arbejdsgiver Bjarne Riis og dennes spanske superstjerne Alberto Contador. 
»Jeg vil godt understrege, at vi ikke er her for at besejre Contador, men for at vinde Tour de France. Der er 20 andre hold i feltet, vi skal holde øje med«, sagde Fränk Schleck, da han blev spurgt om, hvorvidt han troede, det ville blive en fordel for Andy og ham, at spanieren har brugt mange kræfter i Giro d’Italia. 
For så ikke helt at springe essensen i spørgsmålet over tilføjede den 31-årige luxembourger med et smil«: 
»Men jeg håber da, at Contador er træt«.
Lillebror er det varmeste bud på succes
Mens der internt på holdet tales meget om, at satsningen i klassementet gælder både Andy og Fränk Schleck, efterlod indholdet af presseseancen ikke megen tvivl om, at udenforstående anser den 26-årige lillebror Andy for det varmeste bud på succes. 
Og Andy Schleck lægger ikke skjul på, at den popularitet, han er i besiddelse af hos det franske publikum, og som manifesteredes øredøvende ved præsentationen i går, har styrket hans selvtillid yderligere.
Opbakning øger motivationen
»Det kan godt være, at nogle ryttere siger, at de er ligeglade med, om de kan mærke, de har opbakning fra tilskuerne eller ej, men sådan har jeg det bestemt ikke«, siger Andy Schleck. 
»Det øger min motivation yderligere, når jeg kan fornemme at folk støtter mig, så jeg er bestemt glad for, at løbet begynder på denne måde for mig«.
Styrt ændrede betingelserne
»I det hele taget er det en fantastisk oplevelse at gå i gang med Tour de France på et hold fra mit hjemland. Nu føler jeg for alvor, at det er Fränk og mig, det handler om. Jeg ved, at alle er 100 procent bag mig, og den følelse har jeg ikke hidtil haft i samme grad«. 
»Jeg ved med mig selv, hvornår jeg er klar, og det er jeg nu, så der er ingen tvivl i mit sind om, at det er sejren, jeg går efter«. 
»Sidste år ændredes min chancer afgørende, da Fränk styrtede tidligt i løbet. Jeg vil ikke hævde, at jeg havde vundet, hvis han havde været med hele vejene. Men betingelserne blev meget anderledes, end vi havde forudset«.
Skal vinde Touren i bjergene
»Det er en fordel for mig, at der kun er én lang enkeltstart. Jeg har prøvet på at forbedre mig med specialtræning, men jeg skal vinde Touren på de egenskaber, hvor jeg er stærk«. 
»Det er i bjergene, og jeg skal ikke gøre mig forhåbninger om, at jeg kan komme til gøre en positiv forskel på det område, hvor jeg udmærket ved, jeg har min svaghed, altså på enkeltstarterne«.
Skal erobre tid i holdløbet
»Derimod mener jeg absolut, det er realistisk at erobre tid fra nogle af mine farligste konkurrenter i søndagens holdløb. Vi har et kanonstærkt mandskab, og selv om Fränk og jeg nok først og fremmest skal forsøge at følge med, kommer det os til gode i den sidste ende«. 
»I øvrigt regner jeg med, at løbet er afgjort, inden enkeltstarten på 42,5 km næstsidste dag i Grenoble. Det håber jeg i hvert fald«.
