Title: Andy_Schleck_Haber_jeg_skal_møde_Contador_igen_ti
Date: 2010-10-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sin forrygende sommer med andenpladsen i Tour de France tog Andy Schleck en beskeden sportslig afsked med sin hidtidige arbejdsgiver Bjarne Riis. 
Først kom den uheldige episode med byturen under Vuelta a Espana, som førte til hjemsendelse i utide, og senest har han været langt under vanlig standard i de afsluttende løb i Italien, hvor han havde satset på at lave et godt resultat i Giro di Lombardia, men var blandt de 161 ryttere, som valgte at stå af.
Selvtilliden i top
I dag var den 25-årige luxembourger, der næste år tørner ud for det ny luxembourgske storhold styret af Riis’ tidligere nære medarbejdere Brian Nygaard og Kim Andersen, imidlertid atter i begivenhedernes centrum, da Tour de France-udgaven 2011 præsenteredes i Paris. 
Og den kendsgerning, at han ingen resultater har lavet af betydning, siden finalen på Champs-Élysées for knap tre måneder siden, har absolut ikke spoleret Andy Schlecks selvtillid. 
»Jeg kunne ikke have valgt en bedre rute, hvis jeg selv skulle have haft lov at bestemme«, konstaterede Andy Schleck, da han havde set, hvilke strabadser Tour-ledelsen har udtænkt.
Et løb for bjergryttere
»Det bliver et løb for bjergryttere, og det passer fint til mig. Ganske vist er der i alt to stigninger færre i de tre skrappeste kategorier end i år, men der er fire finaler på en tinde mod tre i sommer. Desuden er der kun én enkeltstart, og det passer mig fint«, 
»Umiddelbart er jeg ikke i tvivl om, at jeg har gode chancer for at vinde«, siger Andy Schleck, der som bekendt satte meget tid til allerede på den indledende tempokørsel i Rotterdam i den seneste Tour-optræden.
Ingen negative følelser overfor rivalen
Billederne af luxembourgerens uheld med kæden og Alberto Contadors umiddelbare angreb, som ligeledes kom til at spille en væsentlig rolle i løbet, blev vist et par gange under dagens præsentation i Palais des Congrès. 
Men ganske som da den første ærgrelse havde fortaget sig under Touren, indikerer Andy Schlecks aktuelle udtalelser, at han absolut ikke nærer negative følelser overfor spanieren.
Håber Contador klarer frisag
»Jeg håber, at det lykkes for Alberto at bevise, han er uskyldig«, fastslår Andy Schleck i forbindelse med rivalens dopingproblemer. 
»Jeg er ikke læge og vil ikke blande mig i de videnskabelige aspekter af sagen, men jeg ser frem at møde Alberto igen i Touren næste år«.
