Title: Andy_Schleck_viser_styrke_pa_følelsesladet_etape
Date: 2011-05-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den 39-årige amerikanske veteran Chris Horner (RadioShack) som suveræn vinder viste Leopard Treks Tour de France-håb Andy Schleck lovende takter ved at besætte andenpladsen på den 131 km lange 4. etape fra Livermore til San Jose i Tour of California, hvor feltet splittedes totalt i det kuperede terræn. 
 Chris Horner angreb på den sidste stigning, Sierra Road, sammen med holdkammeraten og landsmanden, løbets tidligere tredobbelte sejrherre Levi Leipheimer, der imidlertid måtte slippe, da Horner forcerede endnu engang 3,5 km fra toppen.
Horner kom alene til mål
Horner, som hører til blandt de mest erfarne i den professionelle cykelkaravane, har længe formået at dokumentere, at han trods alderen har sin naturlige plads i verdenseliten, og det leverede han et nyt bevis på i denne krævende finale.
LÆS ARTIKEL
Wouter Weylandt fulgt til graven af tusinder
»Vi er alle stadig dybt berørte af Wouters tragiske skæbne, og da der inden starten på etapen afvikledes et minuts stilhed, var det vores sidste farvel, eftersom vi ikke kunne være til stede i Gent«, forklarer Andy Schleck. 
»Det var ikke let at koncentrere sig om løbet, men det lykkedes efterhånden. Og vi er alle indstillet på, at den bedste måde, hvorpå vi kan ære Wouters minde, er at levere en god indsats her i Californien«.
Saxo Bank-SunGards svensker kunne ikke følge med
Leopard Trek havde tyskeren Linus Gerdemann inde på en tiendeplads, hvilket indebærer, at han er nr. 8 sammenlagt 1.50 minut efter Chris Horner. 
 Derimod ser det ikke ud til, at Saxo Bank-SunGards kandidat i klassementet, svenskeren Gustav Larsson, bliver i stand til at indfri forventningerne. Han satte 3.25 minutter til som nr. 21 – en placering han også indtager sammenlagt.
Vandborg bedste dansker
Bedst af de seks danske deltagere i løbet klarede Brian Vandborg (Saxo Bank-SunGard) sig som nr. 33 med et minus på 4.40 minutter, og han er nu nr. 32 i klassementet. 
 Jakob Fuglsang (Leopard Trek) mistede 12.27 minutter, holdkammeraten Martin Pedersen, der havde været med i et tidligt udbrud, 22.05, mens Leopard Treks to andre danskere Martin Mortensen og Anders Lund, samt Saxo Bank-SunGards Jonas Aaen alle befandt sig i den sidste store gruppe, der var i mål 24.43 minutter efter Chris Horner.
Favorit til den endelige sejr
