Title: Andy_Schleck_i_sin_sidste_store_hovedrolle_hos_Rii
Date: 2010-10-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I sin vel nok sidste officielle opgave som en del af Team Saxo Bank-kollektivet deltager den 25-årige luxembourger Andy Schleck som den mest prominente gæst, når den 98. udgave af verdens skrappeste cykeludfordring, Tour de France, ved middagstid præsenteres i Paris’ Palais des Congrès. 
 Den rolle skulle Schlecks indædte og i den sidste ende sejrrige rival fra den forgangne sommers inciterende duel på de franske landeveje, spanieren Alberto Contador (Astana), egentlig have haft. 
 Den 27-årige tredobbelte Tour-triumfator er imidlertid af indlysende årsager ikke til stede, men venter i stedet fortsat spændt på, hvornår der træffes en afgørelse omkring den problematiske dopingtest, han afleverede 21. juli i Pau på den anden hviledag under Touren.
Petacchi bliver også hjemme
Heller ikke vinderen af pointkonkurrencen, italieneren Alessandro Petacchi (Lampre), vil være at finde på hæderspladserne i det stort anlagte show. Selv om spurtkanonen i øjeblikket ikke er suspenderet - i modsætning til Contador – hviler der en truende dopingskygge over ham, idet han muligvis er involveret i den særdeles omfattende sag, som anklagemyndigheden i Padova efterforsker. 
 Derimod møder de to andre vindere af Tourens gennemgående konkurrencer op – Andy Schleck, der ud over at blive nr. 2 sammenlagt også atter udmærkede sig som førstemand i ungdomskonkurrencen – og den franske bjergkonge Anthony Charteau (Bbox).
Armstrong far for femte gang
Det passer utvivlsomt Tour-direktør Christian Prudhomme særdeles godt, at hverken Contador eller Petacchi dukker op, og han er næppe heller synderligt utilfreds med, at den syvdobbelte Tour de France vinder Lance Armstrong har valgt at blive hjemme i USA, fordi også hans tilstedeværelse meget vel kunne tænkes at overskygge det sportslige indhold af dagens begivenhed. 
 For Armstrongs vedkommende skyldes fraværet, at han netop er blevet far til en pige, så med sine i forvejen fire børn har han rigeligt at gøre med familiemæssige forpligtelser. 
 Det skal dog siges, at Armstrong bestemt heller ikke i sin storhedstid som Tour-hersker altid var fast gæst ved præsentationsseancen i Paris, og i det aktuelle tilfælde har han heller ikke meget med næste års rute at gøre, eftersom han ikke stiller op.
Rundhåndet med invitationer
Der bliver rigeligt af ryttere og andre repræsentanter for de firmahold, der kan tænkes at komme i betragtning som deltagere i sommerens kappestrid, i den pompøse sal i kongrespalæet. Det befinder sig i øvrigt i samme kompleks som giganthotellet Concorde La Fayette, der efter nogle års pause atter er blevet Tourens sidste indkvarteringssted under de tre ugers rundtur. 
 Prudhomme og Co. har nemlig inviteret 28 mandskaber – flere af dem kan kun drømme om at blive en del af de spektakulære skuespil fra 2. til 24. juli, eftersom maksimalt 22 kommer til start – og lige omkring 40 ryttere.
Starten går i Vendée
Hvad der venter de aktører, som lukkes ind i varmen, søges til det sidste bevaret som en hemmelighed. Dog har det længe været en kendsgerning, at Vendée departementet i det vestlige Frankrig danner rammen om den indledende fase. 
 Her går det 2. juli løs med en 180 km lang 1. etape fra Passage du Gois til Mont des Alouettes, mens der dagen efter står et 23 km holdløb på programmet i Les Essarts.
Alperne bliver afgørende
Det officielle slør for resten af strabadserne løftes først i dag, men det synes allerede nu at ligge fast, at der skal afvikles fire skrappe etaper i Alperne med den legendariske tinde Col du Galibier som det centrale punkt. 
 Når dette sidste bliver tilfældet, skyldes det – som tilfældet var med Col du Tourmalet i Pyrenæerne i år – at 2011 markerer 100 året for den første bestigning af Galibier i Tour de France-sammenhæng.
Mål i 2.641 meters højde
Ifølge rygterne konfronteres Tour-feltet med Alperne 19. juli efter først at have dystet i Pyrenæerne. Målbyen den dag skulle blive Gap, mens rytterne døgnet efter bevæger sig ind i Italien via Col d’Izoard, Montgenèvre og Sestriere med ankomst i Pinerolo.
