Title: Andy_Schleck_ofrer_sig_for_storebror_og_Fuglsang
Date: 2011-06-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Egentlig havde de fleste regnet med, at dagens 166 km lange 8. etape i Tour de Suisse ville udvikle sig til en forholdsvis fredelig affære for feltets skrappe sprintere, men hovedparten af disse måtte se sig elimineret, længe inden kampen om topplaceringerne satte ind. 
Det sørgede det luxembourgske Leopard Trek mandskab for ved på de to mindre stigninger i den afsluttende fase at forcere så voldsomt, at der skabtes en markant splittelse, og formålet var helt åbenlyst i 11. time at prøve på at forbedre chancerne i det samlede klassement for sidste års nr. 1 og 3 i løbet Fränk Schleck og Jakob Fuglsang.
Superstjerner som slidere
Satsningen gennemførtes konsekvent med superstjernerne Andy Schleck i bjergtrøjen og den firedobbelt enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara som opofrende slidere, og efter at de havde leveret deres bidrag, lod de sig falde tilbage. 
Det er imidlertid tvivlsomt, om holdets kollektive slid skaber basis for, at Fränk Schleck i morgen efter den 32,1 km lange enkeltstart i Schaffhausen atter kan trone øverst på sejrsskamlen, ligesom det kræver en noget nær perfekt indsats af Jakob Fuglsang, hvis han skal tilkæmpe sig en plads på podiet.
Anden etapesejr til 21-årig himmelstormer
For selv om Leopard Treks styrkedemonstration kostede hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) den samlede andenplads og sørgede for, at kun godt 30 ryttere var med hjem i første gruppe, var det faktisk den unge slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas) og den førende italiener Damiano Cunego (Lampre), der høstede størst fordel af den kompromisløse taktik. 
21-årige Sagan noteredes for sin anden etapesejr i Tour de Suisse og den syvende sæsongevinst i alt, da han i spurten suverænt afviste australieren Matthew Goss (HTC-Highroad), briten Ben Swift (Sky) spanieren Koldo Fernandez (Euskaltel) og den norske verdensmester Thor Hushovd (Garmin-Cervélo).
Cunego fører nu med 1.36 minut
Og den tidligere Giro d’Italia vinder Damiano Cunego kunne som nr. 14 over stregen umiddelbart foran Jakob Fuglsang konstatere, at hans forspring sammenlagt nu er udbygget til 1.36 minut. 
Hollænderen Steven Kruijswijk har afløst landsmanden og holdkammeraten Bauke Mollema som italienerens ny nærmest rival, og Fränk Schleck avancerede til tredjepladsen, men er stadig 1.41 minut efter. 
Den amerikanske tempospecialist Levi Leipheimer (RadioShack) rykkede op som nr. 4 med et minus på 1.59 minut, mens Mollema og Fuglsang følger henholdsvis 2.11 og 2.38 minutter bagude.
Saxo Bank-SunGards polak i langt udbrud
Etapen prægedes indledningsvis af et langt firemandsudbrud, og Saxo Bank-SunGards polak Jaroslaw Marycz og den italienske veteran Luca Paolini (Katusha) blev først hentet 11 km fra mål. 
Maryscz, der fortsætter med at imponere, formåede at holde sig i den første gruppe. Mads Christensen er nu det danske mandskabs bedste sammenlagt som nr. 30 med et minus på 27.43 minutter.
