Title: Andy_Schleck_Vi_kører_for_at_ære_Wouter
Date: 2011-05-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Mindre end en uge efter belgieren Wouter Weulandts dødsulykke på nedkørslen fra Passo del Bocco i Giro d’Italia, skal Leopard Trek holdkammeraterne i dag atter i aktion, når Tour of California indledes med 
Det sker med en ganske anden besætning end den, der efter mindeetapen i tirsdags fra Genova til Livorno valgte at forlade den italienske rundtur, men de ryttere, der stiller til start i USA, er mindst ligeså berørte som de kolleger, der i de første døgn havde den tragiske begivenhed på nærmeste hold.
Et stort personligt chok for Andy Schleck
»Tabet af Wouter var for mig et stort personligt chok«, sagde således det luxembourgske mandskabs Tour de France stjerne Andy Schleck, da han sammen med den tyske veteran Jens Voigt på et pressemøde foranstaltet af de amerikanske arrangører netop med den voldsomme hændelse som emne forklarede om sine følelser. 
»Wouter var en af mine gode venner, og i denne sæson var vi oven i købet holdkammerater. Det har været meget svært at koncentrerer sig om træningen, men jeg er sikker på, at Wouter ville have ønsker, at vi er med her, som det hele tiden har været planlagt«. 
»Jeg taler for hele holdet, når jeg siger, at vi kører for Wouter i Tour of California, og de præstationer, vi leverer, er til ære for ham«.
På dette specielle pressemøde beskæftigede Jens Voigt sig med baggrund i sit eget ekstremt dramatiske styrt under Tour de France for to år siden bl.a. med de tilfældigheder, der kan afgøre, hvilke følger et så sindsoprivende uheld får. 
»Mange mennesker har fortalt mig, hvor usandsynlig heldig jeg var, da det skete for mig, og med den skæbne, der overgik Wouter, kan jeg sagtens se det«, fastslår Jens Voigt. 
»Vi befandt os begge på en nedkørsel med omkring 80 km/t, men selv om jeg fik en meget slem medfart, kunne jeg forlade hospitalet efter en uge og var i gang i konkurrence igen otte-ni uger senere i Tour of Missouri. Sådan gik det ulykkeligvis ikke for Wouter«.
