Title: Andy_Schleck_viser_Tour_de_France-form
Date: 2011-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter middelmådige præstationer på de foregående etaper i Tour de Suisse var Andy Schleck (Leopard Trek) omsider at se i en hovedrolle på dagens 222,8 km lange færd fra Vaduz i Liechtenstein til Serfaus i Østrig. 
Ganske vist formåede den 26-årige luxembourger, der i næste måned forventes at optræde som den mest markante udfordrer til Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador i Tour de France, ikke at hjemføre den etapegevinst, som helt indlysende var målet med dagens satsning.
Belgier i flot soloangreb
Den snuppede i stedet belgieren Thomas De Gendt (Vacansoleil), der cirka 20 km fra mål kom Andy Schleck i forkøbet med sit soloangreb fra den udbrydergruppe, der havde præget det meste af etapen. Luxembourgeren optog alene forfølgelsen godt 10 km senere, men formåede ikke at lukke hullet til den 28-årige belgier, der krydsede målstregen med et forspring på 35 sekunder. 
Til gengæld fik Andy Schleck en attraktiv sidegevinst til andenpladsen, idet han erobrede løbets bjergtrøje fra hollænderen Laurens Ten Dam (Rabobank) takket være sin deltagelse i dagens lange offensiv. 
Andy Schleck, der lå nr. 28 sammenlagt med et minus på 20.28 minutter, havde nemlig åbenbart besluttet sig for at prøve benene af på denne 7. etape, for han kæmpede sig med i det udbrud på 17 ryttere, som etableredes efter cirka 70 km.
Schleck vandt to af bjergspurterne
Forud var gået en hektisk indledende fase med knaldhårdt tempo, som gjorde det meget svært at slippe væk, men da gruppen på de 17 var dannet, faldt der ro over hovedfeltet. 
Den bedst placerede sammenlagt var belgieren Jan Bakelants (Omega Pharma-Lotto) som nr. 17 med 9.53 minutter op til den førende Damiano Cunego, hvis Lampre-mandskab lod forspringet komme op på knap ni minutter, inden farten blev skruet op. 
Andy Schleck var først over stregen ved bjergspurten på Flüelapass i 2.383 meters højde, og ligeledes ved den anden på Norbertshöhe. Derfor rakte en andenplads efter De Gendt i den sidste dyst om bjergpoint i Serfaus 3,5 km fra mål til en samlet sum på 42 point, mens Ten Dam blev stående på 35.
Cunego fører stadig
Holdene med klassementsaspiranterne havde tilsyneladende ikke den store interesse i at neutralisere fremstødet. 
Det skulle blot holdes nogenlunde under kontrol, og det lykkedes da også så perfekt, at Cunego stadig fører med de to hollandske Rabobank-holdkammerater Bauke Mollema og Steven Kruijswijk på de næste pladser med minus på henholdsvis 1.23 og 1.36 minut.
Jakob Fuglsang op som nr. 6
Den eneste, som ikke formåede at følge med på den afsluttende stigning op mod mål, var Laurens Ten Dam, hvis sjetteplads blev overtaget af Jakob Fuglsang (Leopard Trek). 
Den 26-årige dansker fulgtes med de øvrige topnavne op ad det sidste bjerg, men på den sidste kilometer øjnede Fuglsang chancen for at forbedre sin samlede position en anelse. 
Det lykkedes da også, idet han kom i mål som nr. 16 med et minus på 4.32 minutter til De Gendt, men syv sekunder foran Damiano Cunego, der førte an i den gruppe på 12 ryttere, hvor også Fuglsangs holdkammerat og sidste års vinder Fränk Schleck befandt sig. 
Schleck er fortsat nr. 4 med 1.41 minut op til Cunego, mens Jakob Fuglsang er 2.38 minutter efter. Andy Schleck rykkede op som nr. 20 sammenlagt 16.18 minutter bagude.
Saxo Bank-SunGards debutant med i udbrud
Saxo Bank-SunGards italienske debutant Manuele Boaro havde også deltaget i det lange udbrud, og han kom i mål på tiendepladsen 2.30 minutter efter De Gendt. 
Det danske mandskabs bedste sammenlagt er svenskeren Gustav Larsson som nr. 24, men Mads Christensen følger ikke langt efter på 29. pladsen. De er henholdsvis 21.08 og 26.49 minutter bagude.
