Title: Anmelderne_er_enige_Harrys_sidste_togt_er_fuldkom
Date: 2011-07-13
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
På trods af lidt ligegyldig 3D-lir er de danske anmeldere overordnet enige om dommen over den ottende og sidste Harry Potter-film:
'Harry Potter og Dødsregalierne del 2' er en perfekt afslutning på ti års Potter-feber. Intet mindre.
Som B.T.'s Birgitte Grue skriver i sin anmeldelse til 5 ud af 6 stjerner:
»Den er bedre end bogen!«.
Grue mener, at Daniel Radcliffe som Harry og Emma Watson og Rupert Grint som henholdsvis Hermione og Ron kun er blevet bedre og bedre i løbet af de seneste ti år:
»De er vokset med opgaven og giver deres bedste præstationer her, i denne film, der i starten er noget lang i spyttet, men så folder sig ud som spændende, dramatisk og visuelt stærk«, skriver Grue, der er meget tilfreds og en smule rørstrømsk over afskeden med Potter og Co:
»Vi siger farvel og tak - mange tak!«
Også han tildeler 5 ud af 6 hjerter til filmen og fremhæver flere andre skuespilleres fænemonale præstationer. Som eksempelvis Ralph Fiennes som Lord Voldemort og Helena Bonham-Carter som Bellatrix Lestrange.
»Samt frem for alle og mere end nogensinde Alan Rickman som den lige så tvetydige som slebne professor Snape. Selv om Harry Potter er historiens hovedperson, viser det sig nok så meget at være Snape, der er dens sjæl. Endda er Rickman ikke særlig meget på lærredet her i den sidste film. Men de nøglescener, han har, er blandt filmens bedste øjeblikke, og hver eneste hårfint placerede konsonant fra hans livstrætte honningstemme er lige så dramatisk som nogen stor computereffekt«, skriver Levinsen.
Men glæder sig alligevel som alle andre anmeldere over det »billedmæssige trylleri og de imponerende effekter i Harry Potter-seriens energiske filmfinale«.
I vil blive savnet
Hos Kristeligt Dagblad er Palle Schantz Lauridsen helt oppe på den høje klinge med 6 ud af 6 stjerner.
»'Harry Potter og dødsregalierne del 2' er en perfekt afslutning på 10 år i selskab med troldmandslærlingen, hans venner og fjender. Filmen præsenterer en kompleks forståelse af forholdet mellem det gode og det onde ... den er lavet i nænsom 3D, følger den ret indviklede historie glimrende til dørs og bringer et sidste gensyn med steder og karakterer, vi er kommet til at holde af igennem årene. De vil blive savnet«, skriver Schantz Lauridsen og tilføjer:
»Jeg vil se den igen. Nu!«.
Grådighedsargumenterne er gjort til skamme
Informations anmelder Jonas Varsted Kirkegaard uddeler ikke stjerner, men skriver, at:
»Hvis missionen har været at lave en film, som på en gang føles bredtfavnende og sammenhængende, er det altså lykkedes ganske godt, ligesom den også ganske fermt forener underholdning med mere alvorstunge indslag.
Hos Berlingske er der samme glæde over det, Jacob Wendt Jensen kalder en »forrygende finale«. Også her bliver karakteren 5 ud af 6 stjerner.
»Animatorerne fejler ikke i en eneste scene i den aktuelle film, og det kan ikke siges om ret mange film i fantasygenren. Monstrenes lemmer dasker på en så realistisk facon som muligt, og de fysiske rammer er bygget ind i computerhimlen ved ekstrem snilde på tastaturene«, skriver Wendt Jensen og glæder sig desuden over beslutningen om at dele den sidste bog i serien op i to.
»På forhånd blev idéen om at dele bog nummer syv op i to film skældt ud for at være opfundet af grådighedsårsager, men det argument blegner, når afslutningen viser sig at være langt mere i overensstemmelse med bøgerne end tidligere«, skriver Berlingskes anmelder og sammenligner som flere andre med den episke 'Ringenes Herre'-trilogi.
'Ringenes Herre' går igen
Hos Politiken er anmelder Sophie Engberg Sonne også begejstret, men nøjes med 4 ud af 6 hjerter.
Blandt andet fordi 3D-teknikken ikke bruges til »andet end at sætte billetpriserne op«.
Men både skuespilpræstationerne, effekterne og tryllerierne er »helt store fornøjelser«, og også Engberg Sonne får ledt tankerne hen på 'Ringenes Herre' undervejs i det sidste filmkapitel:
»De afsluttende kampscener omkring Hogwarts er også flotte, men de har en voldsomt apokalyptisk, næsten 'Ringenes Herre'-lignende, klang over sig (ikke mindst takket være Alexandre Desplats højstemte soundtrack), og egentlig gør den stille afsløring af Harrys sande skæbne langt større indtryk end alverdens krigeriske kæmper og dødsgardister«, skriver Politikens anmelder.
Ekstra Bladet er ikke tilfreds
På den modsatte bane står Ekstra Bladets Kirstine Krefeld, der mener, at det sidste kapitel byder på for mange gentagelser.
Hun bliver heller ikke rørt af Harrys endelige valg, som Politikens anmelder gjorde det.
»Den menneskelige dybde og de svære valg, Harry skal træffe undervejs her, rammer på en eller anden måde ved siden af hjertet og tårekanalen. Desværre«, skriver Krefeld.
»Det er – som altid – effektivt skruet sammen; skuespillerne gør det – som altid – ganske udmærket osv. Og bortset fra, at denne sidste omgang er lavet i 3D – som dog ikke tilføjer oplevelsen noget nævneværdigt – så er problemet måske netop, at alt er så meget, som det plejer at være, at det lidt føles som en gentagelse«.
»Men decideret uforløst er filmen sådan set ikke – bare lidt fesen«, slutter Krefeld.
Døm selv. 'Harry Potter og Dødsregalierne del 2' har premiere i 56 biografer landet over i dag.
SE TRAILEREN HER:
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Potter-mor afslører ny bog - for voksne
Stem:
Hvilken film er årets bedste?
Baby fik 400 kroner i løn for at spille Harry Potter
