Title: Ansatte_arbejdede_under_kolossalt_pres_pa_britisk_
Date: 2011-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

En række tidligere medarbejdere på den britiske skandaleavis News of the World står nu frem og fortæller om et bizart arbejdsmiljø, hvor alle grænser blev brudt i jagten på nye historier.
»Det var et sted, man forlader, og hvor man aldrig ønsker at vende tilbage«, siger en tidligere journalist på bladet til Reuters.
Bladet, der var Storbritanniens største søndagsavis, udkom for sidste gang søndag den 10. juli. Det skete efter afsløringer af, at News of the World havde foretaget ulovlige telefonaflytninger for at skaffe sig nye historier.
De ansatte siger, at perioden med den nu afsatte bladchef Rebekah Brooks som chefredaktør var »en industrialiseret operation af tvivlsom indsamling af oplysninger«.
Frygt og kynisme
Reporterne, der var under et intenst pres, forsøgte hele tiden og med alle midler at lave spektakulære solohistorier. Der var på bladet en kultur af frygt, kynisme, galgenhumor og heftig intern konkurrence, beretter eks-medarbejderne.
»Vi talte hele tiden med hårdkogte kriminelle. De var vore kilder«, siger en af reporterne, der også har arbejdet for en anden af bladkongen Rupert Murdoch's aviser, The Sun.
»Det var en macho-ting: Min kilde er mere gemen end din kilde. Det handlede om: Min er morder!«, fortæller reporteren.
Fokus på kendisser
Da Rebekah Brooks blev chef for bladet i en alder af 31 år, skete det med den opgave at sætte mere fokus på kendisser og showbusiness-historier - og lidt mindre på de hårdere historier, som News of the World ellers havde været kendt for. Eksempelvis om politikere, der blev taget i at bruge ulovlige stoffer.
PORTRÆT
Flere og flere af bladets forsidehistorier blev præget af kendisser og berømtheder fra C-holdet, såsom deltagere fra realityshows som Big Brother.
Samtidig øgedes kravet om at skaffe solohistorier - uanset hvordan.
Ydmyget af lederne
Det skabte stor indbyrdes konkurrence blandt medarbejderne, som samtidig blev drevet ubønhørligt frem af lederne.
Mange ansatte måtte finde sig i at blive råbt og skreget lige ind i ansigtet af chefer, der også holdt nøje øje med, hvor mange historier, den enkelte journalist producerede.
Hvis en reporter gik i stå i arbejdet med en lovende historie, var der hjælp at hente udefra - privatdetektiver. Folk, der lønnet af bladet gik i sving med at grave dybt ned i folks privatliv og ikke var så nøjeregnende med metoderne.
»Det var ikke et sted, hvor man rejste sig og sagde: Dette virker ikke etisk rigtigt på mig. Så var du blevet rent til grin«, fortæller en af reporterne.
Klædt ud som Harry Potter
Charles Begley er en af de tidligere reportere, der har talt åbent om den tyranniserende kultur på News of the World.
Han siger, at han var tæt på at bryde sammen, da han tre timer efter terrorangrebet på World Trade Center 11. september 2001 - uden nogen som helst sammenhæng med mødets emne - blev beordret til at møde op på redaktionsmødet iført et Harry Potter-kostume.
Udstyret havde han tidligere fået udleveret, fordi bladet dengang forsøgte at udnytte den ekstreme interesse for Harry Potter-bøgerne og filmene.
LÆS OGSÅ
Her er aflytningsskandalens hovedpersoner
»På dette tidspunk arbejdede vi ud fra en antagelse om, at op mod 50.000 mennesker var blevet dræbt«, fortalte Charles Begley ifølge en båndoptagelse, som bladet Daily Telegraph i 2002 offentliggjorde af en samtale mellem Begley og souschefen på bladets nyhedsdesk, Greg Miskiw.
Det var i løbet af denne samtale, at Miskiw kom med en bemærkning, der siden blev berygtet i Storbritannien:
»Det er det, vi gør - vi går ud og ødelægger andre menneskers liv«.
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
