Title: Antallet_af_efterlønnere_svinder_hastigt_helt_af_s
Date: 2011-02-11
Article Type: Politik
Author: Esben Kjær

Mads Brandstrup
Thomas Flensburg
Journalist
For blot et par måneder siden skønnede finansministeren, at der i 2030 ville være 121.000 på efterløn, hvis der ikke blev grebet ind. Det fremgik af et svar til Folketinget i november. 
 Nu har Claus Hjort Frederiksen (V) nedjusteret tallet med godt 50.000 til et sted mellem 75.000 og 85.000 efterlønnere om 19 år, hvis de nuværende regler fortsætter uændret. 
 Det kom frem på et samråd i Folketingets Finansudvalg onsdag. Dermed lægger finansministeren sig på linje med en prognose, som Politiken offentliggjorde for tre uger siden, fra A-kassernes Samvirke, der forudså, at der højst ville være 78.000 efterlønnere i 2030. Dengang gik ministeren til angreb på AK-Samvirkes prognose, men nu han altså selv ændret sit skøn.
Kællingeargumenter
Regeringen lægger med ’Vi kan jo ikke låne os til velfærd’-reformen op til at afskaffe efterlønnen i løbet af 15 år og regner med at spare omkring 16 milliarder kroner om året. Der er i øjeblikket ifølge Danmarks Statistik 121.700 på efterløn omregnet til fuld tid. 
Selv om finansministerens skøn for antallet af efterlønnere nu ligner AK-Samvirkes, får samvirket ikke venlige ord med på vejen. 
»Den ene dag siger de, at det er et stort problem at afskaffe efterlønnen. Den næste dag argumenterer de for, at den går væk af sig selv! Det er sådan en kællingeagtig måde at diskutere på«, sagde Claus Hjort Frederiksen på samrådet. 
 Det var socialdemokraternes finansordfører, Morten Bødskov, der på samrådet borede i Finansministeriets skøn for antallet af efterlønnere i fremtiden. Bødskov var fornøjet med nedjusteringen.
»Et pinligt eksempel«
»Det viser sig nu, at efterlønnen ikke er det store problem, som regeringen forsøger at bilde os ind. Det må være konklusionen, når man så sent som i januar sagde noget andet. Det, der sker, er, at Finansministeriet er på retræte, og at det uhyre, man har forsøgt at fremmane, ikke holder«, siger Morten Bødskov. Også SF-formand Villy Søvndal er i krigshumør: 
»Det er endnu et pinligt eksempel på regeringens vildledninger omkring efterlønnen. De har forsøgt at overdrive, hvor mange der vil gå på efterløn. Men sandheden er jo, at der allerede er strammet kraftigt op, og gevinsten ved at afskaffe efterlønnen er næppe så stor, som regeringen hævder«, tordner Villy Søvndal.
Nyt samråd i vente
