Title: Appel_Stop_Flemming_Roses_bog
Date: 2011-05-10
Article Type: Bøger
Author: Torben Benner

Journalist
De 57 lande i organisationen Den Islamiske Konference, OIC, forsøger nu at få FN til at stoppe den norske udgivelse af Flemming Roses bog om ytringsfrihed, ’Tavshedens tyranni’. 
 Med Tadsjikistan i spidsen beder organisationen i et brev til FN’s generalsekretær, Ban Ki-moon, om, at FN tager initiativer, der kan forhindre den norske udgivelse.
LÆS OGSÅ
Forlag tager endnu en omgang med Muhammedtegninger i Norge
Flemming Roses anmelderroste bog om ytringsfrihedens historie gengiver de berømte karikaturtegninger af profeten Muhammed, som Jyllands-Posten trykte første gang i 2005. 
De udløste en af de største danske udenrigspolitiske kriser siden Anden Verdenskrig med voldsomme protester i store dele af den muslimske verden. Og de har ført til dødstrusler mod Flemming Rose, attentatforsøg mod tegneren Kurt Westergaard og permanente terrortrusler mod Jyllands-Posten.
»Tegninger, som spotter«
I brevet til Ban Ki-moon udtrykker OIC ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax bekymring over det norske forlag Cappelen Damms planer om at udgive ’Tavshedens tyranni’ i denne måned. 
»Bogen indeholder tegninger, som spotter den islamiske profets navn«, hedder det ifølge Interfax i brevet.
LÆS OGSÅ
Satiretegner vil genfortælle Muhammedkrisen
Tadsjikistans udenrigsminister, Hamrokhon Zarifi, er underskriver af brevet, fordi Tadsjikistan lige nu har formandskabet for Den Islamiske Konference, OIC. Organisationen repræsenterer 57 muslimske lande fra Mellemøsten, Afrika og Asien og har en permanent delegation i FN.
Siden oprettelsen i 1969 har det det været OIC’s mål at støtte muslimer i deres kamp for at sikre værdighed, selvstændighed og nationale rettigheder samt at støtte oprettelsen af en selvstændig palæstinensisk stat.
Protesterede også over dansk udgivelse
Det norske forlag Cappelen Damm ønsker ifølge den norske radio NRK ikke at kommentere brevet fra OIC, men forlagsdirektør Tom Harald Jensen har tidligere sagt, at Muhammedtegningerne er hele centrale i Flemming Roses bog. 
»Tegningerne er navet i Flemming Roses fortælling, derfor bliver de gengivet, i øvrigt sammen med en række andre illustrationer«, forklarede han NRK.
LÆS OGSÅ
Udlandet viser interesse for Roses bog
’Tavshedens tyranni’ udkom på dansk 30. september 2010 på femårsdagen for trykningen af karikaturtegningerne i Jyllands-Posten. Også dengang protesterede OIC og kaldte bogen et bevidst forsøg på at underminere bestræbelserne på at »fremme forståelse og fredelig sameksistens mellem befolkningsgrupper med forskellig religiøs og kulturel baggrund«.
