Title: Arabiske_konger_gar_sammen_mod_oprørere
Date: 2011-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Tåregas og plastikkugler.
Politiet i Bahrain tog hårde midler i brug, da det i går uden held forsøgte at slå oprøret mod regeringsmagten ned. Demonstrationerne i kongedømmet har nu stået på i en måned.
Flere politikere kræver, at der bliver indført militær undtagelsestilstand, skriver nyhedsbureauet AP.
Presset af opstanden har kronprins Salman Bin Hamad al-Khalifa klaget sin nød til de øvrige stater i Den Persiske Golf, og lige på den anden side af grænsen står hjælpen klar.
Saudi-Arabiens hær er således parat til at rykke ind i Bahrain, skriver den britiske avis The Guardian.
Frygter at oprøret breder sig
Saudiaraberne har igennem længere tid fulgt udviklingen i Bahrain tæt.
Konflikten her står nemlig mellem det magthavende sunnimuslimske mindretal og det utilfredse shiamuslimske flertal.
Og kongen i Saudi-Arabien Abdullah al Saud frygter, at det kan det inspirere oprørernes trosfæller i hans land til at føre protesterne videre, at hvis shiaerne får overtaget i Bahrain.
15 procent af Saudi-Arabiens befolkning er shiamuslimer, og de har allerede forsøgt at demonstrere i det små. Et hvert antræk til opstand er dog indtil videre blevet slået ned med det samme.
Støtte fra Golf-stater
Udover støtten fra naboerne i vest får Bahrains styre også opbakning fra de øvrige medlemmer af Golf-staternes samarbejdsråd - Kuwait, Oman, Qatar og De Forenede Arabiske Emirater.
Generalsekretær Abdul Rahman bin Hamad al-Attiyah udtrykte i weekenden »fuld solidaritet med Bahrains ledere og folk« og tilføjede, at: »opretholdelse af sikkerheden og stabiliteten i et land er en kollektiv opgave«.
Protesterne fortsætter i Yemen
Et andet land, hvis regering med garanti også drømmer om hjælp udfra, er Yemen.
Her har oprørere i tre uger demonstreret mod præsident Ali Abdullah Saleh, og i går førte det til voldsomme sammenstød med politiet.
I et forsøg på at fjerne flere end 10.000 mennesker, der havde besat et universitet i hovedstaden Sana, skød betjente ifølge New York Times blandt andet med tåregas, som var så kraftigt, at folk angiveligt faldt om med muskelkramper.
Fyrer seks ministre
Sideløbende med anvendelsen af den hårde magt har præsident Saleh flere gange forsøgt at tilfredsstille sine modstander med gyldne løfter.
Blandt andet har han sat en dato for sin fratrædelse samt annonceret en afstemning om en ny forfatning, der adskiller den lovgivende og udøvende magt.
Senest har han i en erkendelse af tingenes tilstand fyret seks af sine ministre, fordi de ikke har formået at forhandle sig frem til et kompromis med oppositionen, skriver nyhedsbureauet AP.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Rige familier indgår musketér-ed mod oprør
