Title: Arets_succesrytter_er_den_første_Tour-favorit
Date: 2011-07-02
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Umiddelbart synes den første styrkeprøve i årets Tour de France ikke at rumme de store terrænmæssige vanskeligheder, og feltet vil sandsynligvis være samlet på langt størstedelen af de 191,5 km fra Passages du Gois til Mont des Alouettes. 
 Starten er speciel, idet den foregår på den vej fra fastlandet ud til Ile de Noirmoutier, som kun kan benyttes ved lavvande – sædvanligvis mellem 10.45 og 15.30 – og det samme gælder afslutningen, om end det er på en ganske anden måde.
Passer til Gilberts kvaliteter
For efter en nogenlunde flad strækning stort set hele etapen, rejser der sig på de sidste 2,2 km pludselig en lille stigning, som fører op til målet på Mont des Alouettes lidt uden for de seneste dages Tour-hovedkvarter i Les Herbiers. 
 Det er i denne finale alle venter at afgørelsen træffes, og de fleste peger på sæsonens mest vindende rytter, den nykårede belgiske mester Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), som meget fremtrædende favorit til at hjemføre sin 13. sejr i år. 
 Finalen passer lige til belgierens eksplosive kvaliteter, og den selvtillid, som han tilsyneladende altid har været i besiddelse af, styrkedes yderligere, da han i søndags sikrede sig den nationale titel.
Grænserne for mulighederne er udvidet
»Jeg vandt på en rute, som egentlig forekom mest velegnet til sprintere som f.eks. Tom Boonen, fortæller den 28-årige Philippe Gilbert. 
»Alligevel lykkedes det mig at komme først over stregen, og det fortæller mig, at grænserne for, hvor jeg kan slå til, er blevet udvidet«. 
»Tidligere ville også Mur de Huy i Flèche Wallonne blive betragtet som for stejl til mig. Alligevel lykkedes det mig at komme først på toppen i år, og det er klart, at jeg starter Touren med stor optimisme«.
Målet skal opfyldes i dag
Da Philippe Gilbert besluttede sig for at køre Tour de France for første gang siden 2008, erklærede han straks, at målet var en etapesejr samt den gule førertrøje, og skal begge dele gå i opfyldelse, må det næsten nødvendigvis være i dag. 
 Selv om Omega Pharma-Lotto stiller med en stærk trup, der blandt andre tæller aspiranten til en topplacering i det samlede klassement, Jurgen Van den Broeck og sidste sæsonsmest vindende rytter, den tyske sprinter André Greipel, må det belgiske kollektiv nok er kende, at holdløbet i morgen vil bringe andre mandskaber frem i forreste række.
SE DAGENS ETAPE I TAL:
