Title: Arets_bedste_politiske_videoer
Date: 2010-12-28
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Det vrimler efterhånden med politiske videoklip på nettet og til enhver god politisk kampagne hører nu en morsom viral video. De bedste spredes helt af sig selv gennem facebook, youtube og den go'e gammeldaws email. 
Her er en række af de bedste politiske videoer, der strømmede ind i min inbox i det forløbne år. Kampagner, tilfældige klip og grove maniopulationer en masse. Giv dit eget bud på flere de stærkeste politiske videohits i året der gik i kommentarfeltet.
Årets interviewstriptease
Deadlines Nikolaj Sommer er i mine øjne ved at træde i karakter som dansk tv's skarpeste interviewer. Det fik Venstres purunge skatteordfører, Mads Rørvig, at føle, da han blev bedt om at konkretisere præcis hvor S-SF var løbet fra deres plan. Den stakkels fyr var ikke klar over, at han var trampet direkte ud foran en henrettelsespeloton på live tv, og må til sidst bare svare "alt er i spil" uanset, hvad han bliver spurgt om. Som Sommer må konstatere: "Jeg tror ikke vi når videre med det!"
Årets spillemand
Der er noget foruroligende naturligt i Villy Søvndals optræden som græsk spillemand med bouzouki, kækt hævede øjenbryn og indladende blinken med øjnene i De Konservatives kampagnevideo. Man skal have humor for tiden for at være konservativ, og den har de da Gudskelov ikke mistet - endnu.
Årets fællessang
Det er Village People møder Nanna i denne nyklassiker fra det konservative landsråd. Bemærk især finansordfører Mike Legarts åbenlyse begejstring for sin politiuniform. Man kan sige meget om de konservative, men ukuelige er de: Godt halvdelen af koret står til at blive stemt ud, men alligevel spiller bandet videre. Næste nummer må blive 'nærmere Gud til dig'.
Årets offentlige reklamefilm
Hvis nogen var i tvivl om, at der er for mange konsulenter, der har snablen nede i statskassen, må debatten slutte med Fødevareministeriets "Agent Mums"-kampagne. Fødevareminister Henrik Høegh er castet som en slags "M" fra James Bond, og præstationen taler vist for sig selv. Vil en eller anden spindoktor ikke venligst gribe ind næste gang?
Årets ildebefindende
Henrik Høegh var ikke med Agent Mums, men Lars Hjortshøj på erhvervsfremstød for glæden ved dansk frugt og grønt. Ministeren satte tænderne i de gode danske råvarer, og så... nå ja, ord er vel overflødige. Måske skulle Høegh overveje om problemet ikke er
måden, han fortærer et æble på
?
Årets ansvarligste unge
"Unge ta'r ansvar" holdt en demonstration på Christiansborg Slotsplads mod regeringens nedskæringer. Venstres Ungdom trissede rundt med et kamera, og spurgte hvor pengene istedet skulle komme fra. Det havde flere ansvarlige unge ikke ligefrem grydeklare svar på. Nyd især fyren med bowlerhatten.
Årets parade
Fortiden indhentede i år den gamle DKP-formand Ole Sohn. Liberal Alliances Ungdom (Simon Emil?) viste SF's finansordfører i selskab med Honecker, Krentz, Jaruselski og alle de andre sminkede lig vinke tanks ned af Unter den Linden. Om ikke andet er kan man lune sig lidt ved lydsporet, der blev kendt ved fordums olympiske svømmestævner.
Årets amokløb
Ja, vi har jo efterhånden allesammen set Bertel går amok, men "så lad os da for Fanden ta' det een gang til" - denne gang i Ibiza-remixet. Mon ikke halvfemserudtrykket "Pis mig i øret" får en revival?
Årets sortsnakker
Lars Løkke forklarer regeringens skattelettelser. Ingen bliver snydt - der er blot nogle der aflevere mindre mindre end de, der afleverer meget mindre. Tror jeg.
Årets skarpe kniv i skuffen
Daværende justitsminister Brian Mikkelsen gav en opsang til de autonome, der som behendt ikke "har opfundet den skarpeste kniv i skuffen" fordi de "er skæve og vinde af fuld". Jeg ved ikke om Brian selv var helt appelsinfri, da han talte med TV2News.
