Title: Arets_succesdebutant_slar_til_igen
Date: 2011-06-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sæsonens mest succesrige debutant på den internationale cykelscene, når det gælder antallet af sejre, den 22-årige italiener Andrea Guardini (Farnese Vini), slog til igen i dag på den afsluttende etape i Slovenien Rundt fra Ptuj til Novo Mesto. 
I massespurten afviste han landsmændene Jacopo Guarnieri (Liquigas) og den mest vindende af samtlige aktive Alessandro Petacchi (Lampre), og dermed nåede Guardini op på i alt ni gevinster i år. 
Og så har han endda holdt en sejrspause på syv uger, idet hans seneste triumf indtil i dag daterer sig tilbage til 7. etape i Tyrkiet Rundt i slutningen af april.
Italiensk styrkedemonstration
Slovenien Rundt formede sig i øvrigt som en markant italiensk styrkedemonstration, idet en anden af Støvlelandets unge himmelstormere, Diego Ulissi (Lampre) uden de store problemer forsvarede den første plads, han erobrede på gårsdagens kongeetape. 
Derimod var der ikke meget positivt at hente for sidste års samlede italienske vinder Vincenzo Nibali (Liquigas), der udgik på sidste etape. 
Den danske mester Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard) sluttede på niendepladsen.
Langt udbrud gav spansk succes
I det franske Route du Sud prægedes den sidste etape på 143 km fra Izaourt til Pau af et udbrud på fem ryttere, som ikke betød noget i klassementet. 
Efter godt 90 km i front sejrede spanieren Luis Angel Maté (Cofidis) klart foran tyskeren Simon Geschke (Skil-Shimano), franskmændene Steve Houanard (Ag2r) og Kévin Réza (Europcar) samt spanieren Javier Ramirez (Andalucia). 
Sammenlagt havde hviderusseren Vasil Kiryienka (Movistar) ingen problemer med at holde rivalerne stangen, og han havde på podiet selskab af den italienske veteran Davide Rebellin (Miche) og briten Peter Kennaugh (Sky), der måtte se sig slået med henholdsvis 40 og 43 sekunder.
Irsk sejr i Italien
I Italien afvikledes den 84. udgave af Giro di Toscana, og her sikrede det irske stortalent Daniel Martin (Garmin-Cervélo) sig efter de 196 km sin første sæsonsejr, da han var hurtigst i den udbrydergruppe på ni ryttere, der skilte sig ud i den afsluttende fase. 
Den 24-årige irers franske holdkammerat Christophe Le Mevel forsøgte med et soloangreb på den sidste stigning, men blev hentet ved kilometermærket. Derefter åbnede italieneren Mauro Santambrogio (BMC) spurten 300 m fra mål, men han blev overtrumfet af Martin.
