Title: Arhus_fjerner_blodpropper_til_favørpris
Date: 2010-09-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Det har kun kostet Region Midtjylland nogle få millioner kroner om året at sikre, at alle patienter, der får en blodprop i hjernen, får den bedste behandling, som lægerne kan tilbyde. 
 I Hovedstadsområdet og på Sjælland bliver de fleste patienter med en alvorlig blodprop i hjernen afvist af Rigshospitalet, selv om lægerne har ekspertisen og det tekniske udstyr til at fjerne blodproppen med et kateter, der føres ind i blodårerne i lysken og frem til blodproppen, der fjernes.
I dagtimerne skubbes planlagte operationer til side, hvis der kommer en patient med en blodprop i hjernen, og hospitalet har indgået en aftale med lægerne om en frivillig vagtordning, som har sikret, at alle patienter også er blevet behandlet uden for dagtimerne. 
 På Rigshospitalet er der derimod kun blevet behandlet otte patienter i år. Som omtalt i Politiken i går måtte Rigshospitalet for nylig opgive at behandle en 29-årig kvinde med en blodprop i hjernen en mandag eftermiddag, fordi der ikke var ledige narkoselæger. Patienten blev så sendt til Lund i Sverige.
Region Hovedstaden afviste Rigets ønsker
Rigshospitalets lægelige direktør, Jannik Hilsted, har forklaret, at hospitalet har søgt regionen om 27 millioner kroner til et vagtordning, som skulle gøre det muligt at behandle alle patienterne. Men det blev afvist af Region Hovedstaden. 
 I Midtjylland sagde politikerne ja til at indføre den nye behandling, men her var prisen også langt lavere, nemlig kun omkring 3 millioner kroner. 
»Vi kalder læger og radiografer ind efter en frivillig aftale. Og det fungerer«, siger Inger Schaumburg. 
 Århus Universitetshospital har tre røntgenlæger, der kan eller er på vej til at kunne foretage behandlingen. Og tre læger er passende til det antal patienter, der er i øjeblikket, mener centerchefen. 
»Med tre læger kan man ikke lave et vagthold, og det ville heller ikke være rationelt. Så jeg er sikker på, at det er den bedste løsning, vi har lige nu. Men jeg er også sikker på, at der kommer nye behandlinger, som gør, at vi på et tidspunkt vil få brug for et helt vagthold«.
Undgik alvorlig hjerneskade
