Title: Arkitekter_Gør_København_til_internationalt_trækp
Date: 2011-05-07
Article Type: Kultur
Author: Kim Faber

Journalist
Torben Benner
Journalist
København og Frederiksberg bør gå i offensiven og få arkitekter til at skabe en række unikke pladser oven på de kommende metrostationer. 
 »Tænk, hvis vi fik 17 pladser lavet af nogle af verdens bedste landskabsarkitekter. Det ville jo være et internationalt trækplaster«, siger formanden for Danske Landskabsarkitekter, Jacob Kamp.
LÆS OGSÅ
Her er de: Næsten usynlige metrostationer er pæne og kedelige
Han fremhæver Barcelona som en by, der gennem de seneste 20 år har arbejdet meget bevidst med byens små og store pladser og givet byen et kæmpe løft, der har
brandet
den internationalt. Derfor er det en skandale, at København og Frederiksberg er så uambitiøse, når pladserne alligevel skal graves op og anlægges på ny, mener han. 
»Vi risikerer at få nogle pladser, der mest er tænkt som låg på metrostationerne«, siger han.
Ikke ansvarligt
Det er ikke bare byens største plads, Rådhuspladsen, der har brug for en samlet holdbar løsning, det har alle pladser, hvor der laves metrostationer, mener Jacob Kamp. 
 »Det er skandaløst, at der ikke er afsat penge til arkitektkonkurrencer og udvikling af de 17 byrum oven på de nye metrostationer.
Men det gør overborgmester i København Frank Jensen (S) ikke.
»Der har været en særlig proces om forpladserne, som Borgerrepræsentationen vedtog i 2008, hvor man besluttede at inddrage landskabsarkitekter udefra. Nu får man det til at lyde, som om der har siddet en piccolo med en fedtblyant ude på Metroselskabet og lavet tegningerne. Men der er faktisk en masse arkitekter og en masse borgere, der har blandet sig«, siger han.
LÆS OGSÅ
Guide: Gå en tur i fremtidens København
Skitserne er foreløbige og kan fortsat laves om frem mod den endelige vedtagelse i 2014, fremhæver Frank Jensen.
»Metro Cityringen er allerede et projekt til 21 milliarder kroner, og derfor vil jeg ikke kræve arkitektkonkurrencer. Der vil altid være nogle, der synes, det er grimt, og nogle, der synes, det er pænt. Så vi følger den proces, vi har tilrettelagt«, siger han.
