Title: Arla_Rapport_gør_os_trygge_ved_United_Plantation
Date: 2010-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Arbejdsforholdene på den udskældte danske plantagevirksomhed United Plantations i Malaysia er grundlæggende i orden, og der er kun mindre ting at udsætte på virksomhedens sikkerhedsforhold.
Sådan lyder konklusionen i en rapport om forholdene på United Plantations (UP), der følger i kølvandet på Politikens artikler fra september om problemer med arbejdsmiljøet i virksomheden. Rapporten er lavet af UP’s kunde, olieraffinaderiet AarhusKarlshamn (AAK), der forarbejder palmeolie fra UP og desuden i vid udstrækning har samme ejere.
Rapporten konkluderer også, at UP kan forbedre sig på fem områder – blandt andet ved at blive bedre til at opsætte advarselsskilte på plantagerne og påklistre udløbsdatoer for de beskyttelsesmasker, de ansatte benytter under arbejdet.
Besvarer ikke spørgsmål
Flere andre rapporter om forholdene på plantagen er ved at blive udarbejdet – blandt andre Energistyrelsen er på vej med sin version af sagen, fordi der er millioner af danske skattekroner i et samarbejde mellem UP og Danmark om udvikling af klimavenlige energianlæg. Ifølge Politikens oplysninger skulle denne rapport blive offentliggjort sidst i denne uge. Netop samarbejdet med de danske myndigheder har fået en række hjemlige folketingsmedlemmer til at kræve, at United Plantations øjeblikkeligt bringer tingene i orden.
Socialdemokraternes miljøordfører, Mette Gjerskov, føler sig ikke beroliget af rapporten fra AAK. Hun afventer Energistyrelsens undersøgelse og kræver fortsat klima- og energiminister Lykke Friis (V) på banen:
»Det er jo fint nok, at AAK laver en rapport om det her, men den besvarer ikke de spørgsmål, jeg har til klimaministeren. Eksempelvis fremgår det ikke, hvordan man vil sikre, at medarbejderne har sikkerhedsudstyr, de kan holde ud at have på i det varme og fugtige klima. Mit krav er, at de giftige stoffer udfases hurtigst muligt – den slags bør slet ikke anvendes overhovedet. Og indtil man får fuldført det, skal medarbejderne have det bedste sikkerhedsudstyr«.
UP’s administrerende direktør, Carl Bek-Nielsen, har ikke ønsket at kommentere rapporten fra AAK over for Politiken. AAK’s kommunikationschef, Bo Svensson, siger i en kort skriftlig kommentar, at man i AAK er »tilfredse med rapporten og PricewaterhouseCoopers review«. PricewaterhouseCoopers er AAK’s faste revisor.
»Det er et seriøst og professionelt stykke arbejde, som er blevet foretaget på stedet i Malaysia«, siger han.
Politiken bragte 8. september historien om, at adskillige ansatte på den danskejede plantage United Plantations (UP) i Malaysia klager over lidelser, som ifølge eksperter skyldes misbrug af pesticider og giftstoffer. Politiken havde besøgt plantagen og interviewet en lang række ansatte samt en græsrodsorganisation.
De ansatte fortalte, at de blandt andet bruger de livsfarlige gifte paraquat og monocrotophos, der er forbudt i Danmark og frarådes af FN. Samt at det sikkerhedsudstyr, de ansatte har til rådighed, ofte er hullet eller alt for varmt at benytte i den malaysiske varme. En lokal læge fortalte endvidere, at han får 10-15 patienter fra plantagen hver måned med symptomer på pesticidforgiftning.
Efterfølgende har UP beskyldt Politiken for at true og bestikke de ansatte til at tale samt manipulere med interviewet med den lokale læge. Den lokale læge samt fem ansatte, som UP hævder er Politikens kilder, siger endvidere, at de er fejlciteret. Politikens erhvervsredaktør, Tage Otkjær, afviser, at Politiken har truet, bestukket, manipuleret med citater eller fejlciteret kilder.
Derimod har UP’s øverste daglige ledelse, direktør Carl Bek-Nielsen, bekræftet over for andre medier, at kernen i Politikens omtale er korrekt. Nemlig at det er forekommet, at arbejderne har sprøjtet med det farlige giftstof paraquat uden beskyttelse, samt at virksomheden benytter et af verdens farligste giftstoffer, monocrotophos.
--------
Rettelse: Billedteksten til denne artikel angav i en tidligere version, at United Plantations havde fået lavet den omtalte rapport. Det er ikke tilfældet.
Michael Lund
