Title: Armstrongs_storhold_bløder_i_brutal_tour
Date: 2011-07-09
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

Aigurande
Da det amerikanske storhold Team RadioShack, som den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong var med til at skabe sidste sæson og stadig har tæt kontakt til, lancerede et Tour-mandskab med hele fire aspiranter til topplaceringer i det samlede klassement, skabte de en vis undren i cykelsportskredse. 
At sprede satsningen over så bred en front hører ikke til hverdagskost, men manager Johan Bruyneel fremhævede, at han var sikker på, at sloveneren Janez Brajkovic, de to amerikanske veteraner Chris Horner og Levi Leipheimer samt tyskeren Andreas Klöden nok skulle kunne finde ud af det sammen, og at løbets udvikling i øvrigt ville afgøre, hvem der hen ad vejen overordnet skulle satses på.
Kun Klöden tilbage i toppen
Dette sidste er blevet til virkelighed på uhyre barsk manér, for inden 8. etape fra Aigurande til Super-Besse har RadioShack kun Klöden tilbage med mulighed for at begå sig sammenlagt. 
Janez Brajkovic måtte udgå efter et voldsomt styrt i onsdags, men er heldigvis ikke kommet så slemt til skade, som det så ud til i første omgang. En operation i det brækkede kraveben skulle gøre det muligt for ham at genoptage aktiviteterne inden alt for længe.
Horner bevidstløs et kort øjeblik
I går måtte så også den 39-årige Chris Horner, der har forberedt sig minutiøst og målrettet til Touren, på hospitalet efter at have gennemført etapen som sidste mand, og det er højst tvivlsomt, om han formår at fortsætte i dag. 
Horner var involveret i samme massestyrt, som knap 40 km fra mål kostede englænderen Bradley Wiggins et brækket kraveben og videre deltagelse. 
Amerikaneren blev liggende længe, og det er ikke så underligt, for han havde slået hovedet voldsomt og mistede et kort øjeblik bevidstheden.
Brækket næse og hjernerystelse
Alligevel insisterede han på at fortsætte, da han langt om længe var kommet til sig selv, men det var kun med opbydelsen af alle sine kræfter, at han nåede til vejs ende på etapen. 
Derefter gik turen direkte til hospitalet, hvor det konstateredes, at han har brækket næsen og fået hjernerystelse, hvilket imidlertid ikke førte til nogen umiddelbar beslutning om at forlade løbet. Horner ønskede først at se, hvordan han har det her op ad formiddagen, og derefter træffes afgørelsen. 
Under alle omstændigheder er hans overordnede rolle i Tour de France udspillet. Det heroiske slid i går kunne nemlig ikke hindre, at han havde mistet 12.41 minutter, da han krydsede stregen i selskab med Saxo Bank-SunGards spanske klatrer Jesus Hernandez, de kasakhiske Astana-holdkammerater Dmitri Fofonov og Andrej Zeits, samt Quick Steps to sprintere, tyskeren Gerald Ciolek og belgieren Gert Steegmans.
Alt satses nu på Klöden
Hvad Klöden angår, klarer han sig i bedste velgående og er noget nær den eneste på holdet, der har undgået uheld. 
Den 36-årige tysker ligger nr. 5 sammenlagt med et beskedent minus på 10 sekunder, og på baggrund af de præstationer, han har ydet hidtil i denne sæson, forekommer han at være et godt bud på en fin slutplacering, hvis han undgår at lide samme skæbne som holdkammeraterne. 
»Det er helt oplagt Andy vi kører for nu«, konstaterer Levi Leipheimer, der i går styrtede endnu engang og nu har sat 4.29 minutter til.
