Title: Armstrong_lader_op_i_krigszone_til_afskedsseancen
Date: 2010-12-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når den syvdobbelte Tour de France vinder Lance Armstrong om cirka en måned går i gang med sin sidste cykelopgave udenfor USA, bliver det uden støtte fra den stærkeste del af det RadioShack mandskab, han selv har været med til at stable på benene, og som i den kommende sæson skal søge at klare sig gennem de væsentligste begivenheder uden superstjernen. 
Den 38-årige amerikaner har oparbejdet et ganske særligt forhold til arrangørerne af det australske Tour Down Under. 
Det var her, Armstrong under overvældende mediebevågenhed gjorde comeback i januar 2009 efter godt tre et halvt års pause. Og det bliver her, han sætter punktum for konkurrenceaktiviteterne udenfor hjemlandet, når løbet afvikles fra 18. til 23. januar.
Populariteten er overvældende
Overalt, hvor amerikaneren i de to seneste sæsoner, er kommet frem, har han, når det gælder opmærksomhed fra offentlighedens side, sat samtlige kolleger grundigt til vægs. 
Det er lykkedes knap så godt på den sportslige front, og han er således ikke noteret for en eneste sejr i en udfordring på den internationale terminsliste efter sin tilbagevenden.
Tour-trumferne tager ikke til Australien
Umiddelbart er der heller ikke udsigt til, at en sådan kommer i hus på de australske landeveje. Dels appellerer styrkeprøven først og fremmest til sprintere, dels er Armstrong omgivet af en trup uden nogle af de andre markante ryttere, det amerikanske mandskab råder over. 
Armstrong får således selskab af landsmanden Jason McCartney, spanieren Markel Irizar, belgierne Sébastien Rosseler og Ben Hermans, schweizeren Gregory Rast og den nytilkomne portugisiske sprinter Manuel Cardoso. 
Derimod har trumfer som sloveneren Janez Brajkovic, tyskeren Andreas Klöden, spanieren Haimar Zubeldia og amerikanerne Chris Horner samt Levi Leipheimer, der alle ledsagede Armstrong i dette års Tour de France, ikke Tour Down Under på programmet.
På besøg hos de amerikanske styrker
Forberedelserne til starten i Australien er i øvrigt blevet afbrudt af et af de talrige andre job, Lance Armstrong påtager sig. 
Den fænomenale pedalatlet forlod nemlig i dag krigszonen i Afghanistan, hvor han sammen med flere andre USA-berømtheder som eksempelvis skuespilleren Robin Williams har underholdt de amerikanske tropper. 
Denne velfærdsturné indledtes i Irak, og den afsluttes nu i mere fredelige omgivelser i Bahrain, inden Armstrong vender hjem for at holde jul.
