Title: Armstrongs_hold_gar_til_retten_med_udelukkelse
Date: 2010-09-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da verdens næststørste løbsarrangør, italienske RCS Sport, forleden offentliggjorde listen over de 25 mandskaber, der er inviteret til sæsonens sidste klassiker Giro di Lombardia 16. oktober, undrede mange sig over, at Team RadioShack ikke var blandt de indbudte. 
Men ledelsen på det amerikanske hold lader det ikke blive ved forbløffelsen. Den har nemlig meddelt, at den indklager RCS Sport for den internationale sportsdomstol CAS med krav om erstatning. 
Ifølge Team RadioShack foreligger der en klar aftale indgået tidligt på året om, at holdet ville få lov at starte i Giro di Lombardia, og det er årsagen til, at der nu forlanges økonomisk kompensation.
Meldte fra til Giro d’Italia
Bag RCS Sports beslutning fornemmes en skuffelse over, at Team RadioShack i år valgte Giro d’Italia fra, fordi løbet kolliderede med Tour of California, hvor amerikanerne stillede med deres absolut stærkeste trup anført af superstjernen Lance Armstrong. 
Sidstnævnte var i parentes bemærket det helt store trækplaster i Giroen i 2009 på Astana, men foretrak altså i år opgaven på hjemmebane, som i øvrigt vandtes af australieren Michael Rogers (HTC-Columbia) med RadioShacks Levi Leipheimer og Chris Horner som nr. 3 og 4.
Også udelukket fra Vuelta a Espana
Det er ikke den eneste forbigåelse, Team RadioShack har været ude for i denne sæson. Manager Johan Bruyneel var rasende, da det stod klart, at arrangøren af Vuelta a Espana – Unipublic, som nu reelt styres af Tour de France-selskabet Amaury Sport Organisation – ikke ville have hans mandskab med. 
Vuelta-folkene begrundede det med, at RadioShacks forhåndstilmeldte trup ikke indfriede de nødvendige sportslige kriterier. 
Det havde Bruyneel – forståeligt nok – meget vanskeligt ved at fatte, idet navne som Levi Leipheimer, Chris Horner og Janez Brajkovic figurerede blandt de mulige startende. 
Men ud over at lade sin fortørnelse få frit løb offentligt, kunne Bruyneel ikke stille meget op i den sammenhæng, fordi han ikke havde indgået nogen aftale med de spanske arrangører, som det nu hævdes at være tilfældet med RCS Sport.
Skjult agenda fornemmes
De tre enerådende selskaber RCS Sport, ASO og Unipublic er kendt for at have et meget nært samarbejde, og de bekrigede da også i flere år den internationale cykelunion, UCI, fordi denne mod deres vilje etablerede ProTouren i 2005. 
Op til denne sæson er der sluttet fred mellem parterne, men uenigheden ulmer stadig.
Trioen vil ikke uden videre invitere de mandskaber, som UCI har udstyret med ProTour-status til deres løb og markerer sig lejlighedsvis ved at demonstrere retten til selvbestemmelse. 
Det er, hvad der er sket i det aktuelle tilfælde med Giro di Lombardia. For når der er fundet plads til hold som eksempelvis Colnago-CSF, Carmiooro og Acqua e Sapone, kan grunden til at holde Team RadioShack ude kun ligge gemt i en skjult agenda.
