Title: Arven_efter_Fogh
Date: 2011-03-30
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Regeringen ventes inden for et par uger at komme med et forslag om et nyt optjeningsprincip for udlændinges adgang til velfærdsydelser. Udspillet kommer netop, som regeringen skal forhandle tilbagetrækningsreform med Dansk Folkeparti. Tilfældigt sammenfald? Nej, bestemt ikke. Dansk Folkeparti har altid sørget for at tage sig godt betalt, når de skal lægge stemmer til regeringens politik, og denne gang har regeringen taget checkhæftet frem på forhånd. 
Problemet er bare, at pengene er trukket fra den konto, som skal bringe Danmark ud af krisen: Udenlandsk goodwill. For uanset hvordan vi vender og drejer det, så er det udlændinge, der skal redde den danske velfærd. Hvis Danmark skal nå Løkkes mål om at blive et af verdens ti rigeste lande, så kræver det 360.000 flere i arbejde. Det er temmelig mange – og langt flere, end vi kan rekruttere fra det DF-certificerede segment. Selv hvis vi bringer alle ledige i arbejde og tvinger efterlønnerne ud i arbejde, når vi stadig kun op på 300.000. Men hvor skal de så komme fra? Udlandet selvfølgelig. 
Men hvordan går det så med det? Skidt, ja faktisk rigtigt skidt. For hver udenlandsk ingeniør, der bosætter sig i Danmark, tager 3,5 turen over sundet til Sverige. Det fik for et par dage siden 15 af landets største virksomheder til at gå sammen om en fælles appel til politikerne: Stop den negative udlændingedebat! Baggrunden var blandt andet DI’s konkurrenceredegørelse, der viste, at Danmarks internationale omdømme er i frit fald på grund af bl.a. udlændingedebatten. Tidligere har undersøgelser vist, at mange veluddannede indvandrere slet ikke føler sig velkomne i Danmark. 
Gad vide, hvad det vil betyde for deres følelse af at høre til og lyst til at bidrage, når de i fremtiden modtager en regning for lægebesøg? Eller afslag på en gymnasieplads til deres datter? ”De skal yde, før de kan nyde”, lyder argumentet. Men det er jo præcist det, de har gjort. De er kommet hertil med en ofte dyr og egenfinansieret uddannelse i bagagen, og betaler samtidig for vores børn og unges uddannelse over skattebilletten. Og så kan vi ikke engang unde dem et gratis lægebesøg? 
Det er ikke bare småligt. Det er også dybt skadeligt for dansk økonomi. For i konkurrencen om de udenlandske talenter har vi kun én konkurrencefordel: Vores velfærdssamfund, hvor man solidarisk bidrager til fælleskassen, men til gengæld nyder godt af de fælles goder. Hvis den kontrakt kun er forbeholdt indfødte danskere, så har vi ikke andet at byde på end et koldt klima, en fjendtlig atmosfære og et højt skattetryk. Så får vi Danmark for os selv – præcis som Dansk Folkeparti ønsker. 
Men vi kan også gøre det modsatte: Byde udlændinge velkommen, ja måske ligefrem lokke dem hertil med fordelagtige forhold for dem og deres familier, hjælp til at finde en bolig, gratis danskundervisning, internationale skoler til deres børn osv. 
Alt dette ved Løkke godt. Når han alligevel vælger at danse efter Dansk Folkepartis pibe, er det fordi, han til syvende og sidst er mere optaget af sit eget genvalg end af Danmarks økonomi. I den henseende løfter han bare arven efter Fogh.
