Title: Australien_Oversvømmelserne_spreder_sig_til_nye_o
Date: 2011-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Beboerne i Brisbane er så småt på vej tilbage i deres ødelagte huse efter den seneste uges massive oversvømmelser.
Men som vandstanden falder i Queensland, er nye problemer opstået i Australiens sydlige stater.
Særligt staten Victoria er netop nu ramt af kraftige regnskyl, der har fået vandet i flere floder til at løbe over bredderne.
25.000 hjem er uden strøm
Avisen Herald Sun rapporterer, at byen Carisbrook godt 150 kilometer nordvest for Melbourne er blevet evakueret af frygt for vandmasserne. Byen, der hær godt 1000 indbyggere, er »fuldstændig dækket af vand«, fortæller en lokal frivillig Phillip Leech.
»Alle huse i byens centrum står under omkring halvanden meter vand. Alle har forladt byen undtaget nogle få af de, der bor i etageejendomme«.
Omkring 25.000 hjem i Victoria er uden strøm efter regnskyllet, der de seneste fem dage har leveret ligeså meget regn, som staten normalt får på en hel sommer.
SE TV
Oversvømmelserne er ikke nær så massive, som de har været i den nordlige del af landet de seneste dage, og regnen har ifølge det autralske meterologiske institut udsigt til at stoppe i løbet af i eftermiddag.
14-årig var ved at drukne
Men i byen Gordon 200 kilometer vest for Melbourne måtte en 14-årig dreng i går reddes fra at drukne i sidste øjeblik.
Ifølge redningsfolkene sad han bag på sin kammerats motorcykel, da de kørte galt i vandet, og drengen blev klemt fast.
»Da vi kom frem, fandt vi den 14-årige med vand helt op til halsen«, fortalte en af de frivillige reddere til radiostationen 3AW.
Det lykkedes efter flere forsøg redningsfolkene at befri drengen.
»Han er en meget heldig fyr, det kunne være endt rigtig galt«.
Vil koste milliarder
16 har indtil videre mistet livet i de australske oversvømmelser, mens mindst 51 savnes.
Ifølge nyhedbureauet AP vil genopbygningen af Queensland formentlig koste forsikringsselskaberne næsten en milliard dollar, svarende til godt 5,5 milliarder danske kroner.
Økonomer forventer, at omkostningerne til genopbygning i alt vil nå op på seks milliarder dollar, altså knap 34 milliader danske kroner.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Nu rammer rekordstore oversvømmelser det sydlige Australien
