Title: Bahrain_udsætter_ankesag_mod_oprørsledere
Date: 2011-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En specialdomstol har udskudt ankesagen mod 21 bahrainere, der er fundet skyldige i terror ved at have stillet sig i spidsen for landets oppositionsoprør.
Sagen behandles først den 11. september, meddeler domstolen.
Udsættelsen kommer ifølge nyhedsbureauet AP få dage før en række planlagte møder med oppositionen, der skulle dæmpe spændingerne i landet.
En af de personer, der venter på ankesagen, er en dansk-bahrainsk oppositionsleder.
Abdulhadi Al-Khawaja blev fængslet for tre måneder siden og var en af dem, der i sidste uge fik en dom på livsvarigt fængsel for terrorisme, for majestætsforbrydelse ved at sprede had til Bahrains konge og for at opfordre til demonstrationer mod styret.
Han har markeret sig som en af landets mest kendte systemkritikere og har under oprøret i landet opfordret til ikkevoldelige protester mod enevældet.
LÆS ARTIKEL
En snes andre medtiltalte blev også idømt hårde straffe af domstolen i hovedstaden Manama.
Statsborger i to lande
Han har fået dansk statsborgerskab, hvilket har fået udenrigsminister Lene Espersen (K) til at kræve, at den danske ambassade kunne følge sagen og få lov at tilse fangen.
Manden kom til Danmark i 1990'erne og fik politisk asyl og senere dansk pas.
Nogle år senere vendte han tilbage til Bahrain, hvor han også har statsborgerskab.
Mandens datter har oplyst, at han er blevet mishandlet under sit fangenskab, hvor han har fået kvæstelser i hovedet og har fået en brækket kæbe.
LÆS MERE
Al-Khawajas forbrydelse består i, at han har været en af de ledende skikkelser i oprøret mod landets sunni-dominerede styre. Det favoriserer trosfæller til de ledende poster i samfundet, mens det shiamuslimske befolkningsflertal holdes nede.
Bahrain fik hjælp til at nedkæmpe oprør
I kølvandet på Det Arabiske Oprør i flere af landene i Mellemøsten og Nordafrika formastede bahrainerne sig også til at gå på gaden med krav om politiske reformer.
Regimet svarede ved at slå hårdt ned på oppositionen og demonstrationerne.
Det skete med forstærkning fra Golfstaterne og Saudi-Arabien, der sendte pansrede køretøjer og militærenheder ind i landet for at deltage i undertrykkelsen af oprørsbevægelsen.
Saudi-Arabien meddelte tirsdag, at landet i næste uge vil begynde at trække sine sikkerhedsstyrker tilbage fra østaten.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Dansker nægtet indrejse til Bahrain
