Title: Bali_Privat_luksus_ned_til_stranden
Date: 2011-03-22
Article Type: Sol og strand
Author: Allan Graubæk

Journalist
allan graubæk
En bryllupsrejse til Bali kan spænde fra en nat under de mest primitive forhold til rendyrket luksus i et lille fireværelses hotel, hvor tjenerne står klar til at opfylde dit mindste ønske. 
I hvert fald hvis det kommende brudepar vælger at følge forslaget fra Jysk Rejsebureau, hvor konsulent Henrik Møller Nielsen har de bedste forudsætninger for at være rådgiver: Det er nemlig stort set hans egen bryllupsrejse fra sidste år, han her prøver at genskabe. 
Turen starter med ca. 20 timer i fly, men så er man fremme i Denpasar i Indonesien, og næste dag går turen videre til Bali. Og så er der dømt afslapning under helt private former i en luksuriøs villa, som brudeparret har helt alene. 
»Der er en privat pool, og det er rigtig forkælelse«, siger Henrik Møller Nielsen. 
Men brudeparret skal opleve noget eksotisk, så på femtedagen sejler de af sted i en lille båd mod Komodo for bl.a. at se det særprægede dyreliv, man ikke ser magen til ret mange andre steder i verden– varaner og lignende. 
»De skal sejle med en primitiv fiskerbåd. Du sover på dækket og det også her, du spiser. Det er bare nogle lokale, der har nogle både, de sejler ud med. Der vil kun være de to gæster om bord. Men der også en kok med, der laver vildt god mad – der er masser af fisk. Der følger også en engelsk talende guide med«, siger Henrik Møller Nielsen.
Og så videre til et større sted – nemlig et hotel med hele fire værelser. Det ligger lidt fra kysten i Lovina. Der er fem minutters gang til stranden, hvor der er sort lavasand, men det er fint at bade fra. Dette hotel drives af en dansker, og personalet gør en stor indsats for, at gæsterne føler sig tilpas. De gør det ikke af pligt, men fordi de virkelig ønsker det, siger Henrik Møller Nielsen. 
Og så slut med ensomheden – Singapore kalder. En by med vilde muligheder for shopping i gigantiske storcentre, der ligger omkring Orchard Road. 
»Priserne er måske ikke så meget lavere end i Danmark, men udvalget er enormt. Tøj fra asiatiske designere kan være relativt billigt«, siger Henrik Møller Nielsen.
