Title: Balletnymfe_vil_smøre_sig_ind_i_sild_for_Den_Kgl._
Date: 2011-06-29
Article Type: Scene
Author: Monna Dithmer

Hele balletten har netop været af sted på den store USA-turne med alt, hvad der kunne kravle og gå. Kun ikke Kizzy Matiakis. 
Synd for amerikanerne, at de gik glip af hendes pragtpræstation som trolden Birthe i Bournonvilles revitaliserede ’Et Folkesagn’. Her stjal hun fuldstændig billedet med sin sprælske, fandenivoldske desperation som det splittede troldemenneske.
LÆS OGSÅ
Ung balletstjerne får selv chefen til at måbe
Det har i det hele taget været et år, hvor den stærke engelske solist nåede nye højder i karrieren med også udfordringen i en helt anden grøft: prinsessen i Christopher Wheeldons ’Tornerose’. 
 Når Kizzy Matiakis ikke desto mindre måtte blive hjemme fra USA, er det heldigvis ikke, fordi hun er skadet, men fordi hun er gravid. Det kan hun takke sin mand, solisten Tim Matiakis, for. Ham havde hun i øvrigt held med at lokke med til Kongens Nytorv, dengang hun i 2003 kom til Den Kgl. Ballet fra en stilling som korpsdanser ved Den Kongelige Svenske Ballet. Det kan vi så tilsvarende takke hende for, for hendes springfyr af en gemal er også en gevinst for Den Kgl. Ballet.
Sild og løg
Hvis nogen i øvrigt skulle tro, at USA-turneen med sin sponsorjagt på amerikanske investorer markerer et kommercielt vendepunkt i forhold til, hvad danserne forventes at deltage i, så hør lige, hvad Kizzy Matiakis allerede i 2007 var parat til at gøre for at markedsføre sit kompagni – nu er Den Kgl. Ballet ganske vist et kompagni, hun erklærer sig »completely in love with«, men alligevel: Da hun blev kåret til Årets Sild af sildefirmaet Lykkeberg, indvilligede hun beredvilligt i at stille op til foto, smurt ind i karrysild og løg.
Fotoseancen viste sig dog at være en joke, arrangeret af balletkollegerne i forbindelse med hendes polterabend. 
Ikke desto mindre siger sildehistorien noget om, at Kizzy Matiakis ikke er bange for at vove sig ud på grænsen. Hun er noget af en scenepersonlighed.
Vil mere
Selv om hun kan ondulere Balanchines ’Symfoni i C’ med sin skarpe teknik eller lyne gennem Jorma Elos ’Lost on Slow’, er det i de dramatisk anlagte partier, den lille spinkle danser med den store udstråling er i sit es.
