Title: Banker_kræver_ny_bankpakke
Date: 2011-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Den er ikke engang fyldt et år, regeringens bankpakke 3, før kritikerne giver den dumpekarakter. De danske banker ryster på hovedet over pakken, der trådte i kraft 1. oktober sidste år som afløser for den ubegrænsede garanti for alle bankkunders indeståender.
Pakken åbner for en alt for brutal afvikling af banker og indeholder desuden ikke skyggen af hjælp til en nødlidende banks långivere, lyder meldingen fra bankernes brancheorganisation, Finansrådet, i kølvandet på nordjyske Fjordbank Mors’ konkurs i weekenden.
»Da Amagerbanken gik ned, faldt kreditvurderingerne af de danske banker internationalt. Det har påført det danske samfund betydelige ekstraomkostninger, fordi det har gjort det dyrere for bankerne at låne penge i udlandet. Den omkostning kan bankerne kun sende videre til kunderne. Vi må forvente, at det samme vil ske i kølvandet på Fjordbank Mors. En medvirkende årsag til udviklingen er, at den danske bankpakke 3 er helt ude af trit med udviklingen i resten af Europa«, siger direktør i Finansrådet, Jørgen Horwitz.
Han peger på, at Danmark foreløbig er et af de få EU-lande, der nu lader bankerne selv finansiere tab i forbindelse med krak. Siden efteråret har det betydet regninger til bankerne på 2,4 milliarder kroner for Amagerbanken og 1,3 milliarder kroner for Fjordbank Mors.
Dårlige karakterer siden Amagerbankens krak
Siden Amagerbankens kollaps i vinter har kreditvurderingsbureauet Moody’s sænket deres vurdering af en stribe danske banker.
Det har ført til stigende renter. Så sent som i går meldte Jyske Bank ud, at en lang række renter blev sendt i vejret blandt andet på grund af højere finansieringsudgifter »som følge af de seneste bankkrak«. Samtidig bragede aktiekurserne for en række af landets svageste mindre banker ned i løbet af dagen.
LÆS OGSÅ
Banker blødte efter Fjordbanks krak
Politisk er der dog ikke meget lydhørhed over for bankerne. Økonomi- og erhvervsminister Brian Mikkelsen siger:
»Bankpakke 3 virker. På Mors har vi i dag en bank, som fungerer, ganske som i fredags, hvor folk kunne hæve på deres dankort. For almindelige mennesker og erhvervskunder er det den samme situation. Nogle kan have haft store indeståender og kan miste noget, men det er relativt få mennesker, der mister noget«, siger ministeren, der dog gerne vil lytte til branchens forslag:
»Det lader ikke til, at sektoren selv kan løse det her. Så må jeg som minister snakke med dem om, hvordan de så vil løse det individuelt. Vi har også ideer til, hvordan man i sektoren selv kan påtage sig et større ansvar, og det vil vi tage en dialog med bankerne om«.
Partierne bag de tre bankpakker mødes fredag – ifølge Politikens oplysninger vil nye banktiltag være på dagsordenen.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
DF åbner for statsgarantier til banker
Nu må statskassen smækkes i for bankerne
