Title: Bankkrak_kan_give_butiksdød
Date: 2011-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Et bankkrak som Amagerbankens rammer ikke kun private aktionærer eller rigmænd.
Også små virksomheder, der ikke nødvendigvis er på jagt efter den store gevinst, men som har været kunder i banken, bliver berørt af konkursen. Især detailhandlen er udsat.
Selv hvis virksomhederne ikke direkte står til at tabe på bankkrakket, kan de rammes efterfølgende af en kold skulder fra andre banker, som de forsøger at komme ind hos.
De ligger i området omkring Amagerbrogade, hvor Amagerbankens hovedkontor ligger.
LÆS ARTIKEL
»Det får betydning, men i dag er det svært at få overblik over, hvad det kan betyde. Der er mange fra Amager, der har støttet loyalt op om banken. Og det får konsekvenser for dem, men de fleste forretninger er veldrevne«, siger Tom Fuglevig.
Banklukning kan præge et helt område
Kim Valentin, uvildig rådgiver i Finanshuset Fredensborg, er enig. Han tror, at bankkrakket kan føre til lukninger.
»Det er ikke godt for detailhandlen på Amager. Der kan sagtens komme en række virksomhedslukninger på grund af det her«, siger Kim Valentin.
Han henviser til Roskildes handelsdrivende, som siden Roskilde Banks krak i 2008 har været berørt. Det samme kan ske på Amager.
»Om et år eller to vil man sagtens kunne se, at et helt område vil være præget af det. Det ser man også i Roskilde, hvor de stadig lider under tabene fra Roskilde Bank«, siger Kim Valentin.
Fionias kunder også ramt
Håndværksrådet, der organiserer små og mellemstore virksomheder, oplever også, at bankkrak rammer virksomheder.
Det er blandt andet sket, efter at Fionia Bank gik ned.
Størstedelen af banken blev overtaget af Nordea. Men den resterende del af banken, der bestod af erhvervskunder, overgik til Nova Bank Fyn, der ejes af statens skraldeselskab Finansiel Stabilitet.
Da Nova Bank Fyn er ejet af staten, må virksomheden ikke konkurrere på ulige vilkår med andre banker.
LÆS MERE
Amager-aktionærer skal frem i lyset
De vilkår, som erhvervskunderne i Nova Bank har fået efterfølgende har derfor ikke været særligt attraktive, siger Jakob Thiel, cheføkonom i Håndværksrådet.
Og når erhvervskunderne fra Fionia Bank forsøger at komme videre, er det ikke lige til at få foden indenfor i en anden bank.
»Det er som om, nogle af dem bliver brændemærket. Måske har de røde tal efter det svære år i 2009 og en ekstraordinær høj kassekredit, og så vil andre banker ikke tage dem som kunder«, siger Jakob Thiel.
»Vi oplever, at mange af bankerne herhjemme får hududslæt ved tanken om at få nye virksomhedskunder«
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Morten taber 200.000 kroner på Amagerbankens krak
Ree: Det har kostet mig 800 Ferrarier
Amager-aktionærer skal frem i lyset
