Title: Barcelona_far_europæiske_medier_op_pa_kogepunktet
Date: 2010-11-30
Article Type: La primera
Author: Medier i hele Europa bøjer sig tirsdag i støvet for den opvisning, Barcelona leverede i mandagens 5-0-nedsabling af rivalerne Real Madrid.

MINUT FOR MINUT:
»Der er ingen diskussion. Barcelona er lysår foran Real Madrid. Alle elsker den hurtige angrebsstil. Mourinhos stil var derimod dybt kedelig. Forsvaret og kontraerne er stærke, ja. Måske bedst i verden. Men når de to ting svigter ham, falder hans argumenter til jorden«, skriver den Barcelona-baserede avis Sport.
I andre spanske aviser bliver der skrevet om 'knyttenæveslaget mod Real' og 'klasseforskel'.
Real gik under
I engelske The Guardian skriver Sid Lowe, der i flere år har dækket spansk fodbold for avisen:
»Barcelona gjorde ting, som ville have været for risikabelt for et hvilket som helst andet hold i verden, når de spillede boldene ud af de mest pressede hjørner«.
FOTO:
Et andet sted i skriver han:
»José Mourinho har altid sagt, at hans hold ville tabe på et eller andet tidspunkt, men han regnede ikke med at gøre det på denne måde.(...) Hans hold, der var så uigennemtrængeligt før, blev punkteret. Fem gange. De gik under«.
Den italienske avis Gazzetta dello Sport skriver på sin hjemmeside: 'Guddommelige Barcelona, Mourinho ydmyget'.
Den tyske avis Frankfurter Allgemeine skriver, at 'Barcelona ydmyger Real med korte afleveringer, tricks og fem mål'.
Senere i reportagen hæfter avisen sig ved de syv gule kort og det ene røde, som Sergio Ramos fik mod kampens slutning for at sparke Lionel Messi ned og efterfølgende slå Carles Puyol.
»Det hæslige punktum - kort før havde indskiftede Jeffren øget til 5-0 - leverede Reals Ramos i overtiden med et personligt angreb på den skønne fodbold. Over 30 meter jagtede han Messi bagfra for at stoppe den lille kunstner på brutal vis«.
ritzau
fortsæt med at læse
Clasico handler om respekt - og skandaler
Fodboldekspert: Messi er for dårlig til Stoke
Barcelona vinder også på Facebook
