Title: Basso_pa_Tour-kurs_med_tidlig_succes
Date: 2011-02-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Uden at sige det direkte lod den italienske stjerne og tidligere CSC-holdkaptajn Ivan Basso (Liquigas) efter dagens sejr i Grand Prix Lugano forstå, at han sigter direkte mod succes i årets Tour de France. 
Umiddelbart efter triumfen dedikerede Basso den til sin nyligt afdøde træningsrådgiver, Aldo Sassi, som tog den nu 33-årige landsmand under sine vinger, da Basso vendte tilbage efter sin karantæne i slutningen af 2008.
Nibali tager sig af Giroen
»Selvfølgelig tilegner jeg Aldo sejren, men jeg ved, at der er en, som han meget hellere vil have«, sagde Basso i forbindelse med sejrsceromonien. 
Og eftersom den dobbelte Giro d’Italia-vinder aldrig har lagt skjul på, at han i denne sæson har Tour de France som sit altoverskyggende mål, mens holdkammeraten Vincenzo Nibali jagter førstepladsen i hjemlandets rundtur, var ingen af de omkringstående i tvivl om, at Bassos ord refererede til den franske styrkeprøve.
Kun colombianer kunne følge Basso
På den sidste stigning i Grand Prix Lugano var det kun den colombianske U23-verdensmester fra 2008, Fabio Duarte (Geox), der var i stand til at følge Basso. De to arbejdede sammen resten af vejen, og i en uhyre tæt spurt lykkedes det lige netop italieneren at afvise Duarte. 
Den italienske mester Giovanni Visconti (Farnese Vini), der i går slog til i Grand Prix Regio Insubrica, prøvede at få kontakt med den førende duo, men forgæves, og han måtte tage til takke med at vinde spurten om tredjepladsen i den gruppe, der fulgte 16 sekunder efter Basso. 
Ikke siden 2001, da Ivan Basso, som dengang kørte for Fassa Bortolo, vandt en etape i Tour Méditerranéen, er italieneren noteret for en gevinst så tidligt på sæsonen, hvilket tyder på, at han har gjort virkelig meget ud af vinterforberedelserne.
Russisk slider får sjælden sejr
Russeren Pavel Brutt (Katusha) er kendt som en af de mest angrebsivrige ryttere i den professionelle cykelkaravane, og han lader sig ikke slå ud af, at de talrige udbrud, han er med i, sjældent giver succes. 
I dag opnåede han så en af de belønninger, der er så langt imellem, da det lykkedes ham at overrumple rivalerne i det 194,4 km lange Clasica Sarda – et endagsløb som opfølgning på Sardinien Rundt – og komme i mål med et forspring på to sekunder til den tidligere Giro d’Italia bjergkonge Emanuele Sella (Androni Giocattoli) og yderligere to til den slovakiske vinder af den netop overståede Rundtur på Middelhavsøen Peter Sagan.
Sella forsøgt med to soloudbrud
Clasica Sarda var bemærkelsesværdigt ved, at en gruppe på 22 ryttere, som skilte sig ud i front efter 11 km, kørte de øvrige godt 80 deltagere så langt agterud, at de udgik. 
Mod slutningen splittedes feltet i to næsten lige store halvdele, og Sella forsøgte i to omgange med soloudbrud. 
Først indenfor den sidste kilometer hentede Brutt italieneren og distancerede ham i spurten. Det var ikke alene Brutts første sejr siden oktober 2009, da han strøg til tops i det franske Tour de Vendée, men også den første i denne sæson for det russiske Katusha mandskab.
