Title: Bedsteforældre_dømt_for_at_synge_i_Folketinget
Date: 2011-03-03
Article Type: Danmark
Author: Casper S. Thorlacius

Det er ulovligt at synge, mens politikerne arbejder.
Det måtte 28 bedsteforældre i dag sande, da de modtog deres dom I Københavns Byret. I april sidste år afbrød de med sang Folketingets arbejde. Det kostede dem i dag 10 dagbøder af 150 kroner, samt pligt til at dække sagens omkostninger.
De var alle tiltalt for at have forstyrret Folketingets arbejde ved en event, hvor alle tiltalte var mødt op i Folketinget for at synge politikerne en protestsang.
Lige før integrationsminister Birhte Rønn Hornbech (V) gik på talerstolen begyndte den aldrende forsamling højlydt at synge Benny Andersens 'Barndommens land'.
Usædvanlig retsag
Dommeren i Københavns Byret bekendtgjorde straks, at det var en »usædvanlig« situation med så mange tiltalte. Det var dog ikke det eneste, der var mærkværdigt ved Byretten i dag.
Flere af de tiltale lider af svækket bentøj og hørebesvær. Ingen af dem ligner den typiske lovovertræder.
Under oplæsning af anklageskrift bad flere af dem om, at »folk talte højere«, og flere måtte sågar rykke længere frem i salen for at kunne høre, hvad de var tiltalt for.
Da de tiltalte fik ordet i salen trådte to personer myndigt frem og satte sig ved afhøringsskranken.
Arne Norman Jørgensen og Else Lidegaard forklarede her, på vegne af alle bedsteforældrene, forløbet i Folketingssalen.
Begge lagde vægt på, at det ikke havde været en voldelig protest, og erkendte hurtigt, at man havde været til stede, og at man havde sunget.
På anklagerens spørgsmål om, hvorvidt de havde forladt salen, da de blev bedt om det, svarede de resolut »ja, men vi er jo alle oppe i alderen, og vi var jo 28 personer, så det tog da sin tid«. Udtalelsen affødte straks latter i salen.
Sigtet, tiltalt, dømt - for at synge
Ingen af de aldrende mænd og kvinder nægtede sig således skyldige i at have sunget i Folketinget.
Gruppen understregede derimod, at den følte sig tvunget til at gribe til denne type aktion for at få ministeren i tale. Det lykkedes ikke.
Dommeren lagde vægt på, at de alle havde erkendt hændelsesforløbet, og at forsamlingen i øvrigt havde forladt Folketinget efter anvisning, om end det tog sin tid.
Efterfølgende konkluderede Arne Normann Jørgensen, at man accepterede dommen og ikke ønskede at gå videre med sagen.
»Vi er moderat tilfredse. Vi forsøger ikke at anke. Nu er vi blot tilfredse med, at vi har skabt opmærksomhed om sagen«, siger han.
Casper S. Thorlacius
fortsæt med at læse
DF'er klager over SF-hyldest af kriminelle bedsteforældre
Protestsangene er vendt tilbage
