Title: Belgier_snyder_Contador_og_de_andre_favoritter
Date: 2011-07-16
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Heller ikke den sidste store etape i Pyrenæerne formåede at fremkalde noget klart billedet af styrkeforholdet mellem kandidaterne til de endelige topplaceringer i Tour de France. 
 Den 26-årige belgier Jelle Vanendert (Omega Pharma-Lotto) oplevede karrierens lykkeligste øjeblik, da han krydsede målstregen i Plateau de Beille som vinder efter at have angrebet fra gruppen med alle favoritterne lidt over halvvejs oppe ad den 15,8 km lange finalestigning.
I forfølgergruppen styrtede Jens Voigt to gange med ganske kort mellemrum ned ad Port de Lers, men begge gange var han hurtigt på benene igen og kunne fortsætte. På imponerende vis tog den tyske veteran derefter endnu engang en gevaldig tørn i feltet, indtil han på de første kilometer op mod Plateau de Beille måtte slå ud.
Alle udbrydere blev hentet
Samtlige udbrydere blev hentet, og Jelle Vanendert kunne sætte sin definitive jagt på hæder ind, uden at favoritterne reagerede. De havde travlt med at kigge på hinanden, og kun vinderen af etapen til Luz Ardiden, den spanske olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel), optog forfølgelsen. 
 Han måtte dog erkende, at han ikke kunne hente belgieren, og dermed byttedes der om på rækkefølgen fra i går, hvor Sanchez overtrumfede Vanendert i finalen, efter at de to havde fulgtes ad op til Luz Ardiden.
Vanendert også i bjergtrøjen
Vanendert havde indtil i dag kun vundet et enkelt mindre løb i hjemlandet tilbage i 2007, men han har altid været betragtet som et stort talent, der har været ude for adskillige tilbageslag på grund af skader. 
 Nu befinder han sig midt i cykeltilværelsens mest berusende jubelstund, som ikke går i glemmebogen med det sammen. 
 I Alperne skal han forsøge at forsvare den prikkede bjergtrøje, som han erobrede med dagens bedrift. Vanendert har nu 74 point mod 72 til Samuel Sanchez, mens den hidtidige indehaver, franskmanden Jérémy Roy blev stående på 45.
Gilbert sakkede agterud
