Title: Berlusconi_tager_sexanklager_med_ro
Date: 2011-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Selvom en italiensk dommer har besluttet, at Italiens 74-årige ministerpræsident, Silvio Berlusconi, skal i retten for magtmisbrug og anklager om købesex med en 17-årige marokkanske pige, er hovedpersonen selv ikke synderligt bekymret.

»Jeg kan sige, at jeg overhovedet ikke er bekymret«, siger Silvio Berlusconi og fortsætter:
»Af kærlighed til gud ønsker jeg ikke at tale om det. Men det er rigtigt, når jeg siger, at jeg ikke er det mindste bekymret«.
»Vi har aldrig været mere samlet og mere sikre på, at vi vil fortsætter indtil vores mandat løber ud«, siger en smilende Berlusconi til journalisterne.
Berlusconi har afvist at have gjort noget galt i den meget omtalte sexsag. Han oplyser således, at han aldrig har betalt for sex, og at der er tale om politisk motiverede anklager.
Den nu 18-årige kvinde, Karima El Mahroug, der er en marokkansk natklubdanserinde med kælenavnet 'Ruby', afviser også selv, at Berlusconi har haft sex med hende. Hun siger, at hun har fået pengene for at være 'selskabsdame' i hans privatbolig.
Videre siger anklageren, at premierministeren pressede politiet for at få Karima El Mahroug løsladt, da hun blev tilbageholdt i en anden sag om tyveri.
For at få hende løsladt sagde Berlusconi, at hun var den nu afsatte egyptiske leder Hosni Mubaraks niece.
Risikerer flere års fængsel
Strafferammen i Italien for at have købesex med mindreårige er tre år, og der kan gives seks år for magtmisbrug.
Det første retsmøde er planlagt til den 6. april, og det bliver tre kvindelige dommere, som skal afgøre Berlusconis skæbne.
LÆS OGSÅ
Kvinder i 230 byer protesterer mod Berlusconi
I søndags gik hundredtusinder af italienske kvinder på gaderne for at vise deres vrede og foragt over det dårlige omdømme, som de mener, at premierministeren giver dem.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Udskudt Berlusconi-retssag fortsætter i dag
Berlusconi vil forsvare sig selv i sexsag
Silvio Berlusconi tiltales for købesex med mindreårig prostitueret
