Title: Bernstein_Det_ma_aldrig_ske_igen
Date: 2010-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Hvis en vagthund skal have bid, skal den have et godt tandsæt.
Sådan kan man omskrive nationalbankdirektør Nils Bernsteins holdning til den kritik, som der fra flere sider har været rejst af Danmarks Nationalbanks optræden inden den finansielle krise.
Økonomer og politikere har påpeget, at Nationalbanken undlod at skride ind over for bankernes udlånsfest under højkonjunkturen inden finanskrisen i 2008, der brat ændrede den økonomiske virkelighed for såvel private borgere som banker og nationer.
De tørre tal
Danmark havde fra midten af 2003 en højkonjunktur, der varede til slutningen af 2007. Undervejs steg både det private og offentlige forbrug voldsomt.
Arbejdsløsheden faldt fra 2004 til midt 2008, hvor den finansielle krise udviklede sig til en økonomisk krise og brat sendte arbejdsløsheden i vejret.
Under højkonjunkturen steg boligpriserne med mere end 50 procent - og endnu mere i hovedstaden.
De danske bankers samlede udlån steg kraftigt under opsvinget. Væksten i udlån til ejendomsformål var særlig markant – især fra små og mellemstore banker.
Bankernes indlånsunderskud, dvs. forskellen mellem deres samlede udlån og deres indlån fra kunder voksede under højkonjunkturen til 600 milliarder kroner.
Kilde: Nationalbanken
Han peger på, at Nationalbanken ved en række lejligheder advarede mod bankernes stigende indlånsunderskud, hvor bankerne havde langt flere milliarder kroner ude at svømme i form af lån til kunderne, end de beløb som stod på bankernes indlånskonti.
Faktisk rundede bankernes indlånsunderskud under højkonjunkturen 600 milliarder kroner, og dermed var de ekstremt sårbare, da finanskrisen lammede de globale pengemarkeder, så bankerne ikke kunne låne penge.
»Man kan altid diskutere, om der blev advaret kraftigt nok, men advaret blev der«, siger Nils Bernstein på en konference om finanskrisen arrangeret af Politiken med erhvervskommentator Niels Lunde som ordstyrer.
Han peger blandt andet på:
Sammenlægning med Finanstilsynet
Ifølge Nils Bernstein havde det næppe gjort den store forskel, hvis han havde været endnu mere offensiv i sine udmeldinger.
»Sådan fungerer dansk politik ikke. Det ville sikkert have stillet Nationalbanken bedre over for kritik, men det kan ikke være afgørende«, siger Nils Bernstein og uddyber:
»Hvis man ønsker, at Nationalbanken skal have et større ansvar for konjunkturudviklingen, må man give os nogle relevante instrumenter for at gribe ind. Ellers giver det ingen mening«, siger Nils Bernstein.
Tidligere på året foreslog han helt konkret, at det kunne være en god ide at slå Nationalbanken sammen med Finanstilsynet, der har tilsynspligten med landets pengeinstitutter og som også er blevet kritiseret i forbindelse med blandt andet Roskilde Banks kollaps.
Selv om forslaget har fået en blandet modtagelse, holder Bernstein fast i tanken.
»En sammenlægning kunne gøre den samlede tilsynsvirksomhed stærkere, fordi man kunne koble Finanstilsynets faglige indsigt i de enkelte banker med Nationalbankens store kapacitet«, siger Nils Bernstein.
Han hæfter sig desuden ved, at der fra blandt andet EU's side bliver stillet nye, skrappe krav til bankernes kapitalberedskab.
Samtidig minder han om, at ingen havde forudset, at de amerikanske myndigheder ville lade den amerikanske investeringsbank Lehman Brothers gå konkurs.
Men det usandsynlige skete alligevel den 15. september 2008, og siden har verden ikke været den samme.
»Danmarks Nationalbank havde ikke forudset finanskrisen i den form, som den fik. Den skæbne deler vi med de fleste finansielle aktører verden over«, siger Nils Bernstein.
Aldrig i samme båd igen
For at forhindre, at hele banksektoren brød sammen i efteråret 2008, blev der i en række lande iværksat gigantiske hjælpeprogrammer.
I Danmark blev den såkaldte Bankpakke I forhandlet på plads i løbet af ganske få uger, og bankerne fik en garanti svarende til to en halv gange Danmarks bruttonationalprodukt til dækning af alle indskud og lån til bankerne to år frem.
»Alle i Kongeriget bør glæde sig over, at den er udløbet i oktober. Vi må efter min mening aldrig igen komme i en situation, hvor en garanti af det omfang og indhold bliver nødvendig«, siger Nils Bernstein.
Se Politiken TV fra konferencen i Politikens Hus
Niels Holst
fortsæt med at læse
Markedet må være under samfundets kontrol
Bankpakke 2 skulle ikke redde Hr. og Fru. Danmark
Thorning udpeger ny direktør for Nationalbanken
