Title: Bertel_Haarder_godkendte_kontroversielle_udtalelse
Date: 2011-06-14
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Indenrigs- og sundhedsminister Bertel Haarder (V) har nok en gang set sig sur på pressen.
Bertel Haarder mener, at Berlingske i dagens avis har bragt en række kontroversielle udtalelser om lærerne i folkeskolen i en forkert sammenhæng og kalder artiklens vinkling »helt ude i hampen«.
Men Bertel Haarder og hans særlige rådgiver Line Aarsland havde på forhånd godkendt hele interviewet inklusiv flere kontroversielle citater om, at lærernes manglende ambitionsniveau er et af folkeskolens hovedproblemer.
Det fremgår af en mailudveksling, som Berlingskes mangeårige Christiansborg-reporter Bjarne Steensbeck havde med ministeren og hans rådgiver, som politiken.dk har fået indsigt i.
Derfor mener Bjarne Steensbeck, at Bertel Haarder går langt over stregen, når han »forsøger at skyde budbringeren« og på den måde lægge luft til sine udtalelser.
»Det er noget af det tyndeste, jeg har oplevet. Hvis man har fået tingene til godkendelse og godkendt det hele, må man stå ved det, man har sagt«, siger Bjarne Steensbeck.
Regeringen er pressset
Interviewet med Bertel Haarder er en del af en serie om bureaukrati, som Berlingske har sat fokus på.
Omdrejningspunktet er de mange stramme regler, elevplaner, lærerplaner og kvalitetsrapporter, som Bertel Haarder indførte i sin tid som undervisningsminister.
»Bertel Haarder har et fint svar på, hvorfor han var nødsaget til at indføre så mange regler: 'Det gjorde jeg, fordi lærerne ikke havde ambitioner'. Hvis jeg ikke må skrive det, bliver det altså svært at være presse i det her land«, siger Bjarne Steensbeck.
»At det skulle være taget ud af en sammenhæng, er helt forkert. Det var jo netop sammenhængen, at han indførte reglerne, fordi han ikke fandt lærernes ambitioner tilstrækkelige«.
LÆS OGSÅ
Bertel Haarder giver lærerne en ordentlig opsang
Bjarne Steensbeck mener, at der kan trækkes en parallel til de verbale angreb på eksperter, som blandt andre udviklingsminister Søren Pind (V) har foretaget, senest på EU-forskeren Marlene Wind.
»Den borgerlige regering har et problem, hvis den begynder at overfalde journalister efter på forhånd at have godkendt tingene. Jeg har været politisk redaktør og skrevet to bøger om politik, og jeg har aldrig oplevet noget lignende«, siger Bjarne Steensbeck.
Bertel Haarder har tidligere i dag via sin pressechef meddelt, at han ikke ønsker at uddybe sin skriftlige kritik af Berlingske.
Niels Holst
fortsæt med at læse
