Title: Bertel_Haarder-klip_varsler_nye_tider_for_medierne
Date: 2010-12-20
Article Type: Medier
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Jakob Sheikh
Journalist
Det bliver næppe sidste gang, vi ser en raserispruttende minister nægte at svare på et spørgsmål, han ikke var blevet briefet om i forvejen.
I øjeblikket viser et uredigeret klip på DR’s hjemmeside indenrigs- og sundhedsminister Bertel Haarder (V) råbe »røvhul« og »pis mig i øret« mod en DR-journalist på grund af et uventet spørgsmål.
Og politikeres krav til kontrol over interview og debatter er kommet for at blive, mener chefredaktør på Mandag Morgen Erik Rasmussen:
»Uanset om man kan lide det eller ej, er vi ved at bevæge os ind i en ny virkelighed«.
Et paradoks
Han beskriver den nye virkelighed som et »WikiLeaks-samfund«, hvor alt er tilgængeligt på internettet.
»Når du får et mere transparent samfund, mister du også lettere herredømmet og føler dig mere sårbar, og derfor vil politikere forsøge at styre informationerne mest muligt«, siger Erik Rasmussen.
I virkeligheden er der tale om et paradoks, hvor informationerne på den ene side flyder mere og mere frit, mens politikerne på den anden side kræver mere og mere kontrol, siger chefredaktøren:
»Klippet med Bertel Haarder er i virkeligheden et udtryk for det paradoks. En minister, der gerne vil styre informationerne, over for WikiLeaks-åbenheden, hvor hele interviewet bliver lagt frem. Det havde vi ikke oplevet for få år siden«.
»Jeg tror, fronterne vil blive trukket stadig skarpere op. Vi går nogle år i møde, der vil skabe mange af den slags situationer og udfordringer«, understreger han.
Kontrollerende spindoktorer
Medieekspert Lasse Jensen, der står bag P1-programmet ’Mennesker og medier’, oplever også en tendens til, at politikere prøver at kontrollere, hvad de bliver spurgt om.
»Der er en klar tendens til, at spindoktorer i stadig højere grad forsøger at aftale alt, helt ned til opfølgende spørgsmål, emner og afgrænsninger. Og det i sådan en grad, at det er et problem«.
Der er en række eksempler på politikeres krav om kontrol af et interview eller en debat.
En stribe af sager
Her i Politiken blev det i weekenden beskrevet, hvordan sidste uges tv-duel mellem statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og SF-formand Villy Søvndal blev tilbudt flere forskellige medier. Den gik til TV 2 News, som accepterede statsministerens tre krav til debattens tema, tidspunkt og længde.
LÆS ARTIKEL
Dagbladet Information har afvist et interview med Villy Søvndal om årets gang i politik, fordi han ikke ville tale om hverken kvindemøder på Holbergskolen eller det omdiskuterede pointsystem for familiesammenføringer.
Også Berlingske Tidende sagde nej tak, da statsminister Lars Løkke Rasmussen kun ville tale om klimapolitik og ikke om overbetaling af privatsygehusene, som han på det tidspunkt kun havde udtalt sig om på sin Facebookprofil.
Omvendt blev et interview med Lars Løkke Rasmussen på TV 2, hvor han ligesom Bertel Haarder blev vred over et uventet spørgsmål, aldrig bragt. Tværtimod valgte kanalchef Mikkel Hertz helt at slette interviewet fra kanalens arkiver. Efterfølgende ringede redaktør på TV 2 News Ulla Østergaard til Statsministeriet for at undskylde episoden.
LÆS ARTIKEL
Trøstegrød til Haarder
Hvad angår DR’s aktuelle interview med Bertel Haarder, handlede det om fedmeoperationer. Ministeren blev hidsig over et spørgsmål om, hvorfor han havde besluttet at ændre retningslinjerne for fedme- og rygoperationer netop nu – mens en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen er i fuld gang med at udarbejde anbefalinger på området.
Den slags opfølgende spørgsmål er helt rimelige, siger Lasse Jensen:
»Det spørgsmål, der får Haarder til at gå op i det røde felt, er et fuldstændig relevant spørgsmål, som han ikke nødvendigvis skulle have haft at vide på forhånd. At Bertel Haarder ikke kender til arbejdsgruppen, det er hans problem«.
Lasse Jensen tilføjer dog, at det er »en anelse ironisk, at det netop er Haarder, det går ud over. Han er en af regeringens absolut mest samarbejdsvillige medlemmer i forhold til medierne«.
Bertel Haarder har både i et personligt brev til DR-journalisten og i 21 Søndag beklaget, at han råbte ad journalist Kristian Sloth, men han fastholder, at han blev dårligt behandlet. Ministeren forklarer, at han havde en ekstra kort lunte, fordi han havde svigtet en aftale med sin kone, og at han var blevet forstyrret midt i risengrøden, »min livret«.
En forklaring, der i går fik medlemmer af Dansk Socialdemokratisk Ungdom til at love at møde op i ministeriet med en omgang trøstegrød til Bertel Haarder.
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
DR2 sender humoristisk film om Løkke
Mediekritiker: Ironisk, at det går ud over Haarder
TV 2 sletter klip af vred Løkke
