Title: Berømt_som_sidst_i_Tour_de_France_soler_sig_i_succ
Date: 2011-05-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For et par år siden var hollænderen Kenny Van Hummel (Skil-Shimano) genstand for overvældende opmærksomhed i Tour de France, da han som sidste mand i det samlede klassement fightede indædt for at nå til vejs ende i Paris. 
Det lykkedes ikke, eftersom han måtte udgå på 17. etape til Le Grand Bornand, men han havde for en stund befundet sig i søgelysets centrum som en af de mest omtalte aktører i verdens største cykelbegivenhed.
Afviste skrap trio i massespurt
Både før og siden har den 28-årige hollænder dokumenteret, at han besidder kvaliteter, som gør ham fortjent til berømmelse også på anden vis, og i dag satte han således punktum for sin deltagelse i Tyrkiet Rundt med en flot sejr i uhyre skrapt selskab. 
Kenny Van Hummel, der siden 2006 har repræsenteret Skil-Shimano, afviste i massespurten efter de 157,8 km fra Side til Alanya så skrap en trio som verdens mest vindende rytter sidste år, tyskeren André Greipel (Omega Pharma-Lotto), den ofteste sejrende blandt de endnu aktive,italieneren Alessandro Petacchi (Lampre), og amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Cervélo). 
Det var hollænderens fjerde gevinst i denne sæson, efter at han for et par uger siden sluttede som samlet nr. 1 i hjemlandets Ronde van Drenthe med to etapesejre undervejs. 
Sidst år nåede han op på i alt seks førstepladser og i hele karrieren der det blevet til 17.
Hidtil største triumf
Etaperesultatet fik ingen indflydelse på det overordnede facit i Tyrkiet Rundt, hvor den 29-årige russer Alexander Efimkin (Team Typ1 1) noteredes for sin hidtil største triumf, da han uden de store vanskeligheder forsvarede sit forspring på 1.13 minut til kasakheren Andrey Zeits (Astana) og på 1.33 til franskmanden Thibaut Pinot (FDJ). 
Svenskeren Gustav Larsson blev Saxo Bank-SunGards bedste på en beskeden 34.-plads med et minus på 30.40 minutter.
Talentfulde russiske tvillinger
Alexander Efimkin blev professionel i 2006 hos Barloworld, hvor han afløste sin tvillingebror Vladimir, der var begyndt et år tidligere, men skiftede til Caisse d’Epargne. 
Begge havde udfoldet sig på amatørhold i Italien og betragtedes som uhyre lovende talenter, men det er aldrig lykkedes dem at indfri forventningerne maksimalt. 
Således havde Alexander Efimkin indtil i dag ikke vundet, siden han for fire år siden stod øverst på podiet som samlet nr. 1 i Settimana Lombarda.
Holdets første sejr
I de seneste år har de begge repræsenteret Ag2r, men de fik ikke kontrakten forlænget ved sidste sæsons udgang. 
Vladimir Efimkin udfolder sig ikke længere på højeste niveau, mens Alexander fik job på det amerikanske Team Type 1, som i øvrigt senere på sæsonen optræder i Post Danmark Rundt. 
Alexander Efimkims præstation i Tyrkiet var samtidig holdets første sejr.
