Title: Besøg_de_bedste_vingarde
Date: 2011-03-07
Article Type: Storby og kultur
Author: Tysk symbiose
 Tager vi vandvejen nedstrøms fra Frankfurt am Rhein, går det i adstadigt tempo ad floden, til vi på venstre flodbrink kan dreje til bagbord side og bevæge os opstrøms ad den langt smallere men mere smukt mæandrerende Nahr flod. 2-3 km oppe må vi gå i land ved byen Münster-Sarmsheim og bevæge os det sidste stykke vej op gennem en sidedal, til vi når den gamle Burg Layen, hvor en af Tysklands mest markante vinfamilier har deres residens og Weingut. Allerede på vej op til borgen, kan vi langs vejens venstre side nyde synet af de stejle, terrasserede vinmarker, hvor den blå skiffer danner en smuk baggrund for det grønne tæppe af vinstokke. 
 Ejer Armin Diel, eller hans mindst ligeså vinkyndige datter Caroline, viser gerne selv rundt i kældrene, hvis du retter en forespørgsel i god tid. Der er tale om en meget dedikeret vinfamilie, hvor et fokus på høj kvalitet skinner igennem overalt. Deres kærlighed til vinbranchen og deres enorme vinekspertise afspejler sig blandt andet i det mangeårige arbejde, Armin indtil for ganske nyligt lagde i udarbejdelsen af den for tysk vins vigtigste, årlige vinudgivelse, Gault Millau, omhandlende tyske vinproducenter. En minutiøs opdatering på mange hundrede sider over stort set alle de vigtigste vinproducenter. At møde Armin er på en og samme tid som at træde ind i et festfyrværkeri af engagement og samtidig som at begive sig ud på en virtuel opdagelsesrejse ind i den detaljerede og begavet skrevet vinbog. 
 En vandring i de underjordiske vinkældre er ikke kun en rejse i sparsom belysning mellem ædel Riesling, Grauburgunder og noget af Tysklands bedste Spätburgunder (Pinot Noir). Hvert år dekoreres tanke og fade af en kunstmaler, så det ikke kun er næsen og mundhulen, der udfordres, men i lige så høj grad øjnene. Denne kobling mellem kunst og vinfremstilling virker meget autentisk her nede i Diels dunkle, fugtige og kølige kældre. 
Og så snydes man aldrig for en bredtfavnende vinsmagning i et smukt designet smagelokale, som afslutning på rundvisningen. Diels vine, når de er allerbedst, får englene til at synge – det er meditation på flaske. Så du kommer sjældent derfra uden et par gode eksemplarer under armen. Carsten Flint Hunneche, Glumsø.Argentinsk cykeltur
 Jeg var i Argentina i efteråret 2007 og kunne selvfølgelig ikke forlade dette land uden at have været ude og smage nogle af dets udsøgte vine. Derfor tog min veninde og jeg imod et tilbud, som de lokale havde sammensat i vindistriktet Mendoza: En cykeltur rundt til de forskellige gårde, hvor man frit kunne vælge mellem seks vingårde og så ellers cykle rundt i strålende sol, eventyrlige omgivelser og med gradvist stigende humør. Man kunne altså selv vælge sit tempo, og hvilke gårde man ville besøge. Nogle steder kom man ind og hørte om de forskellige druer og vine, andre steder var der blot et udsalg – og mange gange kunne man være heldig at komme på rundvisning til de forskellige dele af produktionen. Der var også gårde, som solgte andre produkter fra deres marker, bl.a. oliven og chokolade. Når jeg tænker tilbage på vores tur gennem Argentina, er det især denne udflugt, der fremkalder store smil. Den er bestemt en dag vær. Læs mere her.
 Et godt tip: lad være med at vælge tandem. www.bikesandwines.comAnna Stegger Jacobsen, Århus V.Monte Bello i Californien
 Mit bedste besøg på en vingård var i 2004, hvor jeg under et besøg hos en kammerat i Californien besøgte det lille Ridge Winery, som ligger på Montebello Road i Cupertino uden for San Jose. Det ligger på en bjergskråning og med en fantastisk udsigt. 
Deres primære vin er deres Monte Bello, hvor de bruger deres egen hoveddrue, som er Cabernet Sauvignon, de blander med andre druesorter af forskellig mængde fra samme område, typisk Merlot – men også andre sorter. Derudover laver de også Zinfandel og Chardonnay. 
 Jeg synes, at netop dette hus simpelthen var helt unikt, ikke kun på grund af beliggenheden, men så sandelig også pga. deres vin. Der blev runddelt forskellige små hapsere under vinsmagningen, og jeg har ved flere lejligheder efterfølgende gjort mig selv den store tjeneste at indkøbe flasker fra netop dette vinhus via Bergman Vinimport, der som en af de få i Danmark ofte har vine fra dette hus. Så snyd ikke jer selv. Nicholas Damgaard, Charlottenlund.Lokal Champagne-historie
 Alle kender de store champagnemærker, men den rigtige sjæl finder man blandt de 4000 små-producenter i området. Guy Brunot har en lille gård i Dizy, hvor man i stalden kan se hele produktionsapparatet uden for mange dikkedarer. Dernæst er det tid til en tur i den lavloftede kælder, hvor alle flasker hånddrejes under gæringsprocessen. Man slutter oppe i en lille hyggelig smagestue, hvor der skænkes generøst af de forskellige champagner, og historien om markerne og slaget i udlandet bliver fortalt. Astrid M. Hall, København N.Tysk kvalitet
 Jeg vil gerne slå et slag for tyske vine og kan i den forbindelse varmt anbefale Weingut Korfmann i Wahlheim, Rheinhessen. 
 Det er en lille familiedrevet vingård med tilhørende restaurant, Weinstube Zur Sandmühle, hvor man kan prøve det store udvalg af især hvide men også få røde vine. I restauranten huserer vinbondens hustru, og især deres Flammkuchen med vildsvin kan anbefales. 
 Inden folk får associationer til Liebfraumilch og andre tvivlsomme tyske vine, bør de unde sig selv den fornøjelse, det er, at smage tysk kvalitetsvin i absolut topklasse. Anders Pedersen, Mårslet.Usnobbet australsk drue
 Når man kører rundt i Australien med hele familien i en lejet camper (4WD med telt på taget) i Sydney-Melbourne-Adelaide området, så skal man besøge Barosso Valley, Claire Valley og Hunter Valley og tage ind på så mange vingårde, som man orker, og lade sig forføre af de dejlige australske vine – og den skønne usnobbede Australske indstilling til vin. Begge dele vil sparke benene væk under de fleste kølige nordboere. G. B. Brunsgaard, Ribe.Toscansk lykke
 Jeg er ikke i tvivl om, hvor vi har haft det hyggeligst på vingårdsferie. Hos Donatella Cinelli Colombini i Toscana bor man i helt igennem fantastiske, toscanske omgivelser på en skøn vingård, hvor man producerer både vin og olivenolie. Begge dele kan smages. Colombini producerer også egne Brunelloer i en indtagende moderne stil på en gård ved Brunello. Agriturismo’en, som den slags gårdferie-steder hedder på italiensk, tilbyder masser af behageligheder i form af cykeludlån, swimmingpool og lignende. Om aftenen kan man spise på restauranten, hvor de serverer traditionelle toscanske retter. Kommer man på rette tidspunkter kan man også deltage i kokkekurser og lære at lave traditionelle retter. Vi lærte at lave håndrullede pinci (pastatype på mel og vand). Man spiser virkelig godt. 
Der er særlige arrangementer hver eneste dag. olivenoliesmagninger, ostesmagninger og meget andet. Agriturismo’en ligger meget tæt på en lille skøn toscansk soveby ved navn Trequanda, som er meget pittoresk og overset. Oplagte udflugter er ture til Siena, Moltepulciano (vin) og Montalcino (mere vin) samt Chinacino Terme (varme bade). 
Vingården selv er fantastisk skøn og er en nænsomt istandsat toscansk villa med masser af charme. Man kan bo i lejligheder med eget køkken eller uden. Jens Hjerrild Poder, København.Sjælefred i Utah
 Mit vintip går til Castle Creek i Moab, Utah, USA. Efter en raftingtur ned ad Colorado River med adskillige dertilhørende nærdødsoplevelser var det en tiltrængt beroligende oplevelse at komme til Castle Creek. Omgivelserne ligner – som resten af området omkring Moab – noget skåret direkte ud af en klassisk westernfilm, men heldigvis er Castle Creek ikke en Disney-inspireret temapark med derimod et ganske seriøst vinhus. Her er der gratis rundvisninger og smagsprøver på husets mange vine for nogle få dollar. Selv om ørkenvarmen mest indbyder til kolde øl, så er det en fascinerende oplevelse at møde og tale med de meget gæstfri vinentusiaster ved flodens bred i midten af ingenting. Måske det også giver mod til flere halsbrækkende eventyr i dette adventure-paradis. Tue Bach Petersen, København.Lille perle i Sonoma County
 Californiens vinland byder på tusindvis af dejlige vingårde, som er et besøg værd. Og de er vidt forskellige: Store show-off tasting rooms i Napa Valley (den autstralske vinekspert James Halliday kalder dem ’Napa Erections’), små familiedrevne vingårde i Sierra Foothills og Central-coastområderne, og godt gemte perler i Sonoma County med fantastiske udsigter til vinmarker, grønne rullende bakker, ældgamle egetrær, floder og små, snoede veje. Men den allerbedste vingård at besøge må være Iron Horse Winery i Green Valley, Sonoma County. Langt væk fra alting, for enden af en lillebitte, hullet grusvej, på en smuk bakketop beklædt med vinstokke, palmer og eksotiske blomster. Stemningen er afslappet og munter, godt hjulpet på vej af husets legendariske sparkling wines, som skænkes rundhåndet i det udendørs tasting room. Gæster opfordres til at hælde overskydende sjatter ud over en lille skrænt – det er altså sjovere end at spytte ud i en fælles spytteskål. Iron Horse kendes især for deres ’Russian Cuvee’, en årgangs sparkler, som blev serveret i Det Hvide Hus for Reagan og Gorbatjov under et topmøde i 1980’erne. Og naturligvis elsker romantikerne vinhusets Wedding Cuvee, en lækker ’blanc de noirs’ med et rosa skær og en lækker frugtagtig fornemmelse. Lars Iversen & Nanna Wang Carlsen, Berkeley, CA, USA.Græske druer i kurven
 Man kan kombinere vinsmagning med en formidabel udsigt på den græske ø Santorini. På kanten af den smukke Caldera ligger øens største vingård SantoWines. Vingården er bygget i forskellige niveauer, og på øverste niveau er der et område med terrasser, hvorfra der er en storslået panoramaudsigt Calderaen rundt – den fås simpelthen ikke bedre. Det er her, vinsmagningen foregår, og du kan især glæde dig til det sidste glas med dråberne af den søde og meget fyldige Vin Santo, som stedet er kendt for. 
 Hvis man kan slippe udsigten, kan man få en rundtur i produktionen, hvor man bl.a. kan se, hvordan de vikler vinplanterne rundt i en kurvelignende form, for at beskytte druerne mod øens blæst og flyvende vulkanske sand. Vingården er åben fra kl. 10 til solnedgang. Birgitte K. Carmichael, Aarhus N.Danmark i Frankrig
 Min kæreste og jeg besøgte i sommer Chateau de Seguin i Bordeaux. Vinslottet er ejet af den danske familie Carl, som også driver det. De gav en fantastisk introduktion til deres vinifikationsanlæg og viste desuden det helt gamle anlæg, som har stor historisk interesse for vinconnaisseurer. Rundvisningen sluttede med vinsmagning og deres vin – både rød, hvid og crement er fantastiske: Et fantastisk sted i fantastisk omgivelser, gåture mellem vinrankerne, fiskeri i en lille sø og lækker barbecue ved poolen. Derudover ligger det kun 12 km fra Bordeaux, som er en fantastisk hyggelig by. Helt klart endnu et besøg værd. Mark Skarsfeldt, Frederiksberg.

Gårde på snor i New Zealand
