Title: Bevæbnet_Mladic_blev_anholdt_hos_slægtning
Date: 2011-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Den bosnisk-serbiske krigsforbrydersigtede Ratko Mladic, der i dag blev anholdt på en gård, havde to ladte pistoler på sig, da han blev fundet.
Manden, der menes at stå bag Europas værste massakre siden Anden Verdenskrig, gjorde dog ikke modstand, skriver AP.
Rasim Ljajic, der har været ansvarlig for eftersøgningen af krigsforbrydere, fortæller, at Mladic så bleg ud, som om han havde opholdt sig indendøre i en lang periode.
»Mladic havde to ladte pistoler, som han ikke brugte. Han var samarbejdsvillig og modsatte sig ikke anholdelse. Han talte roligt med betjentene«, siger Ljajic.
LÆS ARTIKEL
»Mladic blev lagt i håndjern og ført væk«, fortæller embedsmanden og tilføjer, at Mladic så hærget og meget ældre ud, og at der »næppe var nogen, der kunne genkende ham«.
Mange mænd og drenge døde
Mladic bliver beskyldt for at stå i spidsen for en massakre mod 8.000 muslimske mænd og drenge i Srebrenica og en 43 måneder lang belejring af Sarajevo i Bosnienkrigen fra 1992-1995.
Mladic blev i dag ført ind til et interview ved en speciel krigsforbryderdomstol i Beograd, men Mladic var dog i så dårlig tilstand, at afhøringen blev stoppet.
»Efterforskerne har forsøgt at interviewe Mladic og var nødt til at stoppe med at spørge, da Mladic er i en dårlig tilstand. Han svarer nærmest ikke«, fortalte advokaten Milos Saljic ifølge Reuters.
Måtte modtage medicin
En kilde fra politiet siger ifølge Reuters, at han havde nyreproblemer og forhøjet blodtryk og modtog medicin fra sin advokat.
LÆS MERE
Europa glæder sig over Mladic' arrestation
Mladic anerkender ikke den internationale krigsforbryderdomstol for det tidligere Jugoslavien, ICTY, siger han ifølge hans forsvarsadvokat.
Afhøringen af Mladic vil fortsætte i morgen.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Mladic forsvarer sig mod anklager om forbrydelser mod menneskeheden
Mladic' krig i Bosnien var et brutalt folkemord
