Title: Bevægende_og_værdigt_farvel_til_Weylandt
Date: 2011-05-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I tusindtal var tilskuerne mødt frem langs den 216 km lange Giro d’Italia rute fra Genova til Livorno for at vise den afdøde 26-årige belgier Wouter Weylandt den sidste ære. 
 Og de værdige manifestationer, som stilledes til skue undervejs, afslørede med al ønskelig tydelighed, at menneskemasserne, der havde glædet sig til en fascinerende og henrykkende cykelfest, hurtigt og betingelsesløst havde omstillet sig til at danne en højtidelig og medlevende kulisse om de 206 pedalatleters farvel til en højt skattet kollega. 
 Særligt bevægende var sceneriet, da de otte tilbageværende Leopard Trek ryttere Thomas Rohregger, Davide Viganò, Oliver Zaugg, Fabian Wegmann, Bruno Pires, Tom Stamsnijder, Brice Feillu og Dominik Klemme fire kilometer fra mål styredes frem i front for feltet af indehaveren af den rosa førertrøje, skotten David Millar (Garmin-Cervélo).
Tyler Farrar fulgtes med Leopard Trek rytterne
Det var forudset, at dette ville ske, hvorimod det kom bag på de fleste, at Wouter Weylandts nære ven, den amerikanske supersprinter Tyler Farrar (Garmin-Cervélo) gjorde dem selskab i det geled, der fyldte hele vejen. 
 Farrar havde inden etapen bekendtgjort, at han udelukkede stillede op i dag for at ære Weylandt, som han kaldte for en ekstra bror. I aften forlader han Giroen, og enhver der så, hvor tårerne trillede ned ad amerikaners kinder på den sidste færd frem mod målstregen, forstod, hvor tynget af sorg han er.
Med armene om skulderen på sidemanden trillede de ni i mål, og applausen på den tæt besatte opløbsstrækning var ligeså så tordnende massiv, som hvis det havde været den forudsete massespurt, der var blevet afviklet, men på samme tid inderlig og uden den brusende begejstring, den i så fald havde været tilsat. 
 I behørig afstand fra de ni fulgte resten af feltet anført af David Millar, og talrige af rytterne lod følelserne få frit løb. 
 Begivenhederne i Livorno rundedes af med en stilfærdig ceremoni på podiet. 
 Her havde Leopard Trek-klanen selskab af David Millar samt de tre øvrige ryttere, der bærer løbets førertrøjer – Weylandts landsmand Jan Bakelants (Omega Pharma-Lotto) i ungdomskonkurrences hvide trikot samt italienerne Alessandro Petacchi (Lampre) i den røde pointtrøje og Ginaluca Brambilla (Colnago-CSF) i den grønne bjergtrøje.
Obduktionen fastslår, at Weylandt døde på stedet
