Title: Billige_pensler_er_noget_skrammel
Date: 2011-06-14
Article Type: Bolig og haven
Author: Helle Sindal

Lad være med at købe 4 pensler for 35 kroner.
Gå hellere efter de kendte mærker, og skru lidt op for penselbudgettet. Så får du både et bedre resultat med malingen og en pensel, som kan bruges igen og igen. 
Sådan lyder et råd til gør det selv-folket fra de to malermestre Robert Andersen og René Hvalstrup, som har testet 10 pensler til træværk for Lørdagsliv. De tilføjer dog straks, at det kan være rigtig svært at pejle i penseljunglen: 
»Se nu denne her, hvor hårene stadig er fint samlede, efter at den er gjort ren, og så denne, hvor hårene stritter til alle sider og nogle er faldet af. Det har man jo ikke mange chancer for at gennemskue, når de hænger og er fine og nye i butikken«, siger René Hvalstrup om henholdsvis testens vinderpensel fra
Spekter
til 129 kroner og bundskraberen fra
Stiwex
til 59 kroner. 
 Under testen er dommerne ikke klar over malergrejets identitet, da alle produktnavne er skjult under påklistrede stykker af malertape. »Sløj«, »skidt« og »kun til hegn« er ord, som går igen, da Robert Andersen og René Hvalstrup gennemgår den brogede buket af træværkspensler. Der er langt mellem de opløftende penseloplevelser, og selv pensler, som viser sig at være forholdsvis dyre mærkevarer, skuffer.
Hold på hårene
To pensler fra Flügger til priser omkring 70-80 kroner er ikke overbevisende bedre end de testede pensler fra lavpriskæden Røverkøb, som kun forlanger omkring det halve for malerværktøjet. Den ene
Flüggerpensel
taber hår, og
den anden
virker billig og laver striber i malingen. Røverkøbspenslen
'No loss'
, som lover at holde på hårene, viser sig derimod at leve op til sit løfte. To pensler fra firmaet Spekter kommer helt til tops i testen, men navnet alene borger ikke nødvendigvis for et godt penselkøb. Testens tredje
Spekterpensel
stammer fra et sæt bestående af tre pensler til 79 kroner, og den får en hård medfart af de to fagfolk, som bedømmer kvaliteten som rigtig dårlig. 
De er begge fortalere for, at man køber ordentlige pensler og bruger dem igen og igen. Billige ’engangspensler’ baner ikke vejen til et godt maleresultat. 
»Den løsning holder kun til hegn og andre grove udendørsopgaver«, siger Robert Andersen.
Nem nylonvask
René Hvalstrup bruger selv træværkspensler fra blandt andre Spekter i sit arbejde. Ganske vist ikke nogle af de testede modeller, men pensler fra firmaets sortiment til professionelle. Robert Andersen anbefaler pensler fra den danske penselfabrik Guldberg, som både producerer pensler med naturlige børster, syntetiske fibre og blandinger af de to typer. 
»Det er en smagssag, om man vil male træværk med nylon- eller naturbørster – de er lige gode at male med. Men når penslerne skal gøres rene, er nylonhårene klart nemmest at vaske ud«, fastslår Robert Andersen. 
René Hvalstrup har gennem tiden fået overbevist adskillige gør det selv-folk om fordelene ved at male med pensler af god kvalitet: 
»Når naboerne låner ens grej, kan de tydeligt mærke forskel«.
Research: Camilla Mejlvang
