Title: Biltyve_har_god_og_dyr_smag
Date: 2011-06-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Biltyve sætter pris på at være godt kørende. Derfor er det dyre luksusbiler, der er i mest overhængende fare for at blive stjålet.
I år er det ejerne af en Lexus, der lider af den største risiko for at få deres bil stjålet. Det viser tal fra Forsikring & Pension. 
 »Det kommer også lidt bag på os«, siger konsulent Riccardo Krogh Pescatori fra Forsikring & Pension. 
Han peger dog også på en væsentlig pointe: At denne opstilling er beregnet rent procentuelt, så der er tale om et behersket antal stjålne Lexusbiler – nemlig 9 styk i 2010.
Statistikken snyder
»Vi har tal tilbage fra 2007, og hvis man ser frem til 2010, er der et mønster: De tyske bilmærker er stærkt repræsenterede, så man kan stadig konkludere, at Mercedes, BMW og Porsche ligger i toppen. Nu er de afløst af Lexus og Dodge på toppen, og forklaringen er, at der er forholdsmæssigt færre af de biler i Danmark. Hvis der bliver stjålet 2, 3 eller 4 af dem, så topper det rent statistisk«, siger Riccardo Krogh Pescatori. Tallene kommer også lidt bag på Lexus selv: 
»Vi oplever ikke, at Lexus skulle være hårdere udsat for tyveri end andre luksusbiler. Der kører generelt ikke alt for mange Lexus’er i Danmark, hvilket gør, at tallene for Lexus fra opgørelsen er ekstremt følsomme og meget usikre«, siger pressechef Anders Tystrup.
Havner ofte i østlande
Det er flere gange fastslået, at mange af de stjålne luksusbiler ender i f.eks. Polen og Rusland, og tyverierne har ofte fundet sted som bestillingsarbejde. Inden bilerne kan blive solgt videre i forskellige østlande, skal de stjæles fra deres danske ejer, og luksusbiler stjæles næppe helt spontant. Der er noget andet med de billige biler. 
»Den biltyv, der står og mangler et eller andet transportmiddel, går typisk ikke efter de kostbare biler. De går efter hvad som helst – biler, det er let at komme ind i«, siger Riccardo Krogh Pescatori. 
De dyre biler er som regel beskyttet af avancerede tyverialarmer, og ligesom alle andre nye biler har de en startspærre – derfor skal tyven have fat i bilens tændingsnøgle. Ofte bliver en bilnøgle stjålet fra en jakke, som ejeren har ladet hænge i en garderobe på en restaurant eller cafe. Eller også bliver nøglen snuppet ved indbrud i hjemmet, hvor bilnøglerne bliver smidt på køkkenbordet eller i bryggerset, når man kommer hjem.
LÆS ARTIKEL:
Biltyve påkørte cyklist
»Og det bør man ikke gøre. Man bør lægge nøglen lidt væk, så den i hvert fald ikke kan ses udefra«, siger forsikringskonsulenten. 
 Det er dog ikke noget krav fra forsikringsselskaberne, at en bilnøgle skal være låst væk eller ikke må ligge i en jakke i en garderobe. Under de forhold vil man få erstatning, hvis bilen bliver stjålet.
Ekstra sikring
For 10-15 år siden var det meget udbredt at sætte diverse metalstænger på tværs af rattet – eller mellem gearstang og håndbremse. Ideen var, at det gjorde det sværere for tyven at smutte af sted med bilen. Og det kan stadig være en god ide: 
»Det skal man ikke kimse ad, for det har en præventiv virkning. Så det er en god ide, også i dag. Især hvis man har en ældre bil med kun ansvarsforsikring, vil det være et stort tab for ejeren, hvis han mister sin bil til en tyv, der måske skal bruge den til et rambuktyveri eller lignende«, siger Riccardo Krogh Pescatori. 
Også hos FDM ser man en værdi i den ekstra tyveribeskyttelse, som sådan en metalstang hen over rattet kan give:
LÆS ARTIKEL:
Politiformand: Højere straf til vanvidskørsel
»I perioder sker der tyverier af bilernes airbag. Det kan sådan en ekstra ratlås i nogle tilfælde forhindre. Og én ting er, at man får stjålet sin airbag, men der kan også opstå mange følgeskader på bilen. Ofte bliver tingene brækket ud, så en stor del af instrumentpanelet bliver ødelagt, og glasskår fra den smadrede rude kan blive mast ned i sædebetrækket. Der kan ske skader på op til 100.000 kroner. Selv om forsikringen dækker, skal man måske undvære sin bil i en måned«, siger Søren W. Rasmussen, bilteknisk redaktør i FDM.
