Title: Bin_Ladens_yngste_kone_angreb_elitesoldater
Date: 2011-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

For 11 år siden blev en pige bragt fra sin fødeby i det sydlige Yemen til Kandahar i det sydlige Afghanistan for at blive gift. Amal al-Sadah var 17 år, og gommen var den da 43-årige Osama bin Laden.
Hun blev hans femte kone, men for at respektere Koranens krav om højst fire koner lod han sig skille fra en tidligere. Amal blev set som den smukkeste og kaldt ’trofækonen’.
Ægteskab blev arrangeret
Først hed det, at bin Laden brugte hende som skjold, men siden, at hun selv havde kastet sig ind som skjold og blev skudt i det ene ben.
Ifølge bin Ladens fortælling fik han en al-Qaeda-leder i Yemen, Saeed Ismail, til at arrangere ægteskabet. Ismail fortalte avisen Yemen Post i 2008:
»Jeg arrangerede ægteskabet med min tidligere elev«.
Valget af brud mentes bestemt af, at bin Laden ville styrke båndene til og sin popularitet i Yemen, som hans familie stammede fra.
Bin Ladens tidligere bodyguard Abu Jandal sørgede for pengetransporten.
»Sheiken gav mig 5.000 dollar at overbringe til en mand i Yemen, som bragte pengene til brudens familie«, fortalte han avisen al Quds al Arabi i 2005.
Broren bragte dem sammen
Ifølge Hindu Times mødte hun allerede som 15-årig bin Laden på initiativ af en bror, der havde kæmpet sammen med bin Laden i Afghanistan.
Hun sagde i et interview i 2002, at de boede i en hule i Afghanistan efter den amerikansk ledede invasion i landet, og at de »modstræbende« drog til Pakistan, da Taleban ikke længere kunne beskytte dem.
Amals far sagde, at han »var stolt over« at give hende til bin Laden, der på et tidspunkt sendte hende tilbage til Yemen af sikkerhedsgrunde, men hun kom tilbage.
LÆS ARTIKEL
Under pakistansk forhør har hun fortalt, at de har boet i Abbottabad i Pakistan siden 2005. Amal er nu genstand for en diplomatisk strid, da Pakistan skal have nægtet at udlevere hende til USA.
Få dage efter terrorangrebet imod USA i 2001 fødte Amal datteren Safiyah, og bin Laden sagde til den pakistanske journalist, Hamid Mir: »Jeg blev far til en pige efter 11. september og opkaldte hende efter Safiyah, der myrdede en jødisk spion. Min datter vil dræbe fjender af islam, som Safiyah gjorde«.
Mens bin Laden trænede sønnerne til at gå i sine fodspor, gav han konerne skydetræning. Hans præcise antal børn er ukendt, men det er over tyve med fem koner.
Datteren overværede, at »faderen blev henrettet og slæbt ind i en helikopter«, ifølge den arabiske tv-station Al-Arabiya med citat af »højtstående pakistanske sikkerhedskilder«.
Pentagon-kilder har ifølge MailOnline bekræftet, at Navy Seals havde planer om at tage bin Ladens familie med sig ud af Pakistan, men måtte opgive det, da en af deres helikoptere styrtede.
Bånd til Yemen
Yemen, hvorfra bin Ladens yngste hustru blev hentet, er formentlig al-Qaedas stærkeste center i dag, og ventes nu forstærket med al-Qaeda folk fra Pakistan og Afghanistan, ifølge en rapport fra det russiske mellemøsteninstitut.
Yemen er blandt andet brugt til at sende terrorister til Afghanistan, Irak og Østafrika.
En væsentlig grund til al-Qaedas styrke i Yemen skal netop være bin Ladens yemenitiske familiebånd.
Men det afspejles kun i ringe grad i på gaderne Yemen. Tusindvis af mennesker demonstrerede i hovedstaden Sanaas gader, da nyheden sprang om bin Ladens død. Men ikke for at ære ham. Mange sagde til lokale medier, at de var ligeglade med ham og kun demonstrerede for at tvinge præsident Ali Abdullah Saleh fra magten.
»Al-Qaeda venter nu på regimets kollaps og har reduceret sine operationer for ikke at hjælpe præsident Saleh politisk«, siger den yemenitiske analytiker Nasser Arrabiyee til Voice of America.
»Men vi vil hævne Osama bin Ladens død og bevise det for alle fjender af Gud«, sagde en af Yemens ledere af al-Qaeda i landets sydlige Abyan-region, hvor al-Qaeda kontrollerer flere byer.
Vi er alle bin Laden
Osamas familiebånd til Yemen giver ham en vis sympati. En gruppe unge har startet Facebooksiden ’Vi er alle Osama bin Laden’. Yemen Observer skriver, at initiativtagerne ikke nødvendigvis er sympatisører af al-Qaeda, men rasende på USA for at støtte præsident Saleh. Og ifølge bladet udnytter Saleh USA’s angst for al-Qaeda til at fastholde amerikansk støtte.
Men mens enken Amal al-Sadah nu er blevet verdenskendt, leder man forgæves efter hendes navn i Yemens engelsksprogede avisers arkiver. Hendes tre børn med bin Laden er nu i pakistansk varetægt.
Vibeke Sperling
