Title: Birthe_Rønn_er_færdig
Date: 2011-03-07
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Dansk politik hænger i limbo, indtil
Birthe Rønn Hornbech
i denne uge afleverer sit notat til statsministeren om hele
sagskomplekset om de statsløse
. Et tema jeg diskuterede med JP's
Ralf Pittelkow
og Informations
Georg Metz
i
gårsdagens Deadline
. 
Når selv Pittelkow og
en forbilledlig klar leder i JP
undsiger Rønn, så ser det godt nok sort ud for hendes overlevelsesmuligheder. Af uforståelige årsager har
Lars Løkke
valgt at trække alt det snavsede vasketøj ind på sit eget bord i Statsministeriet. Uanset om han fyrer Rønn Hornbech eller ej, vil han nu selv havne i sagens centrum. Ubetaleligt dumt. 
Når det er sagt, tror jeg bestemt, at han fyrer Birthe Rønne Hornbech. Alt andet ville være endnu en kapitalbrøler fra den vægelsindede statsminister. Lad os gætte på nogle forblommede formuleringer om, at »sagen ikke må stå i vejen for den vigtige diskussion om genopretningen af dansk økonomi« eller noget i den retning. 
Det store spørgsmål er naturligvis, hvad der egentlig kommer til at stå i redegørelsen fra Integrationsministeren. Lad mig gætte på, at pilen denne gang vil pege et nyt sted hen. Først placerede Rønn Hornbech ansvaret
hos sine embedsmænd
. De skød imidlertid
anonymt tilbage
. Så var det
forgængerne
helt tilbage til
Frank Jensen
, der fik skylden. Men
Bertel Haarder
kunne ikke
huske noget som helst
. 
I den næste omgang tror jeg, at ministeren vil forsøge at placere ansvaret hos Folketingets indfødsretsudvalg. Gætteriet er ikke helt ud i det blå. I sin debatbog
'Tale er Guld'
(sær titel fra
denne minister
i øvrigt) fra 2006 helliger Rønn Hornbech nemlig et helt kapitel til de retssikkerhedsmæssige problemer ved processen omkring tildeling af statsborgerskab, der er interessant læsning gennem prismen fra den aktuelle sag. 
Her problematiserer det daværende menige folketingsmedlem, at det er Folketinget, der pga.
Grundlovens par. 44
, har ansvaret for tildeling af statsborgerskab. Folketinget får rollen som sagsbehandler i en lukket og uigennemskuelig proces, der svækker den enkeltes retsstilling. Birthe Rønn skriver:
Rønn Hornbechs pointe er, at det netop udelukker, at ministeren kan holdes ansvarlig:
