Title: Bjarne_Riis&rsquo;_tropper_slar_til_i_Holland
Date: 2011-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang, siden Alberto Contador 29. maj tronede øverst på podiet i Milano som samlet vinder af Giro d’Italia, var der i dag atter grund til sejrsjubel blandt Bjarne Riis’ tropper. 
Den brød ud, da Saxo Bank-SunGards argentinske sprinter Juan José Haedo susede først over stregen på den 222 km lange 2. etape i det hollandske Ster ZLM Toer foran Leopard Treks italienske debutant Giaccomo Nizzolo og franskmanden Anthony Roux (FDJ).
Vandt også en etape i Tirreno-Adriatico
Det var det danske mandskabs 13. sejr i denne sæson og Haedos anden, idet han også slog til på en etape i Tirreno-Adriatico. Af de øvrige triumfer er Contador noteret for de ni og belgieren Nick Nuyens for to. 
Dagens etape med start og mål i Nuth bød på talrige udbrud, og lige til det sidste prøvede verdensranglistens førstemand Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) i selskab med blandt andre Saxo Bank-SunGards australier David Tanner at splitte feltet.
Gilbert satser på kongeetapen
Det lykkedes dog ikke, men Gilberts offensive indstilling peger frem mod en endnu mere indædt satsning på kongeetapen i morgen. 
Belgieren blev nr. 15 i dag, men sikrede sig tre bonussekunder undervejs. Dermed er Gilbert nr. 8 sammenlagt med et minus på 15 sekunder til den fortsat førende tyskeren Patrick Gretsch (HTC-Highroad).
Alex Rasmussen satte tid til
Kun 79 af de 129 fuldførende var med hovedfeltet hjem, og blandt dem, der satte tid til, var Alex Rasmussen (HTC-Highroad). Han kom i mål sammen med flere andre sprintere 14.12 minutter efter Haedo og dumpede dermed naturligvis langt agterud i klassementet. 
Holdkammeraten og landsmanden Lars Bak avancerede til tiendepladsen, hvor han er 16 sekunder efter. Bak var ligesom løbets øvrige danskere – Saxo Bank-SunGards Michael Mørkøv, Kasper Klostergaard og Jonas Aaen samt Leopard Treks Anders Lund, Martin Pedersen og Martin Mortensen – i mål i samme tid som Haedo. 
Derimod måtte Saxo Bank-SunGard sige farvel til briten Jonathan Bellis, der stadig kæmper for at vende tilbage efter den alvorlige trafikulykke, han var udsat for i efteråret 2009. Bellis måtte stå af efter cirka 90 km.
