Title: Bjarne_Riis_far_ogsa_brug_for_en_plan_C_til_Touren
Date: 2011-01-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens det franske sportsdagblad L’Equipe i går kunne bringe det første billede af den tredobbelte Tour de France-vinder Albert Contador i det dress med den dominerende lyseblå farve, som hans ny chef på Saxo Bank-SunGard, Bjarne Riis, så inderligt håber på, han kommer til at optræde i, når det går løs på landevejene i år, genoplives i internationale medier tidligere beretninger om, at den danske cykelboss har forsøgt at føre en plan B ud i livet. 
 Denne skulle være koncentreret om den evnerige belgier Jurgen Van Den Broeck, der med sin placering som nr. 5 i sidste års Tour de France, 6.54 minutter efter Contador, promoverede sig selv som et af de spændende nye etapeløbstalenter.
Skrev treårig kontrakt med Omega Pharma-Lotto
»Jeg har ikke selv været i kontakt med Bjarne Riis, men jeg ved fra min agent, at danskeren på et tidspunkt henvendte sig«, fortæller Jurgen Van Den Broeck til belgiske medier. 
»Der gik imidlertid så lang tid, at det aldrig blev rigtigt aktuelt at tage stilling til tilbuddet fra Bjarne Riis. Jeg kunne ikke vente på, hvad der skete i sagen omkring Contador, og så skrev jeg altså under på en ny treårig aftale med mit hidtidige mandskab, Omega Pharma-Lotto, som jeg er yderst tilfreds med«. 
»Jeg er imidlertid meget smigret over, at en så betydningsfuld person som Bjarne Riis har været opmærksom på mig. Det tager jeg som en anerkendelse, men mere blev det altså heller ikke til«.
Contador træner ihærdigt
L’Equipes foto af Alberto Contador viser den 28-årige spanier parat til en af de træningsture, han fortsat ihærdigt giver sig i kast med fra hjemmet i Madrid-forstaden Pinto, hvor han længst er udnævnt til æresborger. 
 Men forhåbningerne om, at den tredobbelte Tour de France-vinder overhovedet kommer i aktion for Saxo Bank-SunGard i den kommende sæson, svinder langsomt, men sikkert. 
 For nylig udtalte præsidenten for den internationale cykelunion, UCI, ireren Pat McQuaid, at han forudser, at Contador-affæren næppe vil blive afgjort inden starten på Tour de France i Bretagne 2. juli.
Australier kan blive Riis’ store Tour-trumf
Og dermed er der al mulig udsigt til, at Bjarne Riis også får brug for en plan C. Og den behøver såmænd ikke at se så ringe ud endda, selv om den naturligvis ikke kan måle sig med de højtflyvende ambitioner, der næres blandt hans tidligere nære medarbejdere på Team Leopard-Trek - eller hans egne, hvis Contador er til rådighed. 
 For selvfølgelig vil holdet med brødrene Andy og Fränk Schleck fremstå som det absolut varmeste bud på succes i Tour de France, hvis Alberto Contador må indtage den forventede plads ude i kulissen. 
 Men australieren Richie Porte kan - ganske som tilfældet var i sidste års Giro d’Italia - vise sig at blive årets sensation i Tour de France.
