Title: Bjarne_Riis_jubler_-_men_kun_forsigtigt
Date: 2011-05-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Selv om adskillige italienske eksperter efter dagens suveræne opvisning af Alberto Contador både via tv og aviser forudsiger, at spanieren ikke vil få nogen problemer med at leve op til sin status som storfavorit i Giro d'Italia, anlægger den tredobbelte Tour de France vinders danske chef Bjarne Riis en lidt mere forsigtig holdning. 
»Jeg er dybt imponeret over det, Alberto har præsteret, men jeg vil ikke være med til allerede at udråbe ham som samlet vinder af Giroen, selv om jeg må indrømme, at der ser meget lovende ud«, fortæller Bjarne Riis, der har valgt at følge sin superstjerne fra start til mål i den italienske rundtur.
Imponeret over holdets indsats
»Nu har vi en hviledag, hvor vi lige kan sunde os, og så synes jeg egentlig, at det videre forløb tegner sig ganske godt for os. Der kommer et par sprinteretaper, hvor andre hold sikkert vil være interesseret i at hjælpe med at holde feltet samlet. Også en lidt sværere udfordring på onsdag, men den er kun på 144 km, så den burde vi kunne kontrollere«. 
»Og så nærmer vi os jo stille og roligt den afsluttende fase, hvor det mere eller mindre er op til Alberto selv at klare paragrafferne«. 
»Indtil videre har alt udviklet sig særdeles fordelagtig for os. Jeg er imponeret over den måde, de andre er i stand til at hjælpe Alberto på. Det var selvfølgelig, hvad vi håbede på, men nu viser det sig altså, at det virkelig kan lade sig gøre, og det er særdeles betryggende for fortsættelsen«.
Topformen skal først rammes senere
»Det har hele tiden været meningen, at Alberto skulle komme til Giroen uden at være helt på toppen. Den maksimale form skal først rammes, når de virkelig krævende bjergetaper melder sig, og indtil videre fungerer den plan perfekt«. 
»Vi havde på forhånd talt om, at etapen her på Sicilien var velegnet til et angreb, og Alberto fulgte fuldstændig de retningslinjer, vi havde talt om. Det kan da godt være, at tidsforskellen ikke blev så stor, men jeg føler mig overbevist om, at han ud over det forspring, han nu har sikret sig, også har skaffet sig et psykisk overtag i forhold til rivalerne«.
