Title: Bjergkonge_hasteindlagt_pa_hospital
Date: 2011-02-08
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

To af italiensk cykelsports markante profiler på den internationale scene, spurtkanonen Alessandro Petacchi (Lampre) og bjergkongen Riccardo Riccò (Vacansoleil), er sat ud af spillet på grund af sygdom. 
Mest dramatisk tegner situationen for den 27-årige Riccò, der i søndags blev hasteindlagt på et hospital i Modena.
På hospital med høj feber
Ifølge Riccòs far Rubino havde sønnen i nogle dage følt sig sløj, og da han i lørdags vendte hjem fra en seks timer lang træningstur viste det sig, at han havde feber. 
Da tilstanden forværredes blev Riccardo Riccò bragt til et lokalt hospital, men her vurderede lægerne, at han straks skulle overføres til det større San Antonio hospital i Modena. 
Feberen steg til omkring 41 grader, men lægerne har siden tilsyneladende fået kontrol over situationen, så Riccò er i bedring. Endnu næres der dog fortsat bekymring for hans helbred, og selv om han har udtrykt ønske om at blive udskrevet, har lægerne valgt at beholde ham.
Uvist hvornår han vender tilbage
Italieneren, der med stor succes vendte tilbage i marts sidste år efter dopingkarantæne og fra 1. september har været ansat på det hollandske Vacansoleil-mandskab, skulle have været til start i morgen i Tour Méditerranéen. 
Her havde han udset sig etapen til Mont Faron som et af sæsonens første mål, men hvornår Riccó i det hele taget bliver klar til at køre igen, er endnu uvist. Foreløbig er i hvert fald også hans optræden i Volta ao Algarve fra 16. til 20. februar opgivet.
Petacchi skal holde sig i ro
For Petacchis vedkommende drejer det sig om en kraftig opblussen af den astmalidelse, der har plaget ham i adskillige år. 
Den 37-årige supersprinter har allerede flere gange udskudt sæsonstarten. Således skulle han i øjeblikket have været i aktion i Tour of Qatar, men han har nu af lægerne fået besked på at holde sig fuldstændig i ro i 10 dage, så også for Petacchis vedkommende er det uklart, hvornår han kan genoptage aktiviteterne.
