Title: Bodyguard_Jacksons_læge_bad_mig_rydde_medicin_og_
Date: 2011-01-06
Article Type: Kultur
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
»Paris skreg 'far' og begyndte at græde, og doktor Murray sagde 'få dem ud herfra, de skal ikke se deres far sådan her«.
Det fortalte Michael Jacksons tidligere bodyguard Alberto Alvarez på dag to af den indledende retshøring i Los Angeles County Superior Court, der skal afgøre, hvorvidt myndighederne har tilstrækkelig med beviser til at opretholde sagen og retsforfølge Conrad Murray for uagtsomt manddrab.
»Jeg vendte mig om mod børnene og sagde 'bare rolig børn, vi skal nok klare det her, vær søde at gå uden for', og så fik jeg dem ud af soveværelset«, fortsatte Alvarez ifølge Reuters.
Alvarez havde minuttet tidligere fået et opkald fra lægen Conrad Murray, som bad om assistance i Jacksons soveværelse, hvor kongen af pop lå livløs.
Anklagemyndigheden i Los Angeles mener, at Conrad Murray tidligere på dagen havde givet sangeren en alt for stor dosis af det virkningsfulde medicinske præparat propofol og siden forsøgte at skjule sine fejl.
Og anklagerens sag er næppe blevet svækket efter gårdsdagens retshøring.
Tasken, der blev væk
Her kunne bodyguarden Alvarez nemlig også fortælle, at Murray bad ham om at rydde rummet for forskellige medicinske præparater samt en pose fra et drop.
Før han ringede efter en ambulance.
»Han (Murray, red) tog en håndfuld flasker og pilleglas og intruerede mig til at putte dem i en taske«, sagde Alvarez og tilføjede, at han ikke vidste, hvad der siden blev af tasken.
Og det er et interessant udsagn, eftersom Murray ikke fortalte ambulanceredderne, at han havde givet Jackson præparatet propofol, da lægeambulancen endelig nåede frem.
Det fortalte redderen Richard Sennef ved selvsamme retsmøde i går. Sennef havde ellers spurgt om, hvorvidt Jackson havde fået nogen form for medicin, da lægeholdet var ankommet, og her nævnte Murray intet om Propofol, sagde Sennef.
Murray indrømmede kun, at Jackson havde fået det beroligende præparat Lorazepam.
Hvor længe ventede han med at ringe efter hjælp?
Det kan vise sig at blive afgørende i sagen, da obduktionen af Jacksons lig ifølge retsmedicinere har vist, at Jackson netop døde af en overdosis eller en såkaldt 'akut propofol-forgiftning'.
Redderen Richard Sennef kunne desuden fortælle, at han ikke registrerede nogen puls hos Jackson, da holdet ankom, og at han umiddelbart ville vurdere, at Jackson havde været død i 20 minutter ud fra hans udvidede pupiler og kolde lemmer.
De 20 minutter er lidt blevet et buzzword i sagen, da anklagerne netop mener, at der gik mere end 20 minutter, fra Murray fandt Jackson i sengen i huset i Los Angeles, til privatlægen ringede efter en ambulance.
Conrad Murray fik en hyre på 150.000 dollar (850.000 kroner) om måneden for at passe på Jackson, og Murray har siden sangerens død 25. juni 2009 indrømmet, at han hyppigt brugte propofol til at behandle Jacksons kroniske søvnløshed, selv om præparatet ikke er godkendt til privat behandling af søvnforstyrrelser eller noget andet.
Den indledende retshøring forventes at vare op til to uger.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Discovery dropper obduktions-show med Michael Jackson
Sagen mod Michael Jacksons læge begynder i dag
XX Michael Jackson afterlife - retssag og musik
