Title: Bokseformand_vil_have_Justitsministeriet_til_at_ki
Date: 2011-04-09
Article Type: Danmark
Author: Farzam Abolhosseini

Justitsministeriet bør se på regelsættet i kampsporten Mixed Martial Arts (MMA).
Kravet kommer fra Dansk Bokse-Unions formand, Benny Jørgensen, der er forarget over regelsættet i MMA, hvor de to kombatanter må slå modstanderen uden boksehandsker og strangulere modstanderen til bevidstløshed.
»Jeg har meget, meget svært ved at se, at vi har så mange regler inden for offentlige boksekampe, når man kan se, at Justitsministeriet og Sundhedsstyrelsen tillader sådan noget i MMA«, siger han.
»MMA har jo ikke rigtig nogen regler. De må både slå og sparke og alt muligt, mens vi har nogle hårde krav. Det virker helt grotesk, at man må strangulere sin modstander«.
Store handsker vs. knytnæveslag
Reglerne for størrelsen af handskerne er ifølge Benny Jørgensen også uforståelig.
I MMA må udøverne gerne have de forreste knorer frie, hvorimod de skal være tildækkede i boksning.
»Vores handsker er meget stødabsorberende i dag. Det er sådanne nogle regler, boksningen er pålagt, hvor man tager dramatikken ud af sporten«.
FOTO
»Det er ikke, fordi jeg ikke synes, det er godt, men det er for at vise vores regler«, siger bokseformanden.
»Både moralsk og sportsligt tager jeg afstand fra MMA. Sporten går efter min mening ud på at skade hinanden så meget som overhovedet muligt«, tilføjer Jørgensen.
Største MMA-arrangement i Danmark
I morgen bliver det største MMA-arrangement afholdt i Danmark i Herning Kongrescenter. 1.200 tilskuere ventes at møde op.
Folk i MMA-miljøet anslår, at der er cirka 1.000 mennesker, der dyrker sporten i Danmark. Passer det, er MMA på udøvelsesplan lige stor som boksning.
Benny Jørgensen, skyldes din kritik af MMA ikke bare, at sporten er ved at overhale boksning?
»I år har vi haft en medlemsfremgang på 17 procent, men det er da klart, at det giver en vis bekymring, når den slags sport bliver smart« siger Benny Jørgensen.
Fremgang i boksning trods pres MMA
Økonomisk har MMA overhalet boksning i USA i tipsomsætning, hvor sporten som en del af et image-skift har ændret navn fra Ultimate Fighting.
Spillesitet Bodoglife.com oplyste i 2007 en større omsætning i MMA end boksning, og i 2009 omsatte det største MMA-promotionsfirma i verden, Ultimate Fighting Championship, 362 millioner dollar - cirka 1,9 milliarder kroner.
Siden navneskiftet har sporten blandt andet fået indført flere regelsæt, vægtklasser, lægetjek før og efter kampene, HIV- og hepatitistests samt dommere, der kan afbryde kampene, men den anses stadig som ekstrem kampsport.
Farzam Abolhosseini
fortsæt med at læse
S-ordfører: Udøvere af ekstrem kampsport kan fortsætte som de vil
Bokseformands kritik af ekstrem sport vækker harme
