Title: BOMBEALARM_HOS_HOMO-KØBMAND
Date: 2010-09-17
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rollo Svendsen – i aktion mod terror.
BOMBEALARM HOS HOMO-KØBMAND
Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo måtte fredag evakuere Homomarkedet i Pandrup, hvor der var fundet en håndtaskelignende genstand i nærheden af reolerne med dåsesuppe og kagemix fra Dr. Oetker: 
 »Ved ankomsten kunne vi konstatere, at der befandt sig tre kunder i butikken. Den ene ville dog ikke umiddelbart lade sig evakuere, fordi han stod ved flaskeindleveringen og insisterede på at få sin bon med, så jeg måtte have Rollo til at bide ham i haserne for at få ham til at forstå situationens alvor«. 
 »Desværre havde jeg ikke afspærringstape liggende i bilen, så jeg måtte bede Homokøbmanden om at udlevere sit restlager af serpentiner fra sidste nytår, som jeg bandt op mellem lygtepælene udenfor. Det er uhyre vigtigt at gå forsigtigt til værks i den slags situationer, så Rollo og jeg krøb langs med frysedisken og videre forbi hylderne med rengøringsartikler, kedeldragter, smøreolie og cykeldæk, inden vi nåede frem til en position, hvorfra vi kunne se den håndtaskelignende genstand«. 
»Da jeg fik kigget nærmere på genstanden med min kikkert, kunne jeg konstatere, at der var tale om en slags indkøbsnet, hvori der befandt sig en rund genstand, der sagtens kunne være en bombe. Jeg var klar over, at der skulle handles hurtigt for at undgå en katastrofe, og jeg besluttede derfor at afgive skud mod objektet, hvorefter en lysegul masse med en besynderlig konsistens blev spredt rundt i lokalet«. 
»En efterfølgende analyse afslørede, at jeg havde ramt en portion romfromage fra Frisko, og at indkøbsnettet tilhørte fru Thomsen fra Garnøglen, som havde glemt det, fordi hun var kommet i snak med en veninde om en strikkeopskrift. Det var selvfølgelig rart, at terroren ikke ramte Pandrup i denne omgang, men det viser bare, hvor vigtigt det er, at vi hele tiden er årvågne over for trusler af enhver art«, slutter A. Svendsen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
