Title: Bombemand_blev_radikaliseret_i_Belgien
Date: 2010-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Tarek Omar
Debatredaktør
»Det kommer bag på mig, at han kunne finde på at lave en terroraktion i Danmark. Jeg troede, at det kun ville blive ved hans udseende som talebaner«.
Sådan fortæller Viviane Henrotin, hvis mand Daniel ejer den bokseklub i den belgiske Liége, som bombemanden fra København benyttede.
Manden stammer efter alt at dømme fra det urohærgede Tjetjenien i Kaukasus.
LÆS ARTIKEL
Belgisk træner: Bombemanden er »en modig bokser«
Parret fortæller, at manden, L.D., for omkring tre år siden første gang trådte ind i klubben for at bokse. Ved deres første møde ville han gerne give Viviane hånden, men nogle måneder efter afviste han hende med en forklaring om, at hans religion ikke ville tillade det.
Samtidig var han begyndt at anlægge fuldskæg som det, mange rettroende muslimer bærer.
Avis: Tjetjener havde ry som stærkt religiøs
L.D. var en dygtig bokser, der ofte trænede sammen med andre klubmedlemmer. Men han deltog ikke i det sociale liv i klubben og talte ikke med nogen uden for klubboksningen.
»Han var meget mystisk. Men han passede bare sig selv og gjorde ingen noget ondt«, siger Herotin-parret. Deres indtryk var, at L.D.'s omgangskreds mestendels bestod af andre tjetjenere.
LÆS
Rusland er interesseret i tjetjensk bombemand
En enkelt episode har brændt sig ind i parrets hukommelse. Efter et stævne slyngede L.D. pludselig en tallerken suppe fra sig. Tilsyneladende fordi han troede, at nogle andre ved stævnet havde moret sig over hans handikap, fordi han mangler det ene ben.
Daniel Herontin vurderer, at L.D. måske havde et mindreværdskompleks.
»Han følte det, som om folk så ned på ham«.
Belgisk politi har ransaget mistænkt bombemands adresse
For et år eller halvandet siden mødte parret tilfældigt L.D. igen. Han var i selskab med en kvinde, han præsenterede som sin søster. Og Herontin blev overrasket over, hvordan L.D. så ud: Manden var tydeligt præget af mange boksekampe.
Parret ved, at L.D. ikke alene boksede i deres klub, men at han dyrkede sportsgrenen i flere klubber.
Efter et stykke tid holdt han op med at vise sig i klubben.
POLITIKEN.TV
Se den formodede bombemand bokse
Tarek Omar
fortsæt med at læse
Belgisk købmand: »I dag taler alle tjetjenere om bombemanden«
Belgisk mesterbokser: Formodet bombemand nød stor respekt
Samarbejde med belgisk politi er ekspreshåndteret
