Title: Bombemand_havde_walkie-talkie_med_sig
Date: 2010-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Da et bombeangreb ramte den svenske hovedstad lørdag, var gerningsmanden muligvis i kontakt med en medsammensvoren.
Ved siden at bombemanden har efterforskerne fundet resterne af en walkie-talkie, skriver den svenske avis Expressen.
Samtidig undrer et host på den trussel, gerningsmanden sendte til det svenske nyhedsbureau og til politiet:
Hostet kan tyde på, at manden var sammen med en anden person, da han indtalte sine dødstrusler mod svenskerne, vurderer antiterror-eksperter ifølge den britiske avis The Telegraph.
De to ting bestyrker frygten for, at Taymour Abdulwahab ikke var alene om at forberede angrebet - og at en eller flere medsammensvorne derfor stadig er på fri fod.
Thomas Lindstrand fra den svenske anklagemyndighed peger på, at angreb som det, der har rystet Stockholm, som oftest gennemføres med deltagelse af flere gerningsmænd.
Og politiet gennemgår nu optagelser fra sikkerhedskameraer i byen i håb om at få opklaret, hvad gerningsmanden foretog sig i timerne op til terrorangrebet.
LÆS ARTIKEL
Manden bedyrede inden sit angreb, at svenske børn, døtre, brødre og søstre skal dø.
»Nu har den islamiske stat opfyldt, hvad de lovede jer. Vi findes nu her i Europa og i Sverige. Vi er virkelighed«, erklærer han og begrunder terrorbombningen med svenskernes »krig mod islam« og landets støtte til kunstneren Lars Vilks, der har tegnet Muhammed og derfor efterstræbes på livet af islamister.
Bombeangrebet er fulgt op af trusler fra en al-Qaeda-tilknyttet gruppe Den Islamiske Stat i Irak, der erklærer, at Stockholmangrebet vil blive efterfulgt af yderligere anslag.
Efterforskere arbejder nu på at opspore eventuelle gerningsmænd og finde ud af, hvad der fik den 28-årige irakisk-fødte svensker til at vælge volden og terroren.
Manden boede i en årrække i Luton i England og var ifølge britiske medier muligvis også i Yemen, to lande, hvor der findes stærke islamistiske grupper.
I Luton blev han ifølge lederen af en lokal moske smidt ud af menigheden, da han var alt for yderligtgående i sine synspunkter. Moskeen tav dog med oplysningerne over for politiet, skriver The Telegraph.
LÆS
Søren Astrup
