Title: Bombemand_har_tre_falske_identiteter
Date: 2010-09-12
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Journalist
Det er stadig ikke lykkedes for politiet at identificere den mand, der fredag blev anholdt for at sprænge en bombe på Hotel Jørgensen i København.
Manden har tre identiteter fra forskellige mellemeuropæiske lande, men alle er falske, oplyser politiinspektør Svend Foldager på et pressemøde.
»Det er et stort problem, at vi ikke kan fastslå hans identitet. Vi vil gerne have hjælp til at kortlægge hans færden, og om nogen har haft kontakt med ham«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Han var indlogeret på Hotel Jørgensen fra 7. september og tjekkede ud fredag.
Foldager oplyser, at manden taler flydende fransk samt engelsk og tysk, og af politiets efterforskning fremgår det, at han på Halmtorvet havde købt en en billet med busselskabet Eurolines til Belgien fredag eftermiddag.
Manden var i besiddelse af danske kontanter og politiet vil gerne vide, om nogen eventuelt kan have set ham i en bank eller på et vekslekontor.
Købte papkasse på Øster Allé
Politiet har netop offentliggjort en række overvågningsbilleder af manden, hvor han blandt andet køber en mindre cd-kasse og en rulle tape på et posthus på Øster Allé.
Efterforskningen har vist, at manden ikke har sendt noget til nogen.
Af billederne fremgår det desuden, at manden på de første billeder har skæg, mens han på de sidste har raget det af.
Svend Foldager vil ikke gå nærmere ind i, hvad årsagen kan være.
Mindre mængde sprængstof fundet
Ifølge Svend Foldager er der fundet en »mindre mængde« sprængstof, der tilsyneladende blot var nok til at ødelægge et toilet, og politiet mener, at man har fået fat i det hele.
Politiet vil gerne have oplysninger om, om manden har færdedes sammen med andre personer. Der foreligger ingen indikationer på, at han skulle være en del af en større gruppe.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Mistænkt påstod han var fra Luxembourg
Terror hænger Viby ud af halsen
Overvågningsbilleder giver politiet 40 tip om bombemand
