Title: BORGMESTER_I_VÆMMELSE_OVER_KORRUPTION
Date: 2011-04-29
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen – holder sin sti ren.
En korruptionsskandale som den i Køge vil aldrig kunne forekomme i Store Væmmelse Kommune, forsikrer borgmester Aage Nielsen: 
 »Jeg kan forstå, at formanden for de lokale suicidaldemokrater beskyldes for at have spist og drukket uden regning på en af byens cafeer. Til gengæld skulle han have været behjælpelig med at skaffe restauratøren en bevilling til udendørs servering. Det lyder alt sammen dybt forkasteligt, for som lokalpolitiker skal man virkelig holde sin sti ren«, siger Aage Nielsen. 
 »Men selvfølgelig skal man hjælpe hinanden i et lokalsamfund. Selv trak jeg da også lidt i nogle tråde, da ejeren af cafeen på Nørre Væmmelse Hovedgade søgte om tilladelse til at stille nogle borde op ude på vejen. Hovedgaden er ikke ret bred, så det krævede, at der blev lukket af for biltrafikken i sommerhalvåret, ligesom kommunen måtte skifte de toppede brosten ud med herregårdssten, så cafébordene stod bedre fast. Men det fik jeg ordnet med teknisk forvaltning, for der er ikke noget mere irriterende, end når bordet vipper, imens man sidder og spiser sin pariserbøf«. 
 »Der har været et par klager fra beboerne over, at de på grund af afspærringen skal køre en omvej på 14 kilometer for at komme hjem. Men der er jo altid nogen, der skal brokke sig, og jeg synes faktisk, det fungerer utrolig godt med fortovscafeen. Jeg kommer der selv flere gange om ugen, og værten vil ikke høre tale om, at jeg betaler for maden, fordi han ikke synes, der skal være penge imellem os. Men jeg sørger altid for at få en regning, for det er som sagt vigtigt at holde rene linjer«.
BREAKING NEWS
Anders Samuelsen oplyser, at Liberallende Alliance nu er klar til at indgå et økonomisk forlig: 
 »Det kræver dog, at regeringen går med til at sætte bomme op ved spærregrænsen, så vi ikke kommer under den«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
