Title: Bornholmerfærge_i_hard_sø_inden_afgang
Date: 2011-06-27
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Allerede inden den nye bornholmerfærge ’Leonora Christina’ onsdag blev indsat på ruten Rønne-Ystad, var hun ude i hård sø. En bitter navnestrid og pirater i Adenbugten fik bølgerne til at gå højt både i nær- og fjernområdet. 
Ved den officielle dåb i Rønne og præsentationssejlads tirsdag var alt imidlertid fryd og gammen. Til tonerne af traditionel jazz fra bandet Havz Jazz og døbt i specialbrygget Færgeøl fra Svaneke Bryghus kunne den nye færge med sit navn på stævnen endelig lægge fra kaj i Rønne og sætte kursen mod Ystad i Skåne. 
 Og dog. Samtlige festtalere lige fra rederiet Færgens bestyrelsesformand Per Gullestrup og Bornholms borgmester Winni Grosbøll til borgmester Mats Johnsson i Ystad kom ind på navnestriden. 
»’Leonora Christina’ er opkaldt efter en kvinde, der er blevet et ikon i danmarkshistorien. Uanset hvordan man vælger at se på de politiske stridigheder, der var en del af hendes tid, så var Leonora Christina en kvinde, som kom flot ud af sit dilemma«, sagde Per Gullestrup. 
Striden er opstået, fordi kritikerne af færgenavnet opfatter Leonora Christina og ikke mindst hendes ægtemand Corfitz Ulfeldt som landsforrædere. Parrets tilknytning til Bornholm stammer fra et 17 måneder langt fængselsophold i 1660-1661 på Hammershus. Ulfeldt konspirerede både med Sverige og kurfyrst Frederik Vilhelm af Brandenburg mod den danske krone. Hustruen Leonora Christina har imidlertid nærmest opnået heltindestatus på grund af skriftet ’Jammers Minde’ fra hendes 22-årige fængselsophold i Blåtårn fra 1663 til 1685. Kritikerne mener imidlertid, at Leonora Christina også var forræder. 
 Efter den officielle dåb fastslog færgens gudmor, Bornholms borgmester Winni Grosbøll, at det nu er på tide at se på nytteværdien af færgen for solskinsøen. Som gammel historielærer var hun overrasket over, at debatten om Leonora Christinas eventuelle højforræderi kunne blusse sådan op selv i 2011, »men forhåbentlig har debatten givet Bornholm masser af reklame«. 
»Jeg var lidt ærgerlig, da debatten rasede på sit allerhøjeste, for jeg ville hellere tale om, hvilket gode færgen er for Bornholm. Hvis vi skal skabe vækst på Bornholm, er mobilitet vigtig, og færgen er vores bindeled til omverdenen. Da vi indsatte færgen ’Villum Clausen’ for 10 år siden, steg antallet af besøgende dramatisk. Forhåbentlig gentager det sig med ’Leonora Christina’«. 
 Kim Christiansen er trafikordfører i Folketinget for Dansk Folkeparti og har været en af de hårdeste kritikere af færgenavnet ’Leonora Christina’. Han har bl.a. henvendt sig fire gange til transportminister Hans Christian Schmidt. Han mener også, at tiden er inde til at kigge fremad. 
»Færgen er uanset navnet et kvantespring for Bornholm både i forhold til betjeningen af dem, der bor på øen, og turisterne. For en politiker er det også et stort skridt, fordi staten smider 200 millioner ind i projektet. Dermed binder vi Danmark tættere sammen, og så må bornholmerne selv sørge for at gøre turisterne opmærksomme på øens kvaliteter«, fastslog Kim Christiansen på præsentationsturen. 
 Socialdemokraten Jeppe Kofod er valgt og bosat på Bornholm. Han er enig i, at færgenavnet er sekundært: 
»Vi har foretaget et spring ind i det 21. århundrede med vores transport til og fra Bornholm. ’Leonora Christina’ er en af verdens største og hurtigste færger og kan bidrage til at løfte øen«. 
 Folketingsmedlemmet påpeger, at turen fra København til Rønne nu kan gøres på tre timer. Kun få betænker sig på en tur Aarhus-København, men som han siger: 
»Rejsen til Bornholm har næsten været at sammenligne med rejsen til Amerika. Forhåbentlig får vi både flere pendlere og turister«. 
 Heri var Søren Møller fra DSB Salg enig. 
»Der er en mental barriere med Bornholm, selv om øen kun ligger tre timer væk med tog og hurtigfærge. Måske skyldes det minderne med natfærgen fra skoletidens ekskursioner til solskinsøen«. 
 DSB-repræsentanten forsikrede, at der vil være Orange billetter til 99 kr. fra København til Rønne, og jyderne skal heller ikke snydes, så en Orange billet fra eksempelvis Aarhus til Bornholm vil koste 165 kr.

Skænderier om navnet er ikke det eneste, som har truet den australsk-byggede katamaranfærge. En langt større trussel stod besætningen over for, da den sejlede ’Leonora Christina’ fra Austal-værftet i den vestaustralske by Freemantle til Rønne.
»Pludselig kom to hurtiggående skibe imod os i Adenbugten med en fart af 30 knob, og jeg tænkte, at ’nu skyder de’. Kaptajn Søren Schou slog alarm, og vores fire bevæbnede vagter – tidligere engelske elitesoldater, som nu arbejder for et privat vagtværn – stillede sig op med deres våben, og så drejede de to skibe af. Jeg havde ikke regnet med, at jeg ville blive småbange, men det blev jeg«, fortæller 1. maskinmester Anders Teglgård Sørensen, som på præsentationsturen havde smidt kedeldragten til fordel for uniformen.
Pirater er der heldigvis ikke, så vidt vides, nogen af i danske farvande. Det værste, besætningen og passagererne kan komme ud for på Rønne-Ystad-turen, er strømsvigt og dårligt vejr. Men her trøster 1. maskinmesteren:
»Hårdt vejr kan vi også komme ud for herhjemme, men så er der kun en time, til vi er i havn. Langt værre var det i Det Indiske Ocean, Adenbugten og Biscayen, hvor det blev ved og ved«.
www.faergen.dk
