Title: Breivik_skal_ikke_have_udsigt_over_Utøya
Date: 2011-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Anders Behring Breivik sidder i fuldstændig isolation i de otte uger, han foreløbig er varetægtsfængslet.
Afsoningen foregår ikke i Ringerike-fængslet, der ellers ofte aftager de værste forbrydere, fordi myndighederne mener, det ville provokerere befolkningen.
Ringerike har nemlig udsigt over Tyrifjorden, hvor øen Utøya ligger. Det var her, Breivik dræbte 68 fortrinsvis unge mennesker i fredags.
I stedet afsoner Breivik i Ila-fængslet, tæt på Oslo, oplyser VG.
En udfordring for de ansatte
Allerede lørdag fik Ila en forespørgsel fra Kriminalforsorgen om at tage imod Breivik
Og selv om fængslet har stor erfaring med stærkt kriminelle, bliver Breivik alligevel en speciel fange, siger fængselsdirektør Knut Bjarkeid til VG:
»Denne udåd berører alle mennsker - inklusive mig og vores ansatte. Det bliver en udfordring for vores professionalisme. Vi må tage os af ham på en human måde«.
Bjarkeid lægger vægt på, at de vagter, der skal passe på Breivik, kan tøjle deres følelser.
»På forhånd er det vanskeligt at sige, hvordan den enkelte reagerer ansigt til ansigt med ham, men de ansatte er klar til at håndtere det«, siger direktøren videre.
Ingen kontakt til andre fanger
Breivik sidder i en isolationscelle på enerumsafdelingen, hvor en håndfuld andre indsatte også sidder.
Men Breivik får ingen kontakt til de andre fanger.
I hans celle findes blot en seng, et toilet, et bord og en stol. Alle effekter, der ville kunne bruges i et eventuelt selvmordsforsøg, er væk, og vagterne tjekker ind hos Breivik flere gange i timen.
SE TV
»De ansatte vil være meget opmærksomme på at se efter tegn, der peger på, at han vil gøre skade på sig selv«, siger Bjarkeid til VG.
Indsatte er meget berørte
Selv om Anders Behring Breivik må formodes at være Norges mest forhadte mand, hersker der foreløbig ingen hævngerrighed blandt de indsatte.
»Vi har ikke registreret nogen form for lynchstemning. Det er vores opgave at forhindre det, og derfor holder vi også løbende dialog med de indsatte«, oplyser fængselsdirektøren.
Indtil videre undgår Breivik dog konfrontationer af den simple årsag, at han sidder i total isolation.
»Det er svært at svare på, hvad der sker, når han eventuelt skal indgå i et fællesskab. Vi har haft en mindehøjtidelighed i kirken, og nogle af de indsatte er meget berørte. Men vi er vant til at håndtere vanskelige situationer«, siger Knut Bjarkeid til VG.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Politiken.dk ved Breiviks gård: Naboer undrede sig over stor levering af kunstgødning
Massedrab var Breiviks plan B
Breivik vil handle oplysninger mod privilegier i fængslet
