Title: Breinholt_Almindelige_mennesker_har_absolut_intet
Date: 2010-10-01
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Hej Anders, har du husket at betale din a-kasse? Du skal jo nok snart ud at søge nyt arbejde.
»Jeg har taget højde for det. Jeg har fornyet mit erhvervskørekort. Så hvis hele lortet ramler, må jeg lave natradio på Voice og være limousinechauffør om dagen«.
Du skal sådan set bare spille rollen som dig selv på ’Natholdet’. Men det er, som om du ikke bryder dig om det?
»Det er den redaktion. De er ikke gode nok til at skrive manuskripter. Jeg prøvede jo at få redaktionen fra ’Go’ morgen Danmark’ med over. De ville kunne få mig til at være helt perfekt i rollen – det var jeg jo som morgenvært«.
Det var nogle hardcore nihilistiske satirikere, der skrev for dig på ’Go’ morgen Danmark’?
»Ja, lige præcis. ’Go’ morgen Danmark’ er jo Danmarks største satireprogram«.
Det er meget vigtigt for TV 2, at det tv-show appellerer bredt. Men du er jo slet ikke så bredt appellerende, når du skal være dig selv?
»Nej. Sådan er det med TV 2’s programmer: De putter en alt for snæver vært ind i et alt for bredt program. Se bare på Cecilie Frøkjær. Jeg ville ønske, denne samtale havde fundet sted i sidste uge. For så skulle jeg sgu da slet ikke have lavet det show«.
Hvordan fandt I egentlig på det med, at du skulle have jakkesæt på, sidde i noget, der minder om et nyhedsstudie, ved et skrivebord med kopper med programmets logo på?
»Det er faktisk mig selv. Man har ikke set det før på tv. Læg mærke til grafikken: Der kommer sådan nogle breakere, hvor der ruller et logo hen over skærmen, når vi går fra det ene indslag til det andet. På vores facebookside er der mange, der har skrevet, at det næsten er for nyt: »Hvad er det, der står på koppen? Er det virkelig programmets navn? Det er eddermame godt fundet på«, skriver de«.
Kan du huske ’Næste uges tv’? Du laver egentlig ’Sidste uges tv’.
»Ja, lige præcis«.
Hvad mener du med »lige præcis«? Kan du ikke spørge hvorfor, så jeg kan komme videre?
»Jo: ’Sidste uges tv’? Hvorfor?«.
I ’Næste uges tv’ så man nogle klip og tænkte: »Nå, det vil jeg godt se«. Du viser klip fra sidste uge, og man sidder og tænker: »Godt, jeg ikke så det«.
»Ja, det kunne egentlig godt være vores mission«.
Hvad er egentlig dummest: at interessere sig for, om Jens Gaardbo har fået nye tænder, eller at interessere sig for folk, der interesserer sig for, om Jens Gaardbo har fået nye tænder?
»Det er et af de bedste spørgsmål, jeg nogensinde har fået – og jeg er endda blevet interviewet af B.T.s web-tv. Det dummeste må vel være at interessere sig for dem, der interesserer sig for Gaardbos nye tænder, og så ringe Gaardbo op for at for at spørge, om han har fået hvidtet sine tænder«.
Er det rigtigt, at du er god til at tale med almindelige mennesker?
»Ja, det er jeg. Jeg er rigtig god til det«.
Hvorfor har du så kun folk, der er kendte fra tv, i dit studie?
»Det er, fordi en samtale med almindelige mennesker hurtigt vil blive kedelig på tv. Medmindre de er naboer til nogen: Anni Fønsby eller den saudiarabiske ambassade eller et sted, hvor der er begået et rovmord. Ellers har almindelige mennesker absolut intet at byde på. Men jeg er god til at tale med dem«.
Almindelige mennesker kan jo lave noget inde på internettet.
»Nå«.
Der er én, der laver noget, der hedder www.vidadk.blogspot.com. Du skulle tage ham ind i studiet. Han skriver om ’Natholdet’: »Det ville være en overdrivelse at sige, jeg blev skuffet. For ærlig talt havde jeg ikke forventet noget som helst. Det er derfor, jeg ikke ser den type programmer. Men ’Natholdet’ er ikke sjovt. Det er ikke engang underholdende. Det er heller ikke aktuelt«.
»Blogspot.com! Han havde så ikke råd til at købe domænet, fair nok. Jeg har meget respekt for mennesker, der partout skal se noget, de ikke bryder sig om«.
Det er rigtigt, at han ikke har penge. For han skriver også: »Jeg vil give ’Natholdet’ nul stjerner ud af hen ved en million. Hvis jeg kunne, ville jeg sætte penge på, at det er taget af plakaten, inden oktober måned er omme«.
»Så er det jo godt, han ikke har nogen penge. Men han har i hvert fald meget tid. Når det viser sig, at programmet ikke bliver taget af, så vil jeg gerne se ham skrive en ny anmeldelse på den anden side af oktober. Den vil jeg så læse op i programmet. Men han vil jo ikke se det. Så det kræver altså, at han ser det. Selv om han ikke vil. Det er en svær opgave at stille ham«.
Det er jo fjernsyn, så den slags sker så tit.
»Ja, det er rigtigt«.
