Title: Breivik_ville_kapitulere_28_minutter_før_politiet_
Date: 2011-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Knap en halv time før han blev anholdt, ringede terroristen Anders Behring Breivik for at overgive sig til politiet.
Men noget gik galt i kommunikationen, og den 32-årige massemorder kunne fortsætte med at dræbe deltagere på den politiske sommerlejr på øen Utøya i de næste 28 minutter.
Selv beskriver Breivik udførslen af den halve times drabsmarch efter opkaldet til politiet som en gerning på »automatpilot«.
På det tidspunkt ringede telefonen hos politiets operationscentral i Nordre Buskerud politidisktrikt.
»En norsktalende mand siger, at han vil overgive sig til politiet«, lyder det ifølge VG i politiets log. Derefter blev samtalen afbrudt.
Ville kapitulere
Anders Behring Breiviks forsvarer Geir Lippestad siger, at hans klient har denne version af sagens gang, da han ringede ind første gang:
»Han siger, at han præsenterede sig ved fuldt navn og sagde, at han »ville kapitulere«. Han bad om at blive stillet over til Delta, men fik et svar, han ikke forstod. Derefter bad han om, at nogen med beslutningsmyndighed skulle ringe tilbage«, siger Lippestad til VG.
Han siger, at Breivik har forklaret, at ingen ringede tilbage, hvorefter han fortsatte sin drabsmission på Utøya.
Ifølge Breivik mødte han i løbet af de næste 28 minutter to grupper med lejr-deltagere, som han skød. Derudover affyrede han skudsalver ud over vandet, hvor mange af de unge forsøgte at frygte.
Var færdig med operationen
Klokken 18.26 ringede han igen til politiet og meddelte, at han var klar til at overgive sig - et minut senere blev Anders Behring Breivik pågrebet af Delta-styrken.
Ifølge forsvarer Geir Lippestad, var Breivik parat til at overgive sig ved den første opringning lige før klokken 18.
»Det er det, han selv forklarer. Hvis han havde fået bekræftet, at kapitulationen var modtaget, havde han været færdig med operationen«, siger han.
Breivik: Jeg ringede ti gange
På det tidspunkt var der betydelige problemer med mobilnetværket ved øen, fordi mange af ofrene og deres pårørende forsøgte at få fat på hinanden. Også telefonlinjen til operationscentralen var overbelastet.
Under afhøringer har Breivik forklaret, at han ringede til politiets operationscentral langt flere gange, end de to gange, han kom igennem - han mener, at det ialt var ti gange.
Overvejede selvmord
Breivik har forklaret, at han, da han ikke blev sendt videre til Delta-styrken, efter at han kom igennem til operationscentralen i Nordre Buskerud klokken 17.59, stoppede kort op i skoven for at tænke over, hvad han skulle gøre.
»Han har forklaret, at han vurderede to ting. Det ene var at tage sit eget liv, det andet var at fortsætte«, siger Geir Lippestad.
Hvorfor tog han ikke sit eget liv?
»At tage sit eget liv er imod det, han tror på. Han ville kæmpe for sin sag. Han vil ændre Europa, og han mente, der ville være større chance for at gøre det i live end død. Det er vanskeligt at kommentere dette spørgsmål dybere, da det handler om hans virkelighedsopfattelse«, siger Lippestad.
Fortsatte på automatpilot
I stedet fortsatte han sin massakre.
»Han siger, at han fortsatte på automatpilot«, siger forsvareren.
På spørgsmålet om, hvorfor Breivik var parat til at overgive sig, lyder svaret fra Geir Lippestad:
»Han har forklaret, at han følte, at han havde gjort nok. Han havde taget nok liv til, at det ville få tilstrækkeligt med pressedækning, så manifestet ville blive spredt«, siger han.
Breivik troede desuden, at politiet på dette tidspunkt ville være på vej.
»Han havde lavet beregninger på, hvornår han mente, at det ville være naturligt, at politiet ville dukke op«, siger forsvareren.
Brugte en andens telefon
Ifølge politichef Magne Rustad var telefonnummeret, Breivik ringede fra ikke registreret i hans eget navn, men politichefen ønsker ikke at oplyse, hvem telefonen tilhørte.
Breivik selv har under afhøringerne forklaret, at han tog en telefon, han fandt i kiosken på øen lige efter, at han havde startet massakren. Han hævder, at det er denne telefon, han ringede fra.
Det har tidligere været fremme, hvordan Breiviks sidste telefonsamtale med politiet lød klokken 18.26 - et minut før Delta-styrken gik i land på Utøya.
»Breivik. Kommandør. Organiseret i den antikommunistiske modstandsbevægelse mod islamisering. Operationen er fuldført og vil overgive sig til Delta«, lød det fra gerningsmanden.
Forsvarer Geir Lippestad har nu bedt om adgang til lydsporene fra telefonsamtalerne for at klarhed over, hvad der præcis skete.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Breivik vil have kjole og hvidt på i retten
