Title: Brian_Holms_tropper_i_vild_opløsning
Date: 2011-08-02
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Verdens mest sejrende cykelmandskab gennem de seneste sæsoner, HTC-Highroad, oplever nu den faneflugt, som holdets danske sportsdirektør Brian Holm allerede for nogen tid siden indså ville komme, fordi der endnu ingen endelig afklaring er på holdets fremtid. 
Hidtil har meget i forbindelse med handler, hvor ryttere fra det amerikanske kollektiv hævdedes at være involveret, været baseret på rygter. 
Men samtidig med, at disse tog til omkring den britiske superstjerne Mark Cavendish, kan det nu fastslås som en kendsgerning, at tre af holdets unge talenter har skrevet under på kontrakter med andre hold.
Slovakiske tvillinger til Quick Step
Således kunne belgiske Quick Step, der næste sæson fusionerer med Omega Pharma, meddele, at det har sikret sig de 26-årige slovakiske tvillinger Peter og Martin Velits, mens den 24-årige tysker Patrick Gretsch, tidligere juniorverdensmester i enkeltstart, de kommende to sæsoner repræsenterer hollandske Skil-Shimano. 
Omega Pharma-Quick Step, der mister belgieren Jurgen Van den Broeck til det ny Lotto-hold, har dermed i Peter Velits sikret sig en spændende etapeløbstrumf. 
Slovakken blev sidste år nr. 3 i Vuelta a Espana, og selv om han ikke rigtigt indfriede forventningerne i Tour de France, vurderes han til på længere sigt at have et markant potentiale i de store rundture. 
Quick Step har i øvrigt også forlænget aftalen med den franske mester Sylvain Chavanel for to år til og med.
Cavendish har besluttet sig
Hvad Cavendish angår, har han udtalt til BBC, at han har truffet beslutning om, hvor han skal køre de næste tre år – blot agter han endnu ikke at offentliggøre den. 
Alle regner dog med, at de meget vedholdende rygter om, at han næste år er at finde på lønningslisten hos britiske Sky, inden længe bekræftes. 
Og set fra et dansk synspunkt er det store spørgsmål så, om han tager både Brian Holm, Lars Bak og Alex Rasmussen med sig, hvilket langt fra forekommer usandsynligt.
