Title: Brian_Holms_tropper_vælter_sig_i_succes
Date: 2011-06-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som sportsdirektør for det amerikanske HTC-Highroad mandskab i Critérium du Dauphiné vælter Brian Holm sig i øjeblikket i succes. 
 For tredje dag i træk kunne den tidligere danske topprofessionelle pedalatlet nemlig juble over, at en af hans ryttere stod øverst på podiet, og ganske som i tirsdags var det den 22-årige debutant John Degenkolb, der efter den 173,5 km lange 4. etape fra La Motte-Servolex til Mâcon havde gjort sig fortjent til den maksimale hyldest.
En exceptionel spurt
Den unge tysker, der sidste år var så tæt på, som næsten tænkes kan, at hjemføre U23 verdensmesterskabet i Australien, hvor han kun blev overtrumfet af den lokale helt Michael Matthews, der nu repræsenterer Rabobank, fyrede en helt exceptionel spurt af, da størstedelen af feltet kom samlet hjem.
læs også
Talenterne blomstrer trods voldsom krise
Det var John Degenkolbs sjette sejr i år, og kun få kan tvivle på, at det, tyskeren i øjeblikket præsterer i et af verdens skrappeste etapeløb, peger frem mod en karriere, der kan forme sig ligeså overvældende som læremesteren Erik Zabels.
Bradley Wiggins stadig i førertrøjen
Dagens etape var den eneste i årets Critérium du Dauphiné, der appellerede til en massespurt, og eftersom forudsigelserne gik i opfyldelse, skete der ingen ændringer i det samlede klassement. 
 159 af de 175 fuldførende ryttere var med hjem i første gruppe, og inden de sidste tre skrappe dage i Alperne, fører englænderen Bradley Wiggins (Sky) fortsat med 1.11 minut til australieren Cadel Evans (BMC), 1.21 til sidste års slovenske sejrherre Janez Brajkovic (RadioShack) og 1.56 til den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana).
Stak næsten med det samme
Franskmanden Jérémy Roy (FDJ) og den italienske U23 verdensmester i enkeltstart fra 2008 Adriano Malori (Lampre) forsøgte sig i et tidligt udbrud på vej op ad den skrappeste terrænmæssige udfordring på ruten, 2. kategori stigningen Col du Chat, hvis top meldte sig allerede efter 13,5 km. 
 De to tog sig af de første placeringer i bjergspurten, men nok så interessant var det, at colombianeren Leonardo Duque (Cofidis) besatte tredjepladsen.
