Title: Brian_Mikkelsen_-_samme_populistiske_overfladiskhe
Date: 2011-01-13
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Når underskudsboet gøres op efter Lene Espersens korte tid som formand for De Konservative, ved enhver, at det for alvor gik galt, da hun meldte afbud til et arktisk topmøde i Canada for selv at tage på ferie - siden har der været flere skandaler, og hun har været tydeligt mærket af et parti i frit fald. 
Grunden til, at dette fejltrin aldrig rigtig er gået væk, skyldes naturligvis, at Lene Espersen fedtede rundt i manegen et par måneder, før hun kom med en halvkvalt undskyldning - men når det har også har slået så hårdt, skyldes det ikke mindst, at hun fjernede den forrige udenrigsminister Per Stig Møller fra posten og selv overtog den med en bemærkning om, at det vil være en "unik platform for mig". 
Et sådant lidt for åbenlyst magtpolitisk træk for personlig profilerings skyld kunne kun undgå at give bagslag, hvis hun efterfølgende kunne udvise et helt formidabelt engagement og helt spektakulære kvalifikationer - det har imidlertid aldrig nogen sinde været tilfældet. 
Det burde måske ikke være kommet bag på så mange. Problemet med partier, der satser kortsigtet og snævert på populistiske kandidater, er, at den politiske tyngde, der glimrer ved sit fravær, fremstår så meget desto tydeligere, når lokummet så for alvor brænder. Det har vi set til overflod for Naser Khaders vedkommende, og det er heller ikke let at overse for Lene Espersens vedkommende. 
Overraskende nok tyder noget på, at den konservative folketingsgruppe vil vælge Brian Mikkelsen fremfor Lars Barfoed som ny leder - det er i det mindste rygterne ifølge en kilde, som
Politiken.dk
refererer. 
Overraskende, ikke blot fordi Lars Barfoed har figureret som den klareste kandidat, men især fordi Brian Mikkelsen kun er mere af det samme som Lene Espersen. 
Ganske vist er det ikke de store principielle politiske forskelle, der er på spil i det igangværende opgør, men Lene Espersen og Brian Mikkelsen er frontfigurer i den samme fløj i partiet, der har gennemført en stadig mere populistiske drejning, og som begge inkarnerer overfladisk kommunikation på bekostning af politisk tyngde. 
Og selv om opgøret altså primært er en konsekvens af, at Lene Espersen ikke kunne bremse og vende nedgangen i meningsmålingerne, er der dog lidt mere end politiske gradsforskelle i det afgørende forhold til Dansk Folkeparti, hvor Brian Mikkelsen er helt ovre i Kjærsgaards favn. 
Hvis Lene Espersen erstattes af en af sine allernærmeste politiske allierede i et formandsopgør, der tilsyneladende er så tæt, at det i modsætning til Lene Espersens forsikringer selvfølgelig også har udartet sig til et personfikseret fløjopgør bag de lukkede døre (hvor lidt eller meget det så ellers kommer til at skinne igennem offentligt) - betyder det, at partiet også fremover lægger sig på helt samme politiske og populistiske kurs som under Lene Espersen. 
APROPOS 
>
Lene Espersen, den driftsikre båndoptager
UPDATE (14.1.)
Brian Mikkelsen tabte trods rygterne - Lars Barfoed bliver ny leder af De Konservative. REL.
