Title: Brillant_og_bøvlet_byg_og_gæt
Date: 2010-10-13
Article Type: Sundhed
Author: LEGO Creationary3-8 spillere fra 7 år.Spilletid: 30-60 min. Pris: 300 kr. Udvikler: Lego. Se mere på games.lego.com/da-DK/default.aspx
Byg ting, transportmidler eller bygninger i legoklodser, mens andre skal gætte det. 
Ideen bag Legos ‘Creationary’ er så oplagt, at det kan undre, at jyderne ikke har rykket på den før – bortset fra det 11 år gamle brætspil ‘LEGO Creator’, der alene gik ud på at bygge biler og robotter ved et spillebræt. Nu er brættet smidt på porten, og tilbage er kun tre typer kort med billeder af f.eks. bygninger eller ting efter stigende sværhedsgrad og et sæt regler, der desværre er mere rodede, end godt er. 
Lige så sprudlende kreativ og fantasifuld grundideen om at bygge, mens andre gætter det, er – lige så mærkbart svært har det været for Lego at sætte grænser og fællesregler for spillet. Skal en spiller bygge og de andre gætte? Hvor mange gæt? Skal alle bygge samtidig og én gætte? Eller må vi kun bygge med lukkede øjne eller kun med en hånd? ‘Creationary’ aner det ikke selv og toner rent flag ved at give fire forskellige bud, men det betyder samtidig, at det kræver tålmodighed og tid at finde den variant, der passer en bedst. Vi havde mest held med, at én byggede, mens de andre havde tre gæt hver. Hvis alle bygger samtidig, går der sport i hurtigst at tilrane sig flest af de fede klodser i kassen. 
Det giver spillerne en anden udfordring: Der er simpelthen ikke nok klodser med i æsken, medmindre man tager det som en dobbelt udfordring på den kreative front. Det hjælper, når man i de sværere kategorier snarere skal bygge ledetråde end selve tingen på kortet, men uanset hvad stiller ‘Creationary’ store kreative krav til sine spillere. 
Med spillere, der har legomentaliteten rullende i blodet, er ‘Creationary’ et enestående og tidløst quizspil, men omvendt kan det være en effektiv stemningsdræber, hvis der går perfektion, teknikaliteter eller voksen-kedelig generthed i legobyggeriet. 
Paradoksalt nok et quizspil om kreativitet, da det enten får spillerne til at blomstre op eller blive sure og bitre.

