Title: Britiske_uromagere_ryger_bag_tremmer_for_smarapser
Date: 2011-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Det er slut med at slippe 'billigt' fra deltagelse i de omfattende optøjer og plyndringer, der har hærget England i hele sidste uge.
Britiske domstole har fået instrukser om at ignorere de hidtidige retningslinjer og skærpe sanktionerne over for alle, der har haft selv den mindste andel i urolighederne.
Det skriver flere britiske medier.
I løbet af sidste uge behandlede domstole i London, Manchester, Birmingham og Nottingham således stribevis af sager om alt fra vold og hærværk til plyndringer under urolighederne.
Et stort antal af de sigtede blev faktisk omgående løsladt. Dog modtog mange af de helt unge og mindreårige uromagere såkaldte
referral orders
af varierende varighed
.
Det er en slags betinget dom, hvor man får lov at gå, men under betingelse af, at man deltager i samtaler, pædagogiske tiltag, samfundstjeneste osv.
Stærk påmindelse
Men den går ikke længere.
De nye instrukser er allerede ved at slå igennem i praksis. Ifølge The Telegraph viser nye tal fra justitsministeriet, at to ud af tre sigtede for optøjer eller plyndringer nu forbliver i politiets varetægt.
Elektronik blev kostbart
Flere kan imødese - eller har allerede modtaget - fængselsdomme. Det gælder eksempelvis Daniel Anderson, en 25-årig far til tre fra London-bydelen Croydon.
Hos Anderson fandt politiet to nye guitarer, en forstærker og et fladskærms-tv, som han havde taget imod i forbindelse med plyndringerne.
Varerne var altså i første omgang gratis for Daniel Anderson, men nu har han fået regningen - seks måneders fængsel.
I fængsel for et par shorts
The Guardian skriver, at Ursula Nevin, mor til to, har fået fem måneders fængsel for at have modtaget et par shorts, der var stjålet under plyndringen af en butik i et storcenter i Manchester.
I London-bydelen Brixton har en 23-årig studerende fået seks måneders fængsel for at have stjålet vandflasker til en værdi af 30 kroner fra et supermarked under plyndringerne.
Det er straffe, der er væsentligt hårdere, end de normalt ville være for tilsvarende lovovertrædelser.
LÆS OGSÅ
Folkekrav: Bøller skal miste boliger og bistandshjælp
Ifølge embedsmænd i det britiske justitsministerium skyldes kursændringen en erkendelse af, at der med urolighederne har været tale om exceptionelt alvorlige lovovertrædelser, som bidrager til kaos og anarki i samfundet.
I praksis udføres den nye og hårdere kurs ved, at magistratsdomstolene, en slags underret, giver flere og flere af sagerne videre til the Crown Court. Her er der bemyndigelse til at fælde hårdere domme.
BAGGRUND
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
