Title: Briternes_vicepremierminister_vil_have_Irak-unders
Date: 2010-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Den britiske vicepremierminister Nick Clegg vil have en undersøgelse i kølvandet på de lækkede wikileaks-dokumenter om Irak-krigen.
Det sagde Clegg i aftes i et live-interview på BBC1's Andrew Marr Show.
Liberaldemokraternes leder understregede, at beskyldningerne om britiske styrkers involvering i torturering og brud på krigskonventionerne, er meget bekymrende.
»Vi kan sukke over, hvordan de her læk er kommet frem, men jeg mener, at beskyldningernes karakter er ekstremt alvorlige... hvis der er noget, der indikerer, at de basale regler for krigsførelse er blevet overtrådt, eller at tortur på nogen måde er blevet godkendt, skal det undersøges«, sagde Clegg.
Vil ikke blande sig i amerikanerne håndtering
Det er en kendt sag, at Nick Clegg aldrig har været tilhænger af krigen i Irak, som han mener var ulovlig, og hans udmelding står ifølge avisen Daily Mail i skarp kontrast til det britiske forsvarsministerium, som har udelukket en undersøgelse.
I Downing Street har premierminister David Cameron slet ikke villet kommentere sagen, men Cleggs holdning er klar:
»Folk vil gerne have nogle svar på disse meget, meget alvorlige beskyldninger, som har en karakter, jeg tror, alle finder ret chokerende«, sagde Clegg, som samtidig afviste at blande sig i de tilsvarende beskyldninger mod amerikanske tropper.
»Jeg går ud fra, at den amerikanske regering vil finde deres egne svar. Det er ikke op til os at fortælle dem, hvad de skal gøre«.
66.081 civile irakere dræbt
Wikileaks' offentliggørelse af knap 400.000 hemmeligstemplede dokumenter om krigen i Irak har ud over beskyldninger om tortur givet et fingerpeg om voldsomme civile tab.
Avisen The Guardian skriver på baggrund af Wikileaks-dokumenterne, at 66.081 civile har mistet livet i perioden fra invasionens start i marts 2003 og frem til slutningen af 2009.
De britiske og amerikanske myndigheder har ellers hidtil insisteret på, at der ikke kunne sættes tal på antallet af civile dræbte.
Danskerne har udleveret mange til tortur
Den danske deltagelse i krigen i Irak er også nævnt flere steder i de mange lækkede dokumenter.
Beskyldningerne går blandt andet på, at danske soldater trods advarsler om, at irakisk politi torturerer og mishandler fanger, har medvirket til at tage et ukendt højt antal irakere til fange og overlade dem til det lokale politi.
LÆS OGSÅ
Dansk soldat: Vi udleverede fanger til tortur og drab
Over for Folketinget har Forsvarsministeriet i et svar til Forsvarsudvalget i august 2006 oplyst, at den danske bataljon i Irak har tilbageholdt 21 personer i 2004 og 2005.
De lækkede dokumenter dokumenterer dog, at den danske Irak-styrke i denne periode har medvirket til tilfangetagelsen af mindst 95 personer, hvoraf mindst 62 er blevet overladt til de irakiske myndigheder. Overleveringen skulle have sket gennem britiske soldater, som danskerne tog med på patrulje.
Det har fået oppositionen frem i skoene. Den mener, at sagen endnu engang afslører, at forsvaret har prøvet at skjule ubehagelige oplysninger for Folketinget.
Forsvarskommandoen gennemgår i øjeblikket - ligesom ved den tidligere offentliggørelse af Afghanistanrelaterede dokumenter - de omtalte Irak-dokumenter fra Wikileaks.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Forsvaret freder anonyme soldater
Nye logfiler dokumenterer udlevering af fanger til tortur
