Title: Britiske_medier_lovpriser_vidunderet_Eriksen
Date: 2011-02-09
Article Type: Fodbold
Author: Allan Nielsen

Journalist
Ifølge landstræner Morten Olsen havde englænderne nok ikke den store respekt for en 18-årig knægt.
»Men mon ikke, de nu ved, hvem Christian Eriksen er«, funderede landstræneren efter 2-1-nederlaget mod England.
Og de engelske medier har i dén grad bidt mærke i den unge Ajaxspiller, der nåede sin 11. landskamp, inden han i næste uge fylder 19 år.
Den mest iøjnefaldende spiller
Superb kaldes Christian Eriksen på BBC's hjemmeside.
»Eriksen var den klart mest iøjnefaldende spiller i den første halvleg, og det var den uhyre talentfulde 18-årige, der lagde afleveringen, som Liverpoolforsvareren (Daniel Agger, red.) headede forbi Joe Harts desperate spring«, hedder det i BBC's kampreferat.
»Eriksen var en konstant trussel med sine præcise og snu afleveringer - og danskeren viste også skudstyrke med et forsøg, der smældede mod stolperoden«, skriver BBC.
Han legede med England
I Daily Mirror kaldes Christin Eriksen for et »18-årigt vidunder«.
»Eriksen er allerede blevet nævnt i Ajax som den næste Michael Laudrup, og det var nemt at se hvorfor, da han legede med England og udviste fremmelig selvtillid, mens han udnyttede pladsen«, skriver avisen i sin netversion.
De historiske parelleller hives frem af skuffen hos et af de britiske formiddagsblade.
Den lille havfrue?
»Danmark har givet os Hamlet, Tivoli, den lille havfrue, Allan Simonsen, Peter Schmeichel og Laudrup-brødrene. Og nu også Eriksen. Christian Eriksen var aftenens store stjerne«, skriver The Sun blandt andet.
Daily Mail regner snart med at se Christian Eriksen i Premier League efter opvisningen i Parken.
»Eriksen er en Ajax-spiller fra top til yndefuld tå. Han finder plads, han finter, han har et godt skud og et øje for mål. Hans indlæg hjalp Danmark til en føring, og tæt på sin 19 års fødselsdag er han kun lige begyndt«, skriver Daily Mail.
Hurtigt oppe i fart
Landstræneren fremhævede Christian Eriksens evne til at operere i zonen mellem modstandernes forsvar og midtbane.
LÆS OGSÅ
Norge taber sidste kamp inden danskerbraget
»Han er dygtig til at komme hurtigt op i fart med bolden, og det gør ham til en trussel«, sagde Morten Olsen om landsholdets yngste og bedste.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Aviseksperterne hylder Danmarks nye kreatør
Morten Olsen vil bruge Eriksen mod Norge
Topklubber vil have fat i den nye danske stjerne
