Title: Britisk_distributør_glæder_sig_til_at_vise_Trier-f
Date: 2011-05-20
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen, Cannes

Den argentinske distributør har revet Lars von Triers ‘Melancholia’ af plakaten i kølvandet på skandalen i Cannes.
Men den britiske gigant Artificial Eyes lader sig ikke påvirke af virakken.
Artificial Eyes sender helt efter planen 'Melancholia' på markedet 30. september i Storbritannien.
»Vi glæder os meget til at vise denne fantastiske film for det britiske publikum«, skriver den britiske
arthouse
-distributør i en pressemeddelelse.
Kontrakter underskrevet i februar
Der har været spekuleret i, om Lars von Triers udsmidning fra Cannes vil få konsekvenser for 'Melancholia's liv efter festivalen.
LÆS MERE
Mange af de internationale aftaler om ‘Melancholia’ er imidlertid skrevet under allerede i forbindelse med filmfestivalen i Berlin i februar, og det vil derfor sandsynligvis være på de internationale distributørers egen regning, hvis de vælger at se bort fra Triers film efter skandalen i Cannes.
Argentinsk vrede
Den sydamerikanske filmdistributør Distribution Company SA, som har kontrakt på distributionsrettighederne i Argentina, Chile, Uruguay og det dele af Brasilien, er ligesom den israelske distributør så vred over Lars von Triers naziudtalelser, at selskabet vil rive kontrakten på ’Melancholia’ i stykker.
»(Lars von Triers) klare nazistiske erklæring krænker det jødiske folk og menneskeheden i al almindelighed. Distribution Company SA, som ejer distributionsrettighederne til filmen ’Melancholia’ i den sydlige del af Sydamerika, har besluttet sig for at annullere kontrakten på filmen. Vi tager klart afstand fra Lars von Triers udtalelser og vil ikke støtte eller udsende hans film her i landet«, hedder det i erklæringen fra den argentinske distributør.
Steffen Boesen, Cannes
fortsæt med at læse
Von Trier-fans: »Han kan jo det der ...«
Forfatter til von Trier-bog: »Så fandt han endelig grænsen«
Lars von Trier dropper store pressemøder
