Title: Britiske_liberale_truer_Murdochs_køb_af_Sky_TV
Date: 2011-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Englands Liberale Demokrater kan ende med at modsætte sig Rupert Murdochs køb af tv-stationen Sky.
En af partiets fremtrædende medlemmer, den engelske energiminister Chris Huhne, erklærer, at partiet vil nærlæse et oppositionsforslag om at forbyde Murdoch og hans News Corporation-koncern af overtage den store tv-station.
I det mindste bør beslutningen udskydes, meddeler han ifølge britiske medier.
AFLYTNNGSSKANDALEN
Britisk
søndagsavis
, grundlagt i 1843.
Satser på nærgående
skandalejournalistik
og sensationshistorier.
Ejes af avismagnaten
Rupert Murdoch
og hans mediekoncern News International.
Andy Coulson
var chefredaktør i årene 2003 til 2007. Coulson blev senere
spindoktor
for nuværende premierminister David Cameron, men blev
tvunget fra posten
, da efterforskningen indikerede, at han kendte til aflytninger af kendte og kongelige.
Rebekah Brooks
stod i spidsen for avisen fra 2000 til 2003.
To medarbejdere, kongehusredaktøren
Clive Goodman
og
Glenn Mulcaire
- den privatefterforsker, avisen hyrede - har fået fire og seks måneders
fængsel
for ulovlige aflytninger og hacking.
Avisen udkom for sidste gang søndag. Rupert Murdoch har valgt at
lukke
avisen.
Hjemmeside:
http://www.newsoftheworld.co.uk
Efter de seneste dages afsløringer af dubiøse aflytninger af blandt andet drabsofres telefoner har mange politikere fået mod til at udtale sig kritisk om Murdoch og hans magt.
Mediekoncernen News International har lukket den skandaleramte avis, News of The World, og sendt det uigenkaldeligt sidste nummer på gaden i dag.
LÆS MERE
Den manøvre er af kritikere tolket som et forsøg på dels at redde News Internationals chef, den forhenværende News of The World-redaktør Rebekah Brooks, dels på at gøre News Internationals overtagelse af Sky TV spiselig for beslutningstagerne.
Oppositionsleder vil have tv-køb udskudt
Labours leder, Ed Milliband, vil have en afstemning i parlamentet om en udsættelse af overtagelsen, så sagen om News International-avisen kan blive ordentligt undersøgt.
Milliband vil have overtagelsen forelagt den britiske konkurrencestyrelse.
Hans forslag nærstuderes nu af de liberale demokrater, der som minimum vil have en garanti fra Rupert Murdoch for, at ulovlighederne ikke er foregået andre steder i News International-koncernen end hos News of The World.
Murdoch haster til London
Murdoch er landet i London, hvor han vil arbejde på at hindre skandalen i at brede sig og belaste mediekoncernen yderligere.
LÆS ARTIKEL
80-årig mediemogul kæmper for at redde sit imperium
Det har i årevis været kendt, at avisen frem til midten af 2000'erne aflyttede blandt andre kendte og politikere. Men da det tidligere på ugen kom frem, at avisen også havde hacket sig ind i en myrdet 13-årig piges mobiltelefonsvarer, eksploderede sagen, der nu truer Murdochs planer om at udvide sit imperium.
Premierminister David Cameron vil senere på ugen mødes med den myrdede Milly Dowlers forældre for at tale med dem om den undersøgelse af aflytningsskandalen, han vil have iværksat.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Fyrede avismagere tog fusen på ledelsen
News of the World lukker, sladderen består
News of The World fordobler sin trykkapacitet
