Title: Britisk_kulturliv_udsat_for_spareiver
Date: 2011-04-02
Article Type: Kultur
Author: Lone Theils, korrespondent, Delhi

De er britiske institutioner med en lang og ærefuld historie. Men i denne uge var der ingen hellige køer i kulturen, da det engelske kunstråd (Arts Council England) sendte sin liste ud over, hvem der får penge i de kommende år, og især hvem der ikke får. 
 Mastodonter som The Royal Shakespeare Company, National Theatre og Royal Opera House har fået skåret 15 procent af tilskuddene uden videre ceremoni, mens Institute for Contemporay Arts i London må klare sig for 42 procent mindre regeringstilskud til næste regnskabsår.
LÆS OGSÅ
Hvad vil vi med kunststøtten i Danmark?
Set over hele linjen er der kun én kunstform, der kan notere sig et plus på kontoen, når regnskabet gøres op, og det er litteraturen, der i de kommende år kan se frem til, at tilskuddet samlet set stiger med knap ti procent.
Den største vinder er den britiske afdeling af forfattersammenslutningen PEN, der får forøget sit tilskud med 190 procent.
»Ødelæggende effekt«
Men den forøgelse er ikke sket uden at gå ud over andre. Det hæderkronede Poetry Book Society, der kan prale af at have så prominente forfattere som T.S. Eliot og Philip Larkin som tidligere bestyrelsesmedlemmer, får næste år ikke så meget som en penny fra den britiske regering. 
 En gruppe på seks fremtrædende poeter, heriblandt Carol Ann Duffy, appellerede i går i et åbent brev i avisen The Times til Arts Council England om at omgøre beslutningen, der blandt andet vil sætte en stopper for uddelingen af T.S. Eliot-prisen, der uddeles til ny britisk poesi. 
»Det vil have en ødelæggende effekt på digtere, forlæggere og ikke mindst læsere af nutidig poesi«, advarer de i brevet.
Vanskelig beslutning
For andre kunstformer er den økonomiske krise og den britiske regerings udmelding om, at der skal skæres 100 mio. pund (ca. 844 mio. kroner) i kulturbudgettet, blevet hård virkelighed. 
 Musikken taber 11,4 procent af de offentlige midler, teateret er lidt over 10 procent fattigere, dansen mister 7,7 af de tilskud, der hidtil har fået økonomien til at hænge sammen, mens visuel kunst må klare sig for 7,2 procent mindre end normalt.
LÆS OGSÅ
Arnoldi: Kunstens amatører skal stemmes hjem
Det har, ifølge formand for Arts Council England (ACE) Dame Liz Forgan, været »særdeles vanskelige beslutninger«, der skulle træffes på vegne af den britiske regering.
