Title: Britisk_politi_ved,_hvor_Assange_opholder_sig
Date: 2010-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Mens en international arrestordre er udsendt på Wikileaks-stifter Julian Assange, har britisk politi tilsyneladende godt styr på den 39-årige australske mand.
På trods af påstande om, at Assange er på flugt, skriver britiske The Independent, at Scotland Yard har været i kontakt med hans juridiske folk i over en måned, men venter på yderligere instrukser, før de kan anholde ham.
Storbritanniens såkaldte Serious Organised Crime Agency (Soca) har modtaget en international arrestordre, men har indtil videre afvist at give tilladelse til en anholdelse af Julian Assange, som menes at befinde sig i det sydøstlige England - og indtil Soca giver grønt lys, kan politiet ikke handle.
Det europæiske arrestordre-system skulle være et effektivt system til at anholde mistænkte inden for EU, men kilder siger til The Independent, at forsinkelsen er af teknisk art, og at Soca mangler klarhed om den europæiske arrestordre, som er udsendt af svenske advokater, der sigter Assange for voldtægt i Sverige.
Forsvarer: Det er en forfølgelse
Selv om det først kom frem i offentligheden i går, blev Julian Assange allerede 20. november tilføjet Interpols liste over eftersøgte.
LÆS OGSÅ
WikiLeaks-stifter er nu efterlyst globalt
Assanges advokat Mark Stephens insisterede i aftes på, at hans klient ikke gemmer sig.
»Hvis Sverige er et civiliseret land, er jeg modstræbende tvunget til at konkludere, at dette er en forfølgelse og ikke en retsforfølgelse. Der er ingen indikationer på, at han på nogen måde er på flugt. Politiet og sikkerhedstjenesterne her ved præcis, hvor han opholder sig«, siger Mark Stephens.
Julian Assanges juridiske hold har appelleret Sveriges Højesteret, for at få afvist anklagerens krav om, at Julian Assange skal udleveres til Stockholm. Stephens anklager de svenske anklagere for ikke at have opfyldt basale regler som at informere Assange om de anklager, han står over for.
Venner fortæller, at Julian Assange har arbejdet natten igennem for at beskytte sin hjemmeside fra gentagne hackerforsøg på at lægge siden ned.
I aftes kom det frem, at Amazon, angiveligt efter pres fra amerikanske senatorer, er gået med til ikke længere at huse Wikileaks, som midlertidigt skiftede til Amazons servere under cyberangrebene.
Line Prasz
fortsæt med at læse
