Title: Brøndby-fans_slog_løs_pa_tv-reporter
Date: 2010-11-07
Article Type: Superligaen
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
En journalist fra programmet Onside på kanalen 3+ fik til aften flere slag i hovedet af en eller flere arrige Brøndby-tilhængere.
Brøndby havde netop spillet 2-2 på hjemmebane mod FC Midtjylland, og tv-journalisten Rasmus Lund stod foran Brøndby Stadion, da studievært Camilla Martin skulle til at stille om til ham.
Da signalet til journalisten kom igennem, var hans første ord »jeg er lige blevet slået i ansigtet«.
Journalisten havde en tydelig skade på næsen efter knyttenæveslagene, som han, mens kameraet rullede, fik tildelt endnu et af.
»Fem sekunder inden jeg går på, kommer der én ind fra siden og slår mig på næsen. Jeg bliver forskrækket og taber mikrofonen«, fortæller den lettere rystede reporter Rasmus Lund til Onside.
Se episoden herunder.
Fansene havde som det mest kuriøse arrangeret en lidt speciel gimmick ved at stå under Faxe Tribunen, da kampen gik i gang.
Skjult i mørket råbte de 'Bjerregaard Raus' i kor, og da dommeren fløjtede kampen i gang, myldrede de op på deres pladser.
De fleste havde ikke deres sædvanlige blå og gule trøjer på, men var klædt i rødt som en del af protesten.
Fansene havde også lavet bannere med påskriften 'Ingen over klubben', 'Er det sådan, I skaber ro?' og 'Diagnosen er klar: Den er gal med dig'.
Bannerne var en lydløs protest mod Per Bjerregaard, men de højlydte smædesange mod bestyrelsesformanden ophørte dog hurtigt og blev afløst af solid opbakning til deres eget hold i resten af en i øvrigt underholdende kamp.
Bestyrelsesmedlem måtte have politibeskyttelse
Ifølge Ritzau var Per Bjerregaard ikke til stede på Brøndby Stadion i dag, men det var bestyrelsesmedlem Benny Winther.
Han måtte eskorteres ud af flere sikkerhedsvagter og politifolk af frygt for, at der skulle ske ham noget.
Benny Winther skyndte sig forbi en nysgerrig presse og ud til sin bil for at komme væk fra tumulten.
Aktionen fra Brøndbys fans kommer efter, at direktør Ole Palmå og tre bestyrelsesmedlemmer i torsdags meddelte, at de trækker sig fra Brøndbys ledelse.
LÆS OGSÅ
Direktøren siger op i Brøndby IF
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Brøndby-fans er ved at miste deres tro
Sølvduel ender uden vinder
FCK slog Horsens med strejf af europæisk klasse
