Title: Buræg_slar_økoægget_med_et_mulehar
Date: 2011-02-21
Article Type: Livsstil
Author: Ditte Lilholm

Der er ingen topscorer og ingen bundskraber i den test, Lørdagsliv har foretaget af seks forskellige typer æg.
Et testpanel har blindsmagt buræg, skrabeæg, frilandsæg og økologiske æg, og dommen er klar: Smagsforskellene er forsvindende små. Burægget Brunch Æg fra Hedegaard Foods løber dog af med testens højeste samlede score. 
 Derfor kan det heller ikke betale sig kun at købe æg efter smagsindtrykket.
Find en holdning
»Du er simpelthen nødt til at have en holdning til det, du køber«, siger en af testsmagerne, chefkonsulent i Landbrug & Fødevarer Grethe Andersen. 
 Hun forklarer, at smagen i æg påvirkes af, hvad læggehønen har spist. Derfor burde man i teorien kunne smage, om der er tale om buræg eller økologiske æg. En burhøne lever nemlig hele sit liv sammen med 4-6 andre høns i et bur, mens en økologisk høne skal have adgang til mindst fire kvadratmeter udendørsareal, hvor den kan supplere foderet med frisk grønt, orme og biller. 
Men nuancerne i æggenes smag er nærmest umærkelige, specielt på denne årstid. 
»De har ikke haft mange muligheder for at spise ret meget udenfor. Det er jo vinter, og der er ikke ret meget at spise derude, når det har været frostvejr«, siger Grethe Andersen.
Buræg overrasker
Der er dog forskelle, og at testvinderen er et buræg, overrasker de fire dommere. »Jeg havde forventet, at jeg ville synes mindst om burægget, fordi burhøns har så dårlige forhold. Jeg troede, økoægget ville være bedst, fordi deres forhold er gode og de får bedre foder, der så ville gøre, at æggene smager af mere«, siger en anden testsmager, Ida Christensen, der er elev på Suhrs Madakademiet. 
 Sammen med sin lærer Kirsten Høgh Fogt har hun deltaget i blindsmagningen, og begge er nået frem til burægget som deres favorit. 
»Jeg syntes, der var en god, fyldig æggeblommesmag. Den smagte dejligt af æg – altså, sådan, at det var ikke et ligegyldigt æg. Jeg kunne bedst lide det og det økologiske, der også havde en o.k. smag«, siger Kirsten Høgh Fogt.
Tre æg fra samme producent
Det økologiske æg får da også kun et enkelt tjektegn mindre end testvinderen, men det holder ikke andenpladsen alene. Placeringen deles mellem Økologiske Æg, Frilandsæg og Store Morgen Æg, et navn, der ligeledes dækker over et buræg. Alle tre produkter er fra Danæg. 
 Tre af fire paneldommere har givet det økoægget og burægget samme karakter. »Det er lidt ærgerligt, at buræg og økoæg har kunnet få samme karakter af mig. Med alle råvarer er der altid smagsfaktoren at tage højde for, men omsorg for dyret og miljøet bør også spille ind. Jeg ville til enhver tid foretrække noget økologisk«, siger kok Mikkel Morbjerg, der er panelets sidste medlem og repræsentant for Økologisk Landsforening. 
 Han beskrev både testvinderægget og det økologiske som fine i smagen, men hans personlige testvinder var frilandsægget. 
»Det virkede sundt. Det havde en tyk skal, og det havde en god smag, var let cremet. Jeg kan godt lide, at det er lidt cremet, og så virkede det ret friskt«, forklarer han. 
I testens bund ligger æggene Barkholt Gårdæg og Brunch Æg i en skrabeægsudgave. Brunch Æg findes både som bur-, skrabe- og frilandsæg. 
Alle fire dommere hæfter sig ved, at begge æg nærmest ingen smag har.
