Title: Bush-støtter_forsvarer_brutale_afhøringsmetoder_ef
Date: 2011-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Hvis ikke Bush-regeringen havde tilladt brutale afhøringsteknikker af terrormistænkte fanger, var Osama bin Laden aldrig blevet opsporet og slået ihjel.
Det mener flere fremtrædende republikanere og strammere på højrefløjen i USA.
De mener, at tidligere præsident George W. Bush og hans ministre bør roses for at have stået fast i kampen mod terror og forsvaret kontroversielle afhøringsmetoder af fanger, der er blevet holdt vågne i dagevis eller afhørt efter at have fået hældt vand ned i lungerne, såkaldt
waterboarding
.
»Barack Obama skal have æren for denne succes, men det skyldes først og fremmest de svære beslutninger, som Bush-regeringen måtte træffe«, skriver tidligere embedsmand i det amerikanske justitsministerium John Yoo i et indlæg i National Review.
Irettesat men ikke straffet
Sammen med en anden jurist, Jay S. Bybee, forfattede han i en længere periode hemmelige juridiske notater til Bush-regeringen, som blåstemplede brugen af de brutale afhøringsteknikker.
Yoo har tidligere fået en officiel irettesættelse for at have udvist dårlig dømmekraft, men han undgik en disciplinærsag, da Justitsministeriet efter en længerevarende undersøgelse lukkede sagen sidste år.
John Yoo henviser i sit indlæg til de informationer om hændelsesforløbet under jagten på bin Laden, der foreløbig er blevet lækket til pressen.
Ifølge amerikanske medier har afhøringer af to tidligere topfigurer i al-Qaeda været afgørende for, at det lykkedes at opspore Osama bin Laden.
Afhøringerne førte nemlig frem til den kurér, som Osama bin Laden brugte, når han skulle kommunikere med sine trosfæller.
Og ved at følge kureren fandt den amerikanske efterretningstjeneste efter næsten ti år endelig frem til Osama bin Ladens tilholdssted, en mondæn villa i det nordlige Pakistan.
»Tænk hvad, der ville være sket, hvis det var Obamas regering, der havde haft tøjlerne tilbage i 2002-2008«, spørger John Yoo retorisk og giver selv svaret.
»Der ville ikke have været noget forhørsprogram, intet terroristovervågnings-program, og derfor heller ikke den mosaik af efterretninger, som har ført til denne succes. I krigen mod terror er det ikke svært at trykke på aftrækkeren; den svære part er at finde ud af, hvor du skal rette sigtekornet hen«, skriver John Yoo, der i dag er juraprofessor på Berkeley-universitetet i Californien.
Senator forsvarer Waterboarding
Også senator Peter T. King, republikansk medlem af den nationale sikkerhedskomité, mener, at de kontroversielle forhørsmetoder skal tillægges stor værdi for, at det er lykkedes at få ram på Osama bin Laden.
»Til alle dem, der mener, at
Waterboarding
aldrig skulle have været anvendt og ikke giver resultater, siger jeg bare, at vi her har fået vitale informationer ud af at bruge
Waterboarding
«, siger Peter T. King blandt andet til tv-stationen Fox News.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Tv-station: Obama vil ikke frigive billede af død bin Laden
WikiLeaks afslørede Osamas skjulested
CIA-chef: Foto af død bin Laden vil blive lagt frem
