Title: Bæredygtigt_Landbrug_organiserer_usmagelig_personh
Date: 2011-05-18
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Udlevering af personfølsomme oplysninger om privatøkonomi og privatadresse i en direkte masseopfordring til at grave »belastende« informationer frem om en person er normalt noget, vi forbinder med lyssky virksomhed i bananrepublikker eller ekstremistiske hjemmesider på en fanatisk yderfløj. 
Men dette er ikke desto mindre, hvad den store landbrugslobbyorganisation med navnet Bæredygtigt Landbrug betjener sig af i en ualmindelig usmagelig masse-opfordring til medlemmer om at gå efter forfatter og miljødebattør Kjeld Hansen. I en medlems-meddelelse dateret den 9. maj 2011, og som på forsiden er forsynet med det, der formodentlig er afsendernavnet, foreningens direktør Vagn Lundsteen, opfordres til at danne selvstyrende regionalgrupper, der skal »værne om landbrugets gode navn og rygte«. 
Af en omtale i
Maskinbladet
fremgår det, at protestorganisationen Bæredygtigt Landbrug har ca. 1.700 medlemmer og bl.a. har tilknyttet Mads Christian Espensen, direktør i JKL Group, der rådgiver i public affairs og strategisk kommunikation, samt tidligere redaktør på Maskinbladet, Niels Damsgaard Hansen, der hjælper med pressemeddelelser og anden information. 
Den overordnede opfordring i meddelelsen går på at »forfølge dem, der forfølger os«, og som illustrativt eksempel fremhæves »landbrugshader no. 1 Kjeld Hansen« (hvilket er noget selvmodsigende, al den stund at Kjeld Hansen selv driver et landbrug). 
Kjeld Hansen er bl.a. forfatter til
Det tabte land
, for hvilken han modtog Dansk Forfatterforenings Fagbogspris i 2008. Han er en skarp kritiker af de landbrug og den miljøpolitik, der underprioriterer natur- og miljøhensyn, og har skrevet en lang række debatindlæg og kronikker, som ikke har gjort ham til landbrugsorganisatioernes bedste ven. 
Derfor er der i og for sig heller intet odiøst i, at en lobbyorganisation for landbruget lader sin kritik komme til udtryk og opfordrer sine medlemmer til det samme - men organisationen Bæredygtigt Landbrug går langt, langt ud over dette i deres skrivelse. 
Her er, hvad man kan læse (jeg har fjernet personfølsomme oplysninger):
