Title: BØDEREGN_OVER_PANDRUP
Date: 2010-10-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rollo Svendsen – lå på lur efter cyklister uden lys.
BØDEREGN OVER PANDRUP
Landbetjent A. Svendsen og hans hund, Rollo Svendsen, har fået besked på at udskrive 400 bøder inden nytår, så Nordjyllands Politi kan opfylde den kvote, der er fastsat i kontrakten med staten. 
 »Det er jo lidt noget mærkeligt noget, for til daglig render vi ikke rundt og deler bøder ud til højre og venstre. For eksempel kunne vi aldrig drømme om at notere afdøde fru Elvira Mortensens søn for at køre uden hjelm. Så længe han har sin ternede kasket på, og mælkekassen i øvrigt er forsvarligt fastgjort til knallerten, lader vi ham køre, og det ville også bare gå galt, hvis vi prøvede at stoppe ham, for hans syn er ikke, hvad det har været, så vi risikerer bare, at han bliver forvirret og kører ind i et eller andet«. 
 »Men nu har vi jo altså fået en lodret ordre fra politidirektøren i Aalborg til at skrive en masse sager, og allerede i aftes afholdt vi en cykelrazzia her i Pandrup. Til formålet havde jeg anbragt Rollo bag en skraldespand i den sydlige ende af Bredgade, hvor han skulle holde øje med forbipasserende cyklister og gø én gang, hvis de manglede en forlygte og to gange for manglende baglygte. Jeg stillede mig så længere fremme for at vinke synderne ind til siden«. 
 »Det kan nu godt være, at vi var for sent ude, for der kom slet ingen cykler. Rollo bjæffede ganske vist 12-13 gange i træk, så jeg troede, der kom en større gruppe mørklagte cyklister og skyndte mig at lægge en sømmåtte ud på vejen for at bringe dem til standsning. Det viste sig imidlertid, at Rollo bare havde gøet ad pizzamanden, som var på vej hjem til fods«. 
 »Imens jeg stod og spejdede forgæves, kom fru Thomsen fra Garnøglen kørende fra den anden retning i sin Morris Marina og susede hen over sømmåtten med mindst 35 kilometer i timen. Jeg udskrev derefter fem bøder til hende – én, fordi hun havde et defekt blinklys, og én for hvert af de flade dæk på Marinaen, så helt spildt var aftenen da ikke«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
