Title: Bøller_slar_professionel_cykelrytter_bevidstløs
Date: 2011-01-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Costaricaneren Andrey Amador, der de seneste to sæsoner har kørt for det spanske professionelle cykelmandskab Caisse d’Epargne, som i år skifter navn til Team Movistar, har fået sin forberedelser brat afbrud af et brutalt overfald. 
Den 24-årige Amador skulle efter de oprindelige planer have sin første start i 2011 i det argentinske Tour de San Luis fra 17. til 23. januar, men lige nu er han indlagt på et hospital i hjemlandets hovedstad San José efter en særdeles barsk og traumatisk oplevelse.
Uden bevidsthed i seks timer
Ifølge Team Movistars pressetjeneste var Andrey Amador en af de sidste dage i det gamle år ude på en træningstur alene, da han blev passet op af en flok bøller i to biler. 
De var ude på at stjæle hans racercykel, og Amador forsøgte ikke at kæmpe mod overmagten. Derimod prøvede han at flygte til fods, men blev indhentet og slået bevidstløs. 
Efter en rekonstruktion af hændelsesforløbet viser det, sig, at Amador har ligget uden bevidsthed i en grøftekant i seks timer. Da han kom til sig selv, var han i stand til at ringe til sine pårørende, som straks tog ud for at hente ham.
Skader på nyrer og lunger
Umiddelbart så det ud til, at Amador var "sluppet" med en ordentlig omgang slag og spark. Dagen efter blev han imidlertid dårlig, og da han blev undersøgt på et hospital i San José, afsløredes det, at han har beskadiget både nyrer og lunger. 
Den unge costaricaner meldes dog nu langsomt i bedring, men hvornår han bliver i stand til at genoptage cykelaktiviteterne er uvist.
Tog til Spanien i 2007
Andrey Amador tog i 2007 til Spanien for at videreudvikle sit cykeltalent, og han gjorde sig bemærket med sejre i flere amatøretapeløb på den iberiske halvø. 
I september 2008 vandt han prologen i det franske Tour de l’Avenir, hvor han sluttede som nr. 5 sammenlagt. 
Året efter debuterede han som professionel for Caisse d’Epargne, og i den forgangne sæson prøvede han for første gang kræfter med en af de store nationale rundture, da han blev nr. 41 i Giro d’Italia.
