Title: Børn_venter_og_venter_pa_privat_svømmeundervisning
Date: 2010-10-12
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
307 børn står på venteliste til GI40Hermes, en stor svømmeklub i København. Det er altså omkring 300 børn, som potentielt kunne komme i en farlig situation ved havet til sommer, fordi der ikke er plads i svømmehallerne nu.
»Københavns Kommune lukkede Fælledbadet, og selv om vi har timer i ni forskellige haller, og selv om vi kører med tre hold ad gangen og starter hold allerede kl. 15, så er der slet ikke plads nok«, siger Puk Hvistendal, der er klubansvarlig i
GI40Hermes
. (Eksternt link)
I hovedstadsområdet er det ikke bare Fælledbadet, der er røget.
Og i Dragør har kommunen planer om at lukke Hollænderhallen, der er den eneste svømmehal i kommunen. Det vil umiddelbart betyde lukning af alle aktiviteter i Dragør Svømmeklub, der med sine 650 medlemmer udgør en helt central del af foreningslivet i Dragør.
Samtidig er det usikkert, hvad der vil ske med skolesvømningen i kommunen.
»Vi oplever den store søgning til klubben, fordi svømmeundervisningen i skolen mange steder er blevet skåret væk. Og fordi forældrene har fået fokus på vandsport og vigtigheden af at kunne klare sig i vand«, siger Puk Hvistendal fra GI40Hermes.
»Derfor er det også så frustrende, når vi ikke kan finde plads på et hold. For vores sport har en særlig vigtighed, fordi det jo er en slags livredning, når vi lærer børe at klare sig selv«.
Kun for de stærkes børn
Dansk Svømmeunion frygter konsekvenserne af kommunernes besparelser på haller og undervisning. Ikke bare går det ud over danskernes svømmefærdigheder - desuden vil det betyde at stærke foreningsmiljøer forsvinder.
Og når det lokale ryger, så bliver det endnu sværere for de svageste børn at finde et sted at lære og svømme.
TJEK
Topsvømmere: Nikes svømmebrille skraber bunden
»Mange børn opnår udelukkende deres basale svømmefærdigheder i folkeskolen. Når man flere steder vil gøre svømning til et aktivt tilvalg, risikerer vi at tabe de svageste i samfundet, siger Dansk Svømmeunions direktør, Pia Holmen.
Tilmeld dig nyhedsbrevet fra Politiken Motion og få ugens løbetip i din indbakke. Skriv din mail i boksen herunder. Så deltager du i lodtrækningen om 50 startnumre til Copenhagen Marathon i maj 2011.Vinderne får besked 1. december.
Per Munch
fortsæt med at læse
Minoritetspiger får sponsortid i svømmehaller
Storbyboere kæmper om pladsen i idrætsanlæg
Frygt for flere drukneulykker - hvert andet barn kan ikke svømme
