Title: Børn_lærer_ikke_at_svømme_i_skolen
Date: 2010-10-12
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Lukning af svømmehaller og færre svømmetimer på skemaet betyder, at danske børn ikke lærer at svømme ordentligt.
Dansk Svømmeunion frygter konsekvenserne og udsender her et nødråb til landets kommuner om at tænke sig om en ekstra gang. Også i Danmarks Idræts Forbund ser man på udviklingen med stor bekymring – en udvikling, der i værste instans vil resultere i flere drukneulykker.
Kommunernes budgetter er faldet på plads. Men mange steder har man sparet på svømmeundervisning og vil lukke dyre haller. Dermed risikerer man, at børnene ikke kan leve op til undervisnings-ministeriets fælles mål i idræt om at 'kende til og være fortrolig med sikkerhed i og på vand'.
LÆS
Vi drømmer om&nbsp;det kolde gys
I Dansk Svømmeunions hovedorganisation Danmarks Idræts-Forbund er man også bekymret over udviklingen:
»Vi er i DIF dybt bekymret over udviklingen på skolesvømningsområdet. Vi har af samme grund sammen med Dansk Svømmeunion besluttet at få kortlagt, hvorledes det på landsplan ser ud med skolesvømmeundervisningen: Får børnene reelt den undervisning, som er målet ifølge folkeskoleloven?«, spørger DIFs formand, Niels Nygaard.
De svageste børn svigtes
Det er Dansk Svømmeunions klare opfattelse, at den nødvendige fortrolighed med sikkerhed i vand ikke kan opnås ved teoretisk undervisning i et klasselokale. Fortroligheden med vand er en vigtig opgave for folkeskolen at varetage.
DOKUMENTATION
Undervisningsministeriets mål med idræt for unge i 9. klasse
(eksternt link)
Mange forældre tager derfor sagen i egen hånd og går til svømning om eftermiddagen/aftenen og i weekenden, hvor svømmeklubber underviser. Men det hjælper ikke den del af eleverne, der udelukkende skal klare sig med det, de får af svømning i folkeskolen.
»Når man flere steder vil gøre svømning til et aktivt tilvalg, risikerer vi at tabe de svageste i samfundet«, siger direktør Pia Holmen fra Svømmeunion. Hun frygter en social skævvridning, når det gælder svømmefærdigheder og i yderste konsekvens flere drukneulykker.
Tilmeld dig nyhedsbrevet fra Politiken Motion og få ugens løbetip i din indbakke. Skriv din mail i boksen herunder. Så deltager du i lodtrækningen om 50 startnumre til Copenhagen Marathon i maj 2011.Vinderne får besked 1. december.
Per Munch
fortsæt med at læse
Hver fjerde dansker har været tæt på at drukne
Minoritetspiger får sponsortid i svømmehaller
Storbyboere kæmper om pladsen i idrætsanlæg
