Title: Cameron_forsvarer_sin_spindoktor_i_aflytningssag
Date: 2010-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Lone Theils, London

Lone Theils, Paris
Det er aldrig et godt tegn, når manden, der skulle fodre udvalgte journalister med gode historier og styre mediedækningen, i stedet er blevet genstand for den ene overskrift efter den anden. Det er slet ikke godt, når manden er premierministerens spindoktor. 
Den situation har premierminister David Camerons pressechef, Andy Coulson, nu befundet sig i en uge. Årsagen er den måde, han opførte sig på i sit tidligere job som chefredaktør for sex- og skandaleavisen News of The World. 
Mens Andy Coulson stod i spidsen for Storbritanniens bedst sælgende søndagsavis, løb avisens reportere med det ene scoop efter det andet. Det var blandt andet News of The World, der var først med historien om, at David Beckham var sin kone utro. Avisen havde en særlig tæft for at være først med de mest private detaljer. 
Men det skulle vise sig, at der var en ganske særlig grund til, at avisen havde et forspring i forhold til konkurrenterne.
LÆS ARTIKEL
Avis hackede de kendtes telefoner
Samtidig er der blevet rejst tvivl om, hvorvidt politiundersøgelsen af telefonaflytningen var specielt grundig for tre år siden. Ifølge dokumenter, der er kommet den britiske avis The Guardian i hænde, var der langt flere mennesker, hvis telefon blev aflyttet, end politiundersøgelsen beskæftigede sig med. Avisen mener at vide, at det ikke kun var den kongelige familie og kendte skuespillere, der blev aflyttet, men også fremtrædende politikere og folk i både politiet og militæret. 
Disse oplysninger har lagt fornyet pres på Andy Coulson. Kravet er, at han oplyser, hvor meget han vidste, da sagen om voicemailaflytningen rullede, herunder om han i virkeligheden kendte til avisens praksis. Det er, ikke overraskende, især Labourpolitikere som eksempelvis partiets formandskandidat David Miliband, der kræver, at Andy Coulson forklarer sig. 
I går måtte politiinspektør John Yates, der var leder af undersøgelsen i 2007, svare på spørgsmål over for en parlamentarisk komité, der blandt andet ville vide, om politiet havde kontaktet alle, hvis telefon de mistænkte blev aflyttet. 
»Vi tog de nødvendige forholdsregler«, sagde John Yates. 
Han vurderede, at listen over folk, der havde fået deres voicemail opsnappet af avisen, var på »mellem 91 og 120 mennesker«, og erkendte, at politiet ikke havde kontaktet alle direkte for at advare dem om mulig aflytning. 
»I sager om den form for telefonaflytning er det meget svært at skaffe tekniske beviser. Vi havde kun beviser, der kunne holde i retten i 10-12 sager«, sagde han.
Måske ny efterforskning
