Title: Camerons_eks-spindoktor_gik_uden_om_sikkerhedstjek
Date: 2011-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Den tidligere chefredaktør for det skandale-ramte News of the World, Andy Coulson, blev ikke kørt igennem et dybdeborende sikkerhedstjek som hans forgængere, da han blev ansat som premierministerens spindoktor.
Coulson, som var chef for tabloidavisen fra 2003 til 2007, blev ifølge The Guardian kun sikkerhedstjekket på mellemniveau og undgik dermed en udvidet sikkerhedskontrol, som involverer et detaljeret interview foretaget af regeringens kontrollanter.
Premierminister David Cameron var i går igennem et sandt bombardement af spørgsmål i et særdeles ophedet parlament om sagen om News of the World og premierministerens tilsyneladende tætte bånd med Murdoch-familien og dens nærmeste inderkreds.
Under høringen måtte Cameron nødtvunget erkende, at han, set i bakspejlet, ikke ville have tilbudt Coulson jobbet, og at han var ked af den »furore«, ansættelsen har ført med sig.
Undgik nærgående spørgsmål
Regeringens sikkerhedsinterview er udviklet til at afsløre, om der er aspekter fra en persons fortid, der kan kompromittere vedkommende og var blandt andet rettet mod at afdække potentielt skadelige hemmeligheder hos en person.
Blandt andet kunne undersøgelsen havde involveret en gennemgang af Coulsons personlige økonomi og krydsforhør af referencer - blandt andre venner og familie.
Andy Coulson, som i forrige uge blev anholdt i London og senere midlertidigt løsladt, kunne desuden være blevet stillet spørgsmål om, hvorvidt der er noget i hans liv, der »vil være passende for regeringen at vide«.
Både den berømte og berygtede Alastair Campbell og David Hill, som var tidligere premierminister Tony Blairs spindoktorer, og Michael Ellam, som havde samme funktion for Gordon Brown, da han var premierminister, blev alle underlagt grundige sikkerhedstjek forud for deres ansættelser. Men Coulson blev ifølge The Times underlagt sikkerhedstjek, der ligger to niveauer under hans forgængere.
Cameron: Det gik rigtigt for sig
Under gårsdagens høring i Underhuset sagde Cameron, at Coulson var blevet underlagt »sikkerhedstjek på basis-niveau«, men at alt ved hans ansættelse »gik rigtigt for sig, han var underlagt toprådgivernes etiske regelsæt«.
Men de nye afsløringer puster til mistankerne om, at Cameron ikke tjekkede anklagerne mod Coulson tilstrækkeligt.
Ifølge kabinetssekretariatet krævede Coulsons stilling, ulig eksempelvis Alastair Campbells, ikke det højeste sikkerhedstjek - Coulson deltog således ikke i kabinettets møder, de nationale sikkerhedsrådsmøder eller regeringens krisekomité, ligesom han ikke havde adgang til regeringens mest følsomme dokumenter.
»Han fik det sikkerhedstjek, som de fleste embedsmænd i Downing Street 10 og de fleste toprådgivere fik. De eneste mennesker, der bliver underlagt udvidet efterforskning, er dem, der jævnligt arbejder med sikkerhedsaspekter, og som skal have den slags information«, siger en talsmand.
Strategisk rolle
Han forklarer, at det som regel kun er toprådgivere i Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet og måske Indenrigsministeriet, som normalt bliver underlagt en udvidet godkendelse. Desuden havde Coulson en anden funktion en eksempelvis Alastair Campbell.
»På grund af Andy Coulsons rolle som mere strategisk blev han ikke nødvendigvis underlagt en udvidet sikkerhedsgodkendelse«, siger talsmanden ifølge The Guardian.
Line Prasz
