Title: Cameron_skal_lære_af_amerikansk_'superbetjent'
Date: 2011-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Den britiske premierminister David Cameron henter nu hjælp i USA for at komme optøjerne i London til livs.
I en erklæring meddeler Downing Street ifølge nyhedsbureauet AP, at tidligere politikommissær hos politiet i New York, William Bratton, vil stille sin ekspertice til rådighed på »ulønnet basis«.
William Bratton arbejder i dag som sikkerhedskonsulent men har tidligere stået i spidsen for afdelinger af politiet i storbyerne Boston, New York og Los Angeles.
Her har han haft succes til at nedbringe kriminalitetsraterne og dæmme op for bandekriminilatet, hvilket har givet ham et prominent ry.
Af samme grund har Cameron tidligere udtrykt interesse for Bratton.
Da premierministeren i torsdags holdt tale i parlamentet, sagde han, at det kunne være brugbart at se ud over Storbritanniens grænser for at finde andre, der har stået over for lignende problemer. I forlængelse heraf nævnte han Bratton ved navn.
»Det er derfor, at jeg vil se på, hvordan vi kan få bugt med banderne ved hjælp af folk som Bill Bratton«, sagde premierministeren ifølge ABC.
Cameron ringede selv
Over for den amerikanske ABC bekræfter William Bratton samarbejdet med briterne.
»Vi skal arbejde med den britiske regering på meget specifikke emner inden for bander og bandevold«, siger Bratton ifølge tv-stationen.
Den tidligere politibetjent fortæller, at den britiske premierminister ringede til ham fredag morgen og bad ham overveje at blive en vejleder for Londons politi, Scotland Yard.
Optøjer præger Storbritannien
Beslutningen om at hyre Bill Bratton kommer efter en uge med voldsomme optøjer i Storbritannien koncentreret i London.
Optøjerne har kostet fem menneskeliv, medført mere end 1.700 anholdelser og en heftig diskussion af politiet og politikernes indsats.
LÆS MERE
Optøjerne udspringer af utilfredshed med, at politiet i torsdags sidste uge skød og dræbte 29-årige Mark Duggan under en politiaktion i London-bydelen Tottenham.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Dommere på overarbejde - 1.500 anholdt i England
