Title: Camres_nazificering_af_muslimer_er_ikke_enestaende
Date: 2011-06-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I 2009 udtalte Mogens Camre til hollandsk tv: »Jeg er ked af at sige - og ingen skal være i tvivl omkring min holdning til nazisme - men de tyske soldater i vore gader opførte sig bedre end de muslimske drenge, meget bedre. Det var veldisciplinerede unge tyske drenge.« 
Denne udtalelse ville han under ingen omstændigheder trække tilbage, da han for nylig blev spurgt til den igen, men partiledelsen i Dansk Folkeparti har åbenbart erkendt, at tiden for de allervildeste antimuslimske absurditeter ligesom er forpasset lidt. Det er blevet lidt vanskeligere at fremstå som et potentielt borgerligt regeringsparti med alt for mange af den slags retoriske skud i bøssen. 
Så i dag måtte Camre alligevel krybe til korset og undskylde. 
Til Politiken udtaler han således nu: »Nej nej. Jeg vil aldrig drage en sammenligning mellem voldelige overgreb på den danske befolkning og den militære besættelse i Danmark med muslimer.« (
Politiken.dk, 8.6.2011
). 
Men hvis han »aldrig« ville komme med en sådan sammenligning, er det vel ret bemærkelsesværdigt, at det ikke er mere end en måned siden, at Trykkefrihedsselskabet udgav hans erindringer, hvor den selv samme påstand står på tryk: »De almindelige tyske soldater begik ikke de voldelige overgreb mod civilbefolkningen, som dele af nutidens muslimske ungdom udsætter os for.« (
Knus tyrannerne
). 
Gad vide, om Trykkefrihedsselskabet fra nu af vil inkludere et rettelsesblad i bogen med en beklagelse fra Camre? 
Der er naturligvis ikke tale om en tilfældig fortalelse eller misforståelse, når Camre nazificerer muslimer - det har han også gjort tidligere. 
I 2010 udtalte han om en helt uskyldig ramadanmiddag i Folketingets kantine: »Det er usædvanligt sølle, at Folketingets Præsidium ikke formår at stå imod denne demonstration. Selv den tyske besættelsesmagt under 2. Verdenskrig var ikke så provokerende at arrangere festmiddage på Christiansborg uanset, at vi dengang ikke havde haft mulighed for at sige nej, hvis det var kommet dertil.« (Ekstra Bladet, 6.9.2010). 
I 2001 udtalte han: »Den vestlige verdens konfrontation med islam er en fortsættelse af vores konfrontation med nazismen.« (B.T., 6.6.2001). I 2006 bedyrede han i en Grundlovstale i Brønderslev: »Islam hører ikke til i Europa og vores første prioritet må være at repatriere muslimerne. Islam truer vores fremtid, og vi vil hindre, at islam sætter nogen dagsorden i Europa. Den tro hører til i en mørk fortid og dens politiske mål er lige så ødelæggende som nazismens.« (5.6.2006). 
Her går nazificeringen på islam, men det ændrer jo ikke ved, at det selvsagt er muslimerne, der repræsenterer islam - det er da også derfor, at han uden undtagelse gør det til opgaven at repatriere muslim
erne
, så ingen kan være den mindste smule i tvivl om hensigten. 
Men Camre står såmænd ingenlunde alene i Dansk Folkeparti med den nazificerende retorik, han nu har undskyldt (ét eksempel på). 
Folketingskandidat og byrådsmedlem i Odense, Alex Ahrendtsen: »Sammenligningen med nazismen er hård - den er endda meget hård, men det er da min opgave som politiker at fortælle, hvad islam står for. Og som troende kristen er det da min fremmeste opgave. (...) Koranen er jo nærmest religiøs nazisme.« (Politiken, 15.11.2005). 
Folketingsmedlem Per Dalgaard: »Det er ganske rigtigt, som det fremføres, at vi har religionsfrihed her i landet. Men islam er ikke en religion, det er en umiskendelig politisk manifestation med rod i en krigerreligion, der ikke lader nazismen noget tilbage i vold og grovhed gennem sin historie.« (Jyllands-Posten, 13.2.2004). 
Folketingsmedlem Søren Krarup: »Islam er ikke en religion, men et totalitært system, af samme art som de totalitære systemer i det 20. århundrede – kommunisme og nazisme.« (Nyhedsavisen, 20.4.2007). 
Og samme Krarup er gået så vidt som at hævde, at det nazistiske hagekors er beslægtet med et muslimsk hovedtørklæde: »For så vidt som man siger, at hagekorset er symbolet på nazismen, så er det jo altså af samme art som islams tørklæde.« (Politiken.dk, 18.4.2007). 
En parallel, som Pia Kjærsgaard endog har bekræftet: »Jeg giver Søren Krarup fuldstændig ret i, at det er nøjagtigt det samme symbol - et tørklæde og et hagekors.« (TV-Avisen, DR1, 29.4.2007). 
Det er »nøjagtig« det samme symbol ... 
Konsekvensen af Camres dybe beklagelse må vel imidlertid nu være den, at partiet ligeledes beklager de øvrige nazificeringer af muslimer? Eller er der gradsforskelle, som Dansk Folkeparti er parate til at acceptere, og er det kun Camre, der lige er på den gale side af grænsen? Hvor meget værre er da Camre end Krarup og Kjærsgaard? 
Det skal blive interessant at følge, om pressen vil samle
den
op. 
APROPOS 
>
Danmarks Løver - frihedsbevægelsen mod assimilation
