Title: Cancellara_sat_pa_plads_af_Breschels_holdkammerat
Date: 2011-02-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med det schweiziske tempofænomen Fabian Cancellara i spidsen stillede det ny luxembourgske storhold Team Leopard-Trek til start i det stærkt besatte Tour af Qatar med store forhåbninger om at sikre sig sæsonens første gevinst, da det seks dage lange arrangement på Den arabiske Halvø i dag indledtes med en 2 km enkeltstart. 
 Den 29-årige verdensmester måtte imidlertid se sig besejret af det hollandske stortalent Lars Boom (Rabobank), og i betragtning af den korte distance var det lidt af en styrkedemonstration, at hollænderen formåede at slå Cancellara med fire sekunder. 
 På de følgende pladser kom Booms landsmand Tom Veelers (Skil-Shimano) samt de to Sky-holdkammerater, spanieren Juan Antonio Flecha og den britiske debutant Alex Dowsett, der alle noteredes for et minus på fem sekunder.
National mester for femte år i træk
Lars Boom har i de seneste måneder været særdeles aktiv på cykelcrossfronten, og han er således blevet national mester for femte gang i træk i den terrængående disciplin, hvor han har hjemførte VM-guld både som junior, i U23- og elitekategorien. 
 Den 25-årige hollænder vandt i 2010 tidligt på sæsonen prologen i Paris-Nice og nåede i den sidste halvdel også at komme først over stregen i Grand Prix Jef Scherens. 
 Dagens bedrift viser, at han er trimmet til de kommende opgaver, hvor han har nogenlunde de samme mål som sin ny holdkammerat Matti Breschel i forårsklassikerne.
Boonen aspirerer til mere succes
Lars Boom forekommer dog ikke umiddelbart at aspirere til den samlede triumf i Tour of Qatar, eftersom de kommende etaper i høj grad appellerer til supersprinterne. 
 Og blandt dem slap det belgiske nationalidol Tom Boonen (Quick Step) bedst fra starten. Den 30-årige tidligere verdensmester, der har vundet Tour of Qatar tre gange og er noteret for 17 etapesejre i løbet, blev nr. 7 på prologen slået med kun seks sekunder. 
 Ydermere har Boonen på forhånd bebudet, at han satser stærkt på at slå til i den aktuelle opgave.
Cavendish styrtede
Løbets eneste danske deltager, Lars Bak (HTC-Highroad) blev nr. 99 blandt de 126 fuldførende med et minus på 22 sekunder. 
 Sidstepladsen gik til danskerens britiske holdkammerat Mark Cavendish, men der er en særdeles plausibel årsag til, at han var 1.13 minut efter Lars Boom. 
 Cavendish styrtede nemlig, men tilsyneladende led han ikke alvorlig overlast, og skulle være klar til at fortsætte.
