Title: Cancellaras_gule_drøm_har_et_fjernt_skær
Date: 2011-07-02
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

Les Herbiers
Af de i øjeblikket aktive ryttere, er den schweiziske firedobbelte verdensmester i enkeltstart Fabian Cancellara manden, der har erobret flest gule Tour de France-førertrøjer. 
21 er det blevet til fordelt på 2004, 2007, 2009 og 2010 – det første år hos Fassa Bortolo, de tre sidste på Bjarne Riis’ lønningsliste – og pudsigt nok er indledningen til hver af de fire successerier foregået udenfor Frankrigs grænser. 
Det skete i henholdsvis Liège, London, Monaco og Rotterdam, og i alle tilfælde bød førstedagen på en tempokørsel.
Vil forsøge at være fremme i dag
I år er situationen en anden, løbet begynder i det vestlige Frankrig med en 191,5 km lange etape med samlet start, og den 30-årige schweizer erkender da også, at drømmen om den eftertragtede gule trikot har fortonet sig i det fjerne, om end den ikke ganske er forsvundet fra hans tanker. 
»Jeg vil forsøge, om jeg kan være med fremme i finalen på 1. etape, fordi jeg regner med, at størstedelen af sprinterne må opgive at blande sig i spurten«, siger Fabian Cancellara.
Gilbert er favoritten
»Jeg indrømmer imidlertid, at Philippe Gilbert er den mest sandsynlige vinder, og jeg forventer da også, at se hans holdkammerater tage kommandoen i feltet frem mod afslutningen«. 
»Selv om det glipper for mig i dag, er der en ny chance i holdløbet, hvor vi har en stor chance for at vinde. Det mandskab, jeg kører på nu, er simpelthen det bedste, jeg nogensinde har været en del af, og det, håber jeg, vil komme til udtryk i tempodisciplinen i morgen«.
Mulighederne forringet i år
»Men det er klart, at mine muligheder for at komme i gult er væsentligt ringere end de år, hvor vi har lagt ud med en enkeltstart, og jeg derefter har kunnet køre omkring en uge i førertrøjen«. 
»Derfor stiller jeg også op med andre ambitioner end tidligere. Jeg er parat til at ofre al min energi for Andy og Fränk Schleck«. 
»Og skulle det så også undervejs blive til personlig succes, tager jeg naturligvis gerne det med. Men det er ikke det vigtigste i denne Tour«.
