Title: Cancellara_afvist_i_dramatisk_klassiker
Date: 2011-03-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Nok var det endnu en sprinter, den 24-årige australier Matthew Goss (HTC-Highroad), der indskrev sit navn på sejrslisten i Milano-Sanremo, men den 102. udgave af den italienske klassiker, blev særdeles atypisk i forhold til de fleste foregående. 
Efter et dramatisk løb udviklede finalen sig til et åndeløst opgør mellem otte ryttere, og her udnyttede Goss sin overlegne spurtstyrke til klart at besejre schweizeren Fabian Cancellara (Leopard-Trek) og belgieren Philppe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), mens italienerne Alessandro Ballan (BMC) og Filippo Pozzato (Katusha) besatte de næste pladser.
Stjerner slået ud af styrt
Flere styrt skabt ravage i feltet, og blandt dem, der måtte en tur i asfalten efter godt 200 km var fremtrædende favoritter som den norske verdensmester Thor Hushovd (Garmin-Cervélo), den tredobbelte spanske vinder Oscar Freire (Rabobank) og den britiske spurtkanon Mark Cavendish (HTC-Highroad). 
Den kraftige forcering frem mod de første små stigninger fremkaldte en uventet splittelse i feltet. Knap 50 ryttere skilte sig ud i front, og i en håndevending havde de skabt sig et forspring på over to minutter.
Saxo Bank-SunGard sled forgæves
Bagude sad flere af de styrtede samt eksempelvis den italienske mester Giovanni Visconti (Farnese Vini), belgieren Tom Boonen (Quick Step) og amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Cervélo). 
Også Saxo Bank-SunGard befandt sig i det slagne felt, hvilket betød, at det danske mandskab tog sin væsentlige del af slæbet for at lukke hullet, men sliddet skulle vise sig at være nytteløst.
Leopard-Trek med stærke kort
Foran havde Leopard-Trek stærke kort i skikkelse af Cancellara, den italienske sprinter Daniele Bennati, tyskeren Linus Gerdemann og australieren Stuart O’Grady, der blev skudt af i et udbrud frem mod den sidste terrænmæssige udfordring, Poggio. 
Han fandt sammen med Greg Van Avermaet (BMC), og de franske FDJ-holdkammerater Steve Chainel og Yoann Offredo, men de to sidstnævnte og australieren kunne ikke svare igen, da Van Avermaet angreb alene på Poggio.
Hentet kort før mål
Belgieren blev først hentet på de sidste tre flade kilometer frem mod mål, og derefter forsøgte blandt andre Cancellara, Gilbert og Nibali og Michele Scarponi (Lampre) sig, inden Goss, der allerede inden i går havde leveret fremragende resultater i denne sæson, slog afgørende til. 
 Scarponi fortsatte det stærke indtryk fra Tirreno-Adriatico ved som den eneste at lukke hullet op til det forreste felt
Den ventede start
Milano-Sanremo fik den vanlige start med et langt udbrud bestående af russeren Mikhail Ignatiev (Katusha), italieneren Alessandro de Marchi (Androni-Giocattoli), japaneren Takahashi Mizayawa (Farnese Vini) og belgieren Nico Sijmens (Cofidis). 
Kvartetten stak efter 12 km og nåede op på et forspring på over 11 minutter, og de holdt sig i front i godt 220 km, inden eventyret var forbi.
