Title: Cancellara_i_gult_-_Schleck-brødrene_i_knibe
Date: 2011-06-12
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter sin overbevisende sejr på gårsdagens 7,3 km lange enkeltstart venter der den firedobbelte verdensmester i tempodisciplinen Fabian Cancellara en barsk opgave i den gule førertrøje, når Tour de Suisse i eftermiddag fortsætter med den 149 km lange etape fra Airolo til Crans-Montana. 
Og samtidig må det dansk styrede Leopard Trek mandskab erkende, at holdets to varme bud i det samlede klassement, sidste års vinder Fränk Schleck og lillebror Andy var fjernt fra en personlig succesoplevelse i den korte tidskørsel i Lugano.
Rivaler klarede sig langt bedre
Fränk Schleck satte 41 sekunder til som nr. 62, mens Andy havnede helt nede som nr. 147 med et minus på 1.18 minutter på grund af et uheld med kæden, som kostede dyrebare sekunder. 
Tidstabene havde ikke været alarmerende, hvis det ikke lige er fordi, at en række af de luxembourgske brødres formodet farligste rivaler i det samlede klassement – eksempelvis tyskeren Andreas Klöden (RadioShack), der som nr. 5 mistede 18 sekunder – klarede sig væsentligt bedre, og Schleck-duoen har virkelig noget, der skal indhentes på stigningerne.
Skal over løbets højeste punkt
Det får de så mulighed for allerede i dag, når etapen slutter med klatreturen op til målet i Crans-Montana i 1.672 meters højde. 
Allerede straks fra starten i Airolo går det i 22 km direkte op mod løbets højeste punkt, Nufenenpass, der hæver sig 2.480 meter over havets overflade, og det store spørgsmål er, om klassementsaspiranterne vælger at tage den nogenlunde med ro, eller der allerede her bliver angrebet. 
Er det sidste tilfældet, må det forudses, at Cancellara kommer i vanskelig tidligt på etapen, og under alle omstændigheder virker det ikke særlig sandsynligt, at schweizeren vil kunne følge med de bedste på det sidste bjerg.
Håber at bevare førertrøjen på holdet
»Jeg har på forhånd haft de to enkeltstarter som mine mål med deltagelsen i Tour de Suisse. Nu er det første opfyldt, og jeg håber, det går ligeså godt på sidste etape i Schaffhausen«, konstaterer Cancellara, der på den korte distance i Lugano var ni sekunder hurtigere end den næstbedste, amerikaneren Tejay Van Garderen (HTC-Highroad), mens slovakken Peter Sagan (Liquigas) og Saxo Bank-SunGards svensker Gustav Larsson på de næste pladser blev slået med 17 sekunder. 
»Jeg kan ikke spå om, hvordan det vil gå på dagens etape udover, at den helt sikkert bliver hård. Men jeg kan sige så meget, at vi i hvert fald vil forsøge at bevare førertrøjen inden for holdet«.
Jakob Fuglsang nr. 20
Dermed antyder Cancellara, at hans egen tid i ledertrikoten kan blive kortvarig. Den mest nærliggende Leopard Trek kandidat til at tage over er den nylige vinder af Tour de Luxembourg, tyskeren Linus Gerdemann, der på tiendepladsen er noteret for et minus på 22 sekunder ligesom hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) og den amerikanske veteran Levi Leipheimmer (RadioShack). 
Det luxembourgske mandskab har desuden belgieren Maxime Monfort som nr. 13 og Jakob Fuglsang som nr. 20 henholdsvis 26 og 29 sekunder efter holdkammeraten.
