Title: Cancellara_vender_Riis_ryggen
Date: 2010-09-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fabian Cancellara er ikke længere en del af Team Saxo Banks satsning i Vuelta a Espana. To dage før afslutningen på den tre uger lange spanske cykelrundtur har tempofænomenet valgt at sige det danske kollektiv farvel. 
Den 29-årige schweizer sætter efter en totalt farveløs indsats på den iberiske halvø kursen hjemover og har dermed ikke tænkt sig at deltage i den sidste satsning på at bistå holdkammeraten Fränk Schleck på morgendagens afgørende 172,1 km lange 20. etape fra San Martin de Valdeiglesias til Bola del Mundo.
Strider mnod Riis’ principper
Om denne afsked i utide skal sættes i direkte forbindelse med Fabian Cancellaras fremtidsplaner, er uvist. 
Men ligesom beslutningen strider markant mod Bjarne Riis’ sædvanlige principper, der handler om at stå sammen til det sidste, peger den også frem mod, at schweizeren nu mener at have udtjent sin værnepligt på de spanske landeveje, så han kan koncentrere sig om satsningen på endnu en VM-titel – eller to – i Australien om et par uger.
På tærkslen til den største triumf
I Vueltaen nåede Cancellara aldrig i nærheden af en fremtrædende rolle. Det har imidlertid en snart 35-årig cykelrytter, der i sin 12 sæsoner lange professionelle karriere kun har vundet i alt fem løb på beskedent niveau, allerede formået. 
Og han står nu på tærsklen til at erobre en af de fornemste triumfer overhovedet i den krævende idræt. For selv om spanieren Ezequiel Mosquera (Xacobeo Galicia) i går uventet satte lidt tid til i en knivskarp finale på den længste etape i den 65. udgave af Vuelta a Espana fra Piedrahita til Toledo, optræder han stadig som den nærmeste udfordrer til italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas).
Nibali bevarede koncentrationen
50 sekunder skiller dem nu mod 38 inden den 231,2 km lange seje færd, hvor det i en kompliceret finale var nødvendigt at bevare den maksimale koncentration lige til det sidste, og det formåede NIbali altså bedre end Mosquera. 
I det overordnede billede spillede det knap så stor en rolle, at den tidligere indehaver af den røde førertrøje, belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), fyrede en imponerede finish af, som indbragte ham den anden etapesejr og styrkede hans position i favoritfeltet til VM i Australien om godt to uger.
Cavendish nr. 18
Gilbert udnyttede sine eksplosive afslutteregenskaber optimalt og vandt foran amerikaneren Tyler Farrar (Garmin), mens det ikke lykkedes for briten Mark Cavendish (HTC-Columbia) at snuppe den fjerde gevinst – han måtte tage til takke med 18. pladsen. 
Men hverken Gilbert, Farrar eller Cavendish kommer i nærheden af de forreste positioner, når det i dag handler om de 172,1 km fra San Martin de Valdeigleisias til målet i 2.247 meters højde – Vueltaens top – på Bola del Mundo.
Startede i Portugal i 1999
Og det er her Mosquera som decideret bjergspecialist kommer ind i billedet. 
Han indledte sin karriere i Portugal i 1999, og han udfoldede sig frem til 2005 i nabolandet. Han har aldrig for alvor appelleret til opmærksomheden hos de mest betydende spanske sportsdirektører, men har fra 2007 været knyttet til sin nuværende arbejdsgiver. 
Det er han så næppe ret meget længere med mindre Xacobeo Galicia finder nye midler. Ellers er det højst sandsynligt, at Mosquera fortsætters hos hollandske Vacansoleil.
Schleck ned på femtepladsen
Team Saxo Banks Fränk Schleck var blandt dem, der heller ikke evnede at følge med i gårsdagens hidsige finaletempo, og det betød, at han i klassementet blev overhalet af spanieren Joaquin Rodriguez (Katusha). 
Schleck er nu nr. 5 med et minus på 3.57 minutter, og der skal virkelig leveres en ekstraordinær præstation i dag, hvis der skal ændres på det.
