Title: Cancellara_og_tre_danskere_gør_Schleck-brødrene_se
Date: 2010-10-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hemmelighedskræmmeriet omkring sammensætningen af rytterstaben på det ny luxembourgske storhold, der får brødrene Andy og Fränk Schleck som frontfigurer og styres af to andre tidligere ansatte hos Bjarne Riis, Brian Nygaard og Kim Andersen, opretholdes endnu, men der er tegn i sol og måne på, at det inden ret længe er en saga blot. 
Under gårsdagens Tour de France-præsentation i Paris ville mandskabets direktør Brian Nygaard ikke konkret fremkomme med yderligere navne end de to luxembourgske stjerner.
Logisk tænkning eliminerer BMC
Til gengæld var han heller ikke afvisende overfor de betragtninger, politiken.dk forelagde ham omkring det schweiziske tempofænomen Fabian Cancellaras tilknytning til truppen. Ligesom han bekræftede, at denne vil omfatte tre danskere. 
Fra visse sider fremhæves det amerikanske BMC Racing stadig som en mulighed for den firedobbelte enkeltstartsverdensmesters fremtidige tilhørsforhold, men logisk tænkning eliminerer den mulighed.
Cancellara og tavshedens lov
BMC har nemlig rask væk offentliggjort de nyansættelser, holdet har foretaget, mens Cancellara ligesom alle andre - bortset fra den italienske sprinter Daniele Bennati, der klart har meldt ud, at hans løn de to næste år kommer fra storhertugdømmet - som sættes i forbindelse med det luxembourgske projekt, har underkastet sig den tavshedens lov, som de åbenbart er blevet pålagt af deres ny arbejdsgiver. 
»Jo, der er absolut logik i den slutning, du drager«, replicerede Brian Nygaard med et stort, sigende smil, da han fik forelagt dette tankeeksperiment.
Sponsoren har punget ud i ekstraordinær situation
Og den danske direktør kom endnu nærmere en bekræftelse af Cancellaras ansættelse, da han kommenterede holdets økonomiske situation. 
»Vi har i øjeblikket 25 ryttere på lønningslisten, når vi går i gang efter nytår, og det er ikke meningen, vi skal være flere«, konstaterer Brian Nygaard. 
»Dog er jeg sikker på, at vores sponsor vil være interesseret i at slå til, hvis der pludselig skulle vise sig en chance for et helt exceptionelt engagement. Det har vi i hvert fald allerede oplevet et eksempel på«. 
Denne sidste hentydning sigter helt klart på den situation, der opstod, da Fabian Cancellara og Bjarne Riis under Vuelta a Espana enedes om, at deres samarbejde skulle ophøre et år før kontraktens udløb. Og Brian Nygaard afviser da heller ikke, at det forholder sig sådan.
Navnene offentliggøres snart
»Vi vil i løbet af denne uge, måske allerede i dag, begynde at offentliggøre navnene på de ryttere, vi har skrevet kontrakt med«, siger Brian Nygaard. 
»Når vi har holdt lav profil på det område, skyldes det bl.a., at vi ønsker at respektere, at de hold, der endnu betaler de pågældendes løn, også får den opmærksomhed de er berettiget til, når søgelyset rettes mod rytterne«.
Otte kommer fra Saxo Bank
På et direkte spørgsmål fra politiken.dk om, hvorvidt det er rigtigt, at tre danskere vil være at finde på holdet, svarede Brian Nygaard ja, og han fremkom ikke med indvendinger - men heller ikke en direkte bekræftelse - da det blev fulgt op med en konstatering af, at de tre er de to nuværende Saxo Bank ryttere Jakob Fuglsang og Anders Lund samt Martin Mortensen, der tager et skridt opad i holdhierarkiet efter to sæsoner på hollandske Vacansoleil. 
Det har længe været en del af den offentlige hemmelighed omkring holdet, at Fuglsang og Lund indgår i den gruppe på i alt otte ryttere, der skifter fra Saxo Bank til Luxembourg. 
Foruden brødrene Schleck og Cancellara er det tyskerne Jens Voigt og Dominik Klemme samt australieren Stuart O’Grady.
Fränk Schlecks optimisme forståelig
Og alene disse navne gør det forståeligt, at Fränk Schleck under Tour-præsentationen med stor overbevisning kunne slå fast, at han følte sig særdeles tryg ved udsigten til holdløbet på 2. etape. 
Truppen kommer altovervejende til at bestå af rutinerede ryttere, men den sportslige boss Kim Andersen kan dog oplyse, at den vil omfatte en enkelt nyprofessionel - hverken en dansker eller en luxembourger.
Holdet præsenteres i starten af januar
Holdet, hvis navn fortsat ikke kendes, bliver præsenteret samlet i den første uge af januar i Luxembourg, og straks efter sendes rytterne af sted på de første opgaver - nogle til det første World Tour løb i Australien, Tour Down Under, hvis vel at mærke den ventede ProTour licens kommer i hus, andre til Mallorca. 
»Hvad løbsprogrammet angår, bliver der stort set ingen ændringer i forhold til det, jeg har været med til at tilrettelægge på Team Saxo Bank«, fastslår Kim Andersen.
