Title: Cancellara_Denne_sejr_er_til_Wouter
Date: 2011-06-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en stjernebesætning må det dansk styrede Leopard Trek affinde sig med favoritværdigheden i Tour de Luxembourg, og holdets schweiziske tempokonge Fabian Cancellara indfriede da også fra første færd forventningerne. 
På den 2,6 km lange prolog på en teknisk rute i storhertugdømmets hovedstad blev den 30-årige firedobbelte enkeltstartsverdensmester sendt af sted som næstsidst i det 135 mand store felt. 
Da han krydsede målstregen i 3.42 minutter, havde han overtrumfet den indtil da førende franskmand Damien Gaudin (Europcar) med fem sekunder, mens dennes landsmand Jimmy Engoulvent (Saur-Sojasun) – vinder af prologen sidste år – fulgte yderligere tre sekunder efter på tredjepladsen.
Tredje sejr i denne sæson
Det var Cancellaras tredje sejr i denne sæson efter et forår, hvor han afslørede enorm styrke, men ikke ganske opnåede de ønskede resultater. 
Han slog til på enkeltstarten i Tirreno-Adriatico, blev nr. 2 i Milano-Sanremo og leverede derefter en storslået og succesrig opvisning i E3 Prijs Harelbeke som indledning til klassikerne i Nordeuropa. 
Her blev sidste års triumfer i Paris-Roubaix og Flandern Rundt imidlertid byttet om til en anden– og en tredjeplads, og selv om Cancellara viste forrygende kørsel, var det ikke lige det, han kom efter.
Meget motiveret til kommende opgaver
I sidste uges Bayern Rundfahrt måtte Cancellara på enkeltstarten se sig slået med 32 sekunder af englænderen Bradley Wiggins, men på holdets hjemmebane i Luxembourg var schweizeren atter helt på toppen. 
»Jeg føler, der er gået lang tid siden min seneste sejr i Harelbeke, og jeg er meget motiveret til alle de opgaver, der venter«, sagde Cancellara efter triumfen. 
»Jeg var særdeles opsat på at vinde både for holdets skyld og for mig selv personligt, men især stræbte jeg efter at levere så perfekt en præstation som muligt efter vores smertelige tab for få uger siden. Denne sejr er til Wouter«.
Martin Mortensen nr. 8 på prologen
Cancellaras danske holdkammerat Martin Mortensen fik også en fremragende start på løbet. Han var i aktion tidligt på prologen, og han var med tiden 3.56 minutter den første, der kom under fire minutter. 
Det betød, at han lå nr. 1 i den første tredjedel af konkurrencen, og han sluttede som Leopard Treks næstbedste på en ottendeplads. 
Holdets formodet bedste bud i det samlede klassement Fränk Schleck, der vandt løbet i 2009, blev nr. 28 slået med 19 sekunder og umiddelbart efter fulgte et andet af feltets store navne, tyskeren Andeas Klöden (RadioShack i samme tid. Jakob Fuglsang var som nr. 33 ét sekund langsommere end de to.
