Title: Cannes-ledelse_kritiserer_von_Triers_nazi-udtalels
Date: 2011-05-18
Article Type: Kultur
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Helt usædvanligt har ledelsen i filmfestivalen i Cannes sendt en officiel pressemeddelelse ud, hvor den tager afstand fra den danske filminstruktør Lars von Trier.
I forbindelse med et pressemøde om filmen 'Melancholia' sagde Lars von Trier, at han på sin vis godt kunne forstå Hitler
Det har altså fået festivalledelsen på banen.
»Festivalen i Cannes var stødt over de udtalelser, som Lars von Trier kom med på sin pressekonference i morges i Cannes. Derfor har Festivalen bedt ham om at forklare sine udtalelser«, hedder det i pressemeddelelsen.
Trier blev provokeret
Ifølge Lars von Trier blev han provokeret til at udtalelse sig om Hitler og jøder, som han gjorde.
Blandt andet sagde Lars von Trier, at han i mange år gerne havde villet være jøde, men at han senere fandt ud af, at det var han ikke, og at han, selv hvis han havde været det, ville have været en andenrangsjøde.
»Det er noget med, de har en masse hierarkier. Men så fandt jeg ud af, at jeg var nazi i stedet for. Og jeg må sige med Hitler, at jeg forstår godt manden - altså, jeg kan godt se, at han var bad guy... Men... Albert Speer (nazi-arkitekt, red.) havde også nogle gode pointer...«, lød det fra Lars von Trier.
Men ifølge festivalledelsen har han nu undskyldt sine udtalelser.
»Hvis jeg har såret nogle i morges med mine ord på pressekonferencen, så undskylder jeg virkelig«, siger Lars von Trier i en pressemeddelelse.
»Jeg er ikke antisemitisk eller har nogen racefordomme på nogen måde, ej heller er jeg en nazist«.
Tager imod undskyldning
Filmfestivalen i Cannes har godtaget den danske instruktørs undskyldning.
»Det er afgørende for Festivalen, at den aldrig bliver et forum for sådanne udtalelser«, hedder det i pressemeddelelsen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Trier om 'Melancholia': »Der er lidt for meget McDonald's over den«
Lars von Trier er ikke Lars von Trier
Lone Scherfig forsvarer Triers naziudtalelse
