Title: Carlsbergs_midlertidige_lejere_nyder_godt_af_finan
Date: 2010-10-15
Article Type: Kultur
Author: Jacob Bro

Her stinker af øl. Ikke som den gærede duft af humle og malt, der steg op fra bryghusene på Valby Bakke hver morgen indtil august forrige år. Men som spildte sjatter, der flyder ned over ståltrapperne til den pensionerede tappehal, Tap 1. 
 Nærstuderer man de plørede render mellem Ny Carlsberg Vejs gamle brosten udenfor, finder man også både en knækket stilethæl og et par brækklatter.
LÆS OGSÅ
Boble Plads åbner på Carlsberg-området
Indenfor er den franske superstjerne-dj David Guetta nemlig gået på scenen, mens de sidste pattestive prinsesser stavrer ud af taxaflåden på gaden. Kostumerne signalerer mere lun Ibiza-aften end kølig oktobernat, mens de vakler ind i hallen, hvor omkring 6.000 fans bader i et overdådigt lyshav. Hopper i takt til dunket fra tidens mest efterspurgte house-hitmager. 
 For det er også deres by. 
Et sted for de kreative 
 Ligesom det er de polske flaskesamlerdamers. Belæsset med klirrende nettoposer arbejder de intenst i mørket til venstre for indgangen, hvor flammegrillen netop er tændt til ære for de ristede pølser til hjemvejen. Det er også de godt tusind ansatte fra Københavns Lufthavns by.
De holder deres årlige personalefest inde i nabohallen Tap 2 og ankom tidligere på aftenen. Mens københavnere med kulturradikale briller og smag for moderne kropskunst summede i Dansehallernes premierekø uden for den gamle Tap E, der også huser en café, flere arkitekter, et forlag, dansekompagnier og koreografer samt et eksperimenterende gymnasium og et Pilates-studie.  Det er også deres by. Og det er Ny Taps lejeres by – de cirka 20 kreative virksomheder, fra kunstkollektiver til et kafferisteri, der befolker afkrogene i denne industrikolos på tredivetusind nedslidte betonkvadratmeter. 
Og efter en begivenhedsrig fredag aften på Carlsberg, føler jeg mig egentlig også hjemme her. 
Vores by 
 Det er altså vores by – indtil videre. 
 For mange husker nok arkitekternes visioner, der blev afsløret i 2007 – den prisvindende ’masterplan’, der skulle forvandle den døende Carlsberggrund til den levende Carlsberg By. Med bæredygtige huse og udendørs svømmehal.
