Title: Casper_C._tygger_pa_kunstners_fedt-frikadelle
Date: 2010-10-08
Article Type: Medier
Author: Steffen Boesen

Journalist
»Hvis jeg skulle spise et andet menneske, så ville det højst sandsynligt blive Marco«.
Sådan lød det tilstræbt kækt fra Casper Christensen efter et grænseoverskridende møde i dag med Marco Evaristti.
Den 47-årige chilenskfødte kunstner, der er kendt fra adskillige kontroversielle kunstprojekter, havde nemlig tilberedt et helt særligt måltid for talkshowværten til tv-udsendelsen Aloha, der sendes lørdag.
»Jeg har fået lavet en fedtsugning her og her«, sagde kunstneren og pegede på begge sider af sin mave.
Fedtet fra sugningen havde Evaristti brugt til at lave kødboller. Fedtet var blevet blandet med oksekød og forskellige krydderier, lavet til kødboller og kommet på dåse.
»Start med lidt sovs«
Og i dag kokkerede Marco Evaristti så retten til Casper Christensen.
Se video
»Jeg ved sgu ikke, om jeg spiser det«, lød det fra komikeren, mens han ventede på, at kunstneren tilberedte det særprægede måltid.
Efter en halv time var retten klar, og Casper Christensen satte sig til bords med Evaristti, der havde sørget for en flaske rødvin til lejligheden.
»Start med lidt sovs«, kom det opmuntrende fra kokken, og Casper Christensen adlød.
LÆS ARTIKEL
Provokunstner laver værk af myrdede jøders tænder
»Jeg kan ikke«
Derefter tog Casper Christensen et stykke af menneskefrikadellen i munden. Efter en kort gumlen blev det hele dog spyttet ud igen.
»Jeg er ked af det, Marco. Jeg kan ikke«, lød det fra Aloha-værten.
LÆS MERE
Casper Christensen havde frygtet, at han skulle kaste op, men han formåede at holde væmmelsen tilbage.
»Jeg havde håbet på, at jeg kunne spise det, men modet svigtede lidt. Men jeg havde det da inde i munden«, lød det fra Casper Christensen efter seancen.
»Det smagte af chili«, sagde han, stadig lidt rystet efter at have været blot en synkebevægelse fra at blive kannibal.
ritzau
fortsæt med at læse
Top 10: Stjerner der trækker sig på toppen
Blenderkunstner og popsanger skal bedømme film
Ondskab er blevet mainstream
