Title: Cavendish_jagter_Merckx'_Tour_de_France-rekord
Date: 2010-10-26
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Ambitioner, selvtillid og succes går fint i spand hos den britiske spurtkanon Mark Cavendish, (HTC-Columbia), så derfor må det betragtes med stor seriøsitet, når en af de vel nok mest berømte idrætsudøvere fra Isle of Man, nu proklamerer, at han har kig på en af cykelsportens sejlivede rekorder. 
 Cavendish optrådte blandt æresgæsterne ved den årlige skotske Braveheart Cycling Fund Dinner, der har til formål at skaffe midler til udviklingen af unge skotske cykeltalenter, og ved den lejlighed afslørede han, at hans overordnede mål for de kommende sæsoner er at indskrive sig i Tour de France-annalerne som rytteren med de fleste etapegevinster.
Målet er ikke urealistisk
»Jeg vil forsøge at overgå Eddy Merckx«, bekendtgjorde Cavendish ved den skotske gallafest 
 Endnu har den 25-årige Cavendish et anseligt stykke vej op til den aktuelle nr. 1, den 40 år ældre belgiske legende Eddy Merckx, men fortsætter den unge brite i det tempo, han har indledt jagten på Tour-triumfer med, er det langt fra urealistisk, at det lykkes ham at overtrumfe Merckx.
34 sejre i syv Tour-starter
Belgieren var 24 år, da han i 1969 tog hul på den sejrsrække, der i løbet af syv Tour-deltagelser frem til og med 1977 bragte ham op på i alt 34 etapeførstepladser. 
 Mark Cavendish hentede sin første Tour-succes ét år tidligere end Merckx og har indtil videre været først over stregen 15 gange fordelt med fire på debutsæsonen 2008, seks sidste år og fem i år. Men skal drømmen om at detronisere Merckx gå i opfyldelse, kræver det, at sejrskvoten videreføres i samme opskruede hastighed de kommende sæsoner.
Dominerede også enkeltstarterne
Endnu kan Cavendish ikke matche belgierens gevinster i en enkelt Tour-udgave. Både i 1970 og 1974 vandt Eddy Merckx otte etaper, og det antal har kun landsmanden Freddy Maertens i 1976 og franskmanden Charles Pelissier i 1930 været oppe på. 
 Merckx noteredes desuden for seks førstepladser i 1969 og 1972, fire i 1971 og to i 1975, mens det ikke blev til nogen i afskeds Touren 1977, da han sluttede på en samlet sjetteplads. 
 I modsætning til Cavendish formåede belgieren i allerhøjeste grad også at dominere enkeltstarterne, hvor han hentede cirka halvdelen af sejrene.
