Title: Cavendish_snydt_pa_stregen_af_tysker
Date: 2011-07-12
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

carmaux
I en knivskarp spurtduel mellem to af de seneste sæsoners mest vindende ryttere, tyskeren André Greipel (Omega Pharma-Lotto) og briten Mark Cavendish (HTC-Highroad), lykkedes det førstnævnte at få ram på sin tidligere holdkammerat, da han i finalen på de 158 km fra Aurillac til Carmaux pressede cyklen over stregen knap et hjul foran rivalen. 
Forholdet mellem de to var særdeles anspændt, da de kørte sammen på HTC-Columbia, og det skyldtes ikke mindst voldsomme og uoverlagte verbale udfald fra Cavendishs side i britiske medier.
MINUT FOR MINUT:
10. etape i tekst
Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard) krydsede stregen som nr. 31, og den eneste af holdkammeraterne, der sad hos ham til vejs ende, var Chris Anker Sørensen.
Uheldige helte kom igennem
Søndagens uheldige helte, hollænderen Johnny Hoogerland (Vacansoleil) og spanieren Juan Antonio Flecha (Sky) kæmpede sig igennem strabadserne trods eftervirkningerne fra det voldsomme møde med den overhalende bil. 
De satte begge over fem minutter til, mens den sidste gruppe kom i mål med et minus på syv minutter, og Hoogerland kunne således atter lade sig hylde i den prikkede bjergtrøje.
Sprinterholdene i aktion
At sprinterholdene troede på, at der kunne være en chance i finalen for deres skrappe afsluttere, sås af, at både Lampre (Alessandro Petacchi), HTC-Highroad (Mark Cavendish og Matthew Goss) og Katusha (Denis Galimzyanov) allerede tidligt hjalp Thomas Voecklers Europcar til at holde farten oppe i feltet, så de seks udbrydere, der var sluppet fri efter godt 10 km aldrig fik et faretruende store forspring. 
Offensiven skabtes af italieneren Marco Marcato (Vacansoleil), og han fik hurtigt følgeskab af de fem franskmænd Rémy Di Gregorio (Astana), Sébastien Minard (Ag2r), Arthur Vichot (FDJ), Julien El Fares (Cofidis) og Anthony Delaplace (Saur Sajasun).
Hentet ved den sidste bjergspurt
Forspringet nåede kun lige op omkring fire minutter, da der blev reageret bagude, og sekstettens forehavende sluttede omkring 16 km fra mål kort før den sidste af dagens fire bjergspurter. 
Umiddelbart efter tog årets mest vindende rytter, belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto til et nyt fremstød, og han fik selskab af landsmanden Dries Devenyns (Quick Step), Thomas Voeckler, tyskeren Tony Martin (HTC-Highroad) og franskmanden Tony Gallopin). 
Samarbejdet fungerede langt fra optimalt, og med syv kilometer tog Gilbert chancen alene, uden at han dog fik noget ud af det personligt, men han gav André Greipel mulighed for at spare mere på kræfterne i finalen, end Cavendish kunne tillade sig det.
