Title: Chef_for_løbsk_atomkraftværk_indlagt_pa_hospitalet
Date: 2011-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Den øverste chef for selskabet bag det katastroferamte atomkraftværk Fukushima i Japan, Masataka Shimizu, er blevet indlagt på hospitalet svimmel og med for højt blodtryk.
Det skriver nyhedsbureauet Associated Press.
66-årige Masataka Shimizu er topchef i Tokyo Electric Power Co. (Tepco), der blandt andet driver det katastroferamte Fukushima-værket, hvor arbejdere siden et kraftigt jordskælv og efterfølgende tsunami 11. marts har kæmpet for at forhindre udslip af radioaktivt materiale.
I stedet har hans højre hånd, Sakae Muto, været selskabets frontfigur ved de løbende pressemøder, hvor selskabets håndtering af såvel sikkerheden på værket som den eskalerende krise er blevet kritiseret.
Når journalisterne har spurgt, hvad Masataka Shimizu lavede, har de blot fået forklaringen, at han »hvilede« sig i selskabets hovedkvarter i Tokyo, skriver Associated Press. Det viser sig altså, at han har brug for mere end bare at hvile sig.
Atomkrisen i Japan er den værste siden ulykken på Tjernobyl-værket i 1986. Flere end 70.000 mennesker er blevet evakueret fra en 20 kilometer zone omkring atomkraftværket, der ligger ud til kysten i det nordøstlige Japan.
Andre 130.000, der bor yderligere 10 kilometer fra værket, er blevet bedt om at holde sig indendøre eller forlade området.
Frygter nedsmeltning
Evakueringerne skyldes blandt andet, at der flere gange er konstateret radioaktive udslip, fordi reaktorernes kølesystemer har været ødelagte.
De seneste målinger viser blandt andet en dramatisk stigning af den radioaktive isotop Iod-131 i havet ud for Fukushima, hvor niveauet nu er 3.355 gange højere end den tilladte grænseværdi.
I går blev der ligeledes fundet Plutonium flere steder på værkets område, men Tepco har haft travlt med at understrege, at mængderne ikke er af en størrelse, der truer befolkningens sundhed.
LÆS OGSÅ
Læk af plutonium trækker aktierne ned
Den atomare sikkerhedsorganisation i Japan mener dog, at det kan være et tegn på, at værkets ene Plutonium-reaktor er nedsmeltet.
Niels Holst
