Title: Chefanklager_skød_med_skarpt_og_kom_selv_i_dopingk
Date: 2010-10-06
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I de seneste år har den italienske advokat Ettore Torri som chefanklager for den italienske olympiske komité, Coni, i dopingsager fremstået som en kompromisløs antidopingforkæmper i Støvlelandet. 
Derfor har det også vakt opsigt, at han i et interview med Associated Press er blevet citeret for at sige, at det måske var fornuftigere helt at frigive doping. 
Udtalelsen er fremkommet i en større sammenhæng, hvor Torri slår fast, at han er overbevist om, at samtlige cykelryttere er dopede.
Umuligt at komme doping til livs
»Alle de cykelryttere, jeg har afhørt, påstår, at alle andre også doper sig«, siger den 78-årige Torri. 
»Jo længere, jeg beskæftiger mig med disse sager, jo mere undrer det mig, hvor omfattende doping er. Jeg tror, det er umuligt at komme det til livs, fordi det hele tiden udvikler sig. Der dukker nye stoffer op, som ikke kan afsløres ved analyserne«. 
Det var i denne forbindelse, at Torri sagde, at det kunne være en løsning at legalisere doping, hvis der samtidig blev taget højde for, at det ikke skadede atleternes helbred.
Vild opstandelse hos Coni
Den påstand har imidlertid fremkaldt vild opstandelse i Conis øverste ledelse, og Torri har i dag været til samtale med præsidenten for Coni, Giovanni Petrucci. 
Her har Torri ifølge en erklæring fra Coni fortalt, at han delvis er blevet misforstået i interviewet. Der er ikke tale om, at han ønsker at gøre doping straffrit, men han har udelukkende givet udtryk for, at kampen indimellem kan synes håbløs for en person, der så længe har arbejdet på at komme problemet til livs. 
Coni finder i sin pressemeddelelse anledning til at understrege, at Torri overfor komitéen har tilkendegivet, at han agter at fortsætte sin indsats med fuld styrke.
Contador skal levere beviser
I samtalen med AP kommer Torri også ind på Contador-affæren. 
»Contador kan godt skyde skylden for den positive prøve på, at han har spist kød med rester af clenbuterol, men han skal også kunne bevise det«, fastslår Torri, der ligeledes kommenterer det nylige fund af 50 piller hos den dopingdømte bjergkonge Riccardo Riccò.
Dopingbelastet familie i ny gigantskandale
»Hvis medikamenterne viser sig at være forbudte, står Riccò til livsvarig karantæne«, fastslår Torri. 
»Derefter må vi se, hvilke forklaringer han så fremkommer med. Der dukker måske en bedstemor op. Der er altid en bedstemor, en bøf eller noget andet som undskyldning«.
LÆS OGSÅ
Bjergkongens svoger går fra fængsel til husarrest
