Title: Chip_giver_dig_din_bagage_tilbage
Date: 2011-01-31
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Allan Graubæk

Journalist
allan graubæk
Hvert år er der mindst 25 millioner stykker bagage, der ikke bliver genforenet med deres ejer efter endt flyrejse. Aalborg Lufthavn bidrager dog formentlig ikke meget til denne statistik, for her bruger man en særlig chip med et indbygget radiosignal til at styre bagagens vej gennem lufthavnen og ud til flyet. Første forsøg blev indledt for halvandet år siden, og lufthavnsdirektør Søren Svendsen har ikke svært ved at opsummere, hvordan det er gået: »Forrygende«. 
 Derfor er forsøget ophøjet til permanent status, hvilket faldt sammen med en ombygning af lufthavnens bagageområde. Inden chippen blev indført i Aalborg Lufthavn, foregik der en manuel sortering af bagage, der skulle ud til flyene. De folk, der stod for at laste flyene, skulle kigge på kufferternes bagagesedler og sørge for, at de kom det rigtige sted hen. 
»I det gamle system er der nogle stregkoder, der skal vende på en bestemt måde for at blive aflæst korrekt. Nu kører der en chip gennem en port, som aflæser den. Kufferten kan vende på alle mulige måder, og i virkeligheden kan chippen være inde i kufferten. Det er den virkelige fremtidsmusik – at man slipper for de papirstrimler, der i dag rummer stregkoderne, og som kan blive rykket af. Det er skyld i mange bagageforsinkelser«, siger Søren Svendsen, direktør for Aalborg Lufthavn.
Og hvis chippen, der i virkeligheden er en lille metalstrimmel, sidder på en måde, så den forstyrrer den normale stregkode, kan det give problemer med bagagesorteringen i de lufthavne, der ikke arbejder med chip endnu. Lufthavnen i Kastrup er dog opmærksom på den nye teknik: 
»Det er efter vores mening stadig en teknologi i sin vorden, og vi ser for eksempel gerne en standardisering fra Iata (international luftfartsorganisation, red.) for den fysiske udformning af bagagetaggen, før vi går videre«, siger lufthavnens pressechef, Søren Hedegaard Nielsen. 
 Et forsøg bliver dog indledt til sommer i Kastrup - nemlig på et af de bagagebånd, hvor bagage til og fra krydstogtsskibe håndteres, oplyser pressechefen.
