Title: Christianiaadvokat_Vi_er_alle_sammen_vindere
Date: 2011-06-21
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
»Jeg er glad for og dybt taknemmelig over, at Christiania turde tage det skridt - som er et kæmpeskridt for dem«.
Sådan kommenterer advokat Knud Foldschack den aftale om at købe og leje det gamle kaserneområde, fristadens beboere nu har sagt ja til.
Aftalen kommer efter mange års forhandlinger med Slots- og Ejendomsstyrelsen om en normalisering af området. Den betyder, at beboerne går sammen om en boligforening, der overtager Christiania.
»Efter at have siddet over for hinanden ved forhandlingsbordet i over otte år skal vi nu over og sidde på samme side af bordet. Vi overlader alt det dårlige til fortiden og bærer alt det gode med over«, forklarer han.
Usikkerheden forsvinder
Knud Foldschack tilføjer, at de mange års usikkerhed har tæret på kræfterne for fristadens indbyggere.
Med aftalen kan beboerne nu begynde at fokusere på, hvordan Christiania skal udvikle sig i en situation, hvor de lader den styre af en fælles boligforening.
»Man må håbe, at alle de gode, spændende og dejlige ting ved Christiania kommer med over i det nye Christiania. Aftalen sikrer, at dem, der bor på Christiania, går ind for Christianias værdier«, siger fristadens advokat.
»Det blev ikke et Christiania med boliggevinster og prisstigninger«, finder han.
LÆS MERE
Aftalen betyder, at der nu skal udformes lejekontrakter og lignende for fristadens beboere, og at der på længere sigt skal vedtages en kommunal lokalplan for Christiania. Advokaten advarer mod alt for meget regelrytteri, når aftalen nu skal udmøntes i praksis.
Advarer mod regelrytteri
I stedet bør myndighederne efter hans mening lægge vægt på muligheden for at bevare Christiania som en form for eksperimentarium, hvor der er plads til uregerlighed.
»Nu har vi overtaget huset og skal i gang med at male det. Så må man håbe, at det bliver lovligt at bruge nogle spændende farver.«
LÆS OGSÅ
Her er christianitternes krav til staten
En anstødssten i Christianias forhold til omverdenen er kriminaliteten i og omkring Christiania.
Dén er, mener Knud Foldschack, ikke et problem, fristadens beboere skal hænge på.
»Det er ikke Christiania som fællesskab, der skal forholde sig til kriminaliteten«, siger han og tilføjer, at det er en opgave for hele samfundet og politiet at få hånd om problemet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Bjørn Nørgaard træder ind i ny Christiania-bestyrelse
Djævlens Advokat: Hvorfor skal vi flippe ud over nogle langhårede hippier?
Politiet gennemfører syv timers razzia på Christiania
