Title: Christianias_advokat_vil_lade_politikerne_tage_ans
Date: 2011-02-18
Article Type: Danmark
Author: Farzam Abolhosseini

Mette Lützhøft
Højesterets stadfæstelse af dommen over Christiania får advokat Knud Foldschack til at ønske politisk handling.
Han ser dog ikke den endelige dom som et nederlag, selvom christianitterne har tabt sagen i Højesteret.
»Det er altid en sejr, når man har noget, som man kan gå til forhandlingsbordet med«, siger han.
Hans råd er, at man selvfølgelig skal lytte til Højesterets indvendinger om, at der ikke er noget til hinder i afgørelsen for, at man fortsat kan finde kan finde en forhandlingsløsning.
»Nu må politikerne tage ansvaret for, at de i 32 år har sagt, at christianitterne må blive på Christiania«, siger han.
»Jeg håber, at en forhandlingsløsning vil kunne betyde, at vi ikke behøver at gå til Menneskerettighedsdomstolen«, siger han.
Advokaten vil dog ikke afvise, at det kunne blive en mulighed.
»Det skal jeg lige snakke med mine klienter om«.
Kampen om Christiania
Christiania er et område i bydelen Christianshavn i København med et areal på ca. 34 hektar og ca. 1.000 beboere.
Området, som blev besat af slumstormere i 1971, er kendt for at være styret som en slags kollektiv, men har intet officielt anerkendt selvstyre.
I 1989 blev Christiania-loven til, som muliggjorde, at planlægningen af området kunne sorteres under Forsvarsministeriet i stedet for kommunen.
Loven blev ændret i 2004 for at muliggøre omdannelse af den historiske vold til et rekreativt område og for at udvikle resten af Christiania til et blandet bolig- og erhvervsområde.
LÆS OGSÅ
Endelige dom over Christiania falder i dag
I 2009 fastslog Østre Landsret, at christianitternes brug af området ikke var uopsigelig, sådan som beboerne ellers har opfattet det ifølge deres fremstilling af sagen.
Det er christianitternes advokat, Knud Foldschack, der har anbefalet at anke sagen til Højesteret, på trods af at finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) forinden havde advaret om, at alle forhandlinger om områdets fremtid ville blive indstillet, hvis beboerne ankede sagen.
Forhandlere fandt et kompromis, som dog blev forkastet af fristadens beboere. I stedet blev retssagen ved landsretten indledt.
Højesteret har i dag stadfæstet Østre Landsrets dom.
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Endelige dom over Christiania falder i dag
Christiania taber slaget om staden
Åbent brev til Danmark fra Sverige
