Title: Chris_Anker_klar_til_sidste_store_slag_i_bjergene
Date: 2011-06-12
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter to skrappe dage i bjergene er Chris Anker Sørensen avanceret fra 29. til 12. pladsen i den samlede stilling i Critérium du Dauphiné, og når den 117,5 km lange sidste etape i det krævende franske arrangement afvikles i dag, har Saxo Bank-SunGards 26-årige dansker realistiske muligheder for at rykke yderligere nogle pladser frem. 
For selv om arrangørerne udpegede gårsdagens styrkeprøve som kongeetapen, byder den forestående udfordring fra Pontcharra til La Tuissuire på en sværhedsgrad af næsten samme kaliber, og den synes i høj grad at appellere til Chris Anker Sørensens kvaliteter.
Etapen vækker herlige minder
Den danske klatrespecialist har da også herlige minder fra finalestigningen op til La Toussuire, for det var her, han i 2008 oplevede sit internationale gennembrud, da han på 6. etape i Dauphiné kom alene til mål lidt over et minut foran sine to nærmeste forfølgere franskmanden Pierrick Fedrigo og amerikaneren Levi Leipheimer. 
Etapen havde dengang en væsentlig anderledes karakter og var eksempelvis over 100 km længere, men selve den 14,8 km lange, afsluttende færd op med målet i La Toussuire 1.703 meter over havets overflade, er den samme.
Løbets mest krævende stigning
Inden det går løs på det bjerg, har ryttere været udsat for den mest krævende stigning overhovedet i løbet. Den indledes med turen op til Col du Glandon, men herfra fortsættes i yderligere to km op til toppen af Col de la Croix de Fer i 1.924 meters højde. Det går opad i 22 km med en gennemsnitlig procent på 7, så der er udsigt til en markant udskilning allerede på det tidspunkt. 
Fra bjergspurten er der endnu knap 40 km til mål, men de udgøres af en susende nedkørsel, der går direkte over i den sidste udmarvende tur op mod målet, som kan tænkes at skabe ravage i det samlede klassement.
Wiggins øgede sin føring
Bradley Wiggins (Sky) forsvarede sin samlede førsteplads perfekt i går, eftersom hans to nærmeste rivaler, den australske eksverdensmester Cadel Evans (BMC) og sidste års vinder sloveneren Janez Brajkovic (RadioShack), begge mistede mere tid end englænderen, der var i mål på sjettepladsen 54 sekunder efter den spanske etapevinder Joaquin Rodriguez (Katusha). 
Evans ligger dog stadig nr. 2, men er nu 1.26 minut bagud, mens Brajkovic mistede sin position og dumpede ned på niendepladsen med et minus på 4.22 minutter. 
Den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana), der vandt løbet i 1999, overtog Brajkovic’ podieposition 1.52 minut efter Wiggins.
Spanier jagter mere succes
Joaquin Rodriguez har ikke opgivet håbet om at slutte blandt de tre bedste, men det fordrer en endnu mere overbevisende præstation end i går, da han var i mål 31 sekunder foran hollænderen Robert Gesink (Rabobank) og yderligere otte foran belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto). 
Rodriguez er inden finaleetapen 3.01 minut bagud som nr. 6, og foruden Wiggins, Evans og Vinokourov har han også Van den Broeck og franskmanden Christophe Kern (Europcar) foran sig. De er henholdsvis 2.13 og 2.52 minutter efter Wiggins.
Chris Anker er 34 sekunder fra top 10
Chris Anker Sørensen, der krydsede målstregen på syvendepladsen nøjagtigt et minut efter Rodriguez, har som nr. 12 et minus på 5.01 minutter i klassementet. Der er 34 sekunder op til tiendepladsen, som indehaves af den franske mester Thomas Voeckler (Europcar). 
»Chris Ankers hidtidige indsats lover rigtigt godt i forhold til Tour de France, og efter at have set ham her, er jeg sikker på, at han kan levere et fint stykke arbejde i juli«, siger Saxo Bank-SunGards australske sportsdirektør Bradley McGee. 
»Og jeg er bestemt også spændt på at se ham på dagens etape, som med de to store stigninger jo foregår i Chris Anker-terræn«.
