Title: Christiania_kan_vælge_to_løsninger_for_fremtiden
Date: 2011-04-27
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Christianitterne har fået et tilbud, de ikke kan afslå.
Enten siger de ja til at lade en stor del af boligerne i det gamle kaserneområde overgå til en ny, almen boligforening. Eller også køber de bygningerne til en billig penge.
Det er i korte træk det ultimatum, den såkaldte fristads beboere står over for.
Og det har givet frustrationer blandt beboerne, der har lukket for adgangen til området på ubestemt tid, mens de overvejer, hvordan de skal stille sig til tilbuddene fra Slots- og Ejendomsstyrelsen under Finansministeriet.
LÆS
Christianitterne skal senest på mandag tage stilling til de to tilbud, de har fået.
Svarer de ikke inden for fristen, så vil staten tilbyde beboerne i de enkelte byer leje- eller købsaftaler uden om fristadsfællesskabet, skriver styrelsen i et brev til områdets indbyggere.
Vælger de at købe bygningerne, så skal de oprette en administrationsorganisation, der kan modstå indflydelse fra kriminelle grupperinger, understreges det.
Samtidig skal der enten være en gennemskuelig og åben tildeling af knap en tredjedel af de ledige boliger eller en social anvisningsret, så Københavns Kommune kan sende beboere ind i hver tredje ledige bolig.
Hovedparten skal kunne udlejes efter særlige kriterier, der tager hensyn til Christianiaområdets særlige karakter.
Huslejen for en lejlighed i det attraktive område vil være med et særlig huslejetilskud ende på cirka 6.600 kroner for en 100 kvadratmeter stor, istandsat bolig, fremgår det.
TEMA
Statsboligerne på volden vil kunne erhverves for en månedlig husleje på cirka 3.750 kroner for 100 kvadratmeter før istandsættelse. Der skal være åbne ventelister til dem.
Priserne for selvbyggerhusene skal vurderes ud fra markedsmæssige betragtninger.
Staten lægger også op til, at der åbnes for nybyggeri på Christiania, men er indstillet på at give beboerne forkøbsret på byggefelterne de første fem år efter en normalisering.
LÆS ARTIKEL
Går christianitterne ikke med til at oprette en almen boligforening og leje boligerne, så går tilbuddet om at købe sin bolig videre til de enkelte beboere. De får i så fald lov at købe boligerne til en pris på 3.500 kroner pr. kvadratmeter - en pris, der er på omkring en tiendedel af priserne for boliger i nabolaget på Christianshavn.
LÆS
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Christianitterne bør sige ja til at overtage fristaden
