Title: Chris_Anker_kæmpede_flot_pa_svær_etape
Date: 2011-03-10
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Elleve år efter han tronede på podiet ved Middelhavet som samlet vinder af Paris-Nice, tog Andreas Klöden (RadioShack) i dag et stort skridt frem mod en gentagelse af denne jubeloplevelse, da han scorede dobbelttriumf på den hidtil sværeste etape i den aktuelle udgave af det franske etapeløb. 
Den 35-årige tysker sejrede nemlig efter de 193 km fraSaint Symphorien sur Coise til Vernoux en Vivarais med en minimal margin foran den spanske olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel), da otte ryttere nåede samlet til mål, hvilket også bragte Klöden op som nr. 1 sammenlagt.
Fører med fire sekunder
De otte lægger nu også beslag på topplaceringerne i klassementet, hvor Klöden har et forspring på fire sekunder til Sanchez, mens italieneren Matteo Carrara (Vacansoleil) og Klödens landsmand Tony Martin (HTC-Highroad) følger henholdsvis yderligere to og fire sekunder efter som nr. 3 og 4. 
I samme tid som Martin ligger også de fire andre fra det afgørende fremstød, kroaten Robert Kiserlovski (Astana), Klödens slovenske holdkammerat Janez Brajkovic, der havde kørt spurten perfekt for tyskeren, spanieren Xavier Tondo (Movistar) og esteren Rein Taaramäe (Cofidis).
Fränk Schleck og Chris Anker i mål sammen
Chris Anker Sørensen, som inden starten på Paris-Nice, ikke havde planer om at køre efter klassementet, fordi han havde været igennem en kortere sygdomsperiode, klarede den krævende udfordring fint. 
Den 26-årige dansker krydsede målstregen som nr. 11 og dermed Saxo Bank-Sungards bedste i den forfølgergruppe på 14 ryttere, som nåede til mål 19 sekunder efter de forreste. 
Chris Anker var i selskab med blandt andre sin tidligere luxembourgske holdkammerat Fränk Schleck (Leopard-Trek), og de har nu ligesom 12 andre et minus på 29 sekunder til Andreas Klöden.
Chris Anker undlod at forcere
Derimod måtte Saxo Bank-SunGards australske håb Richie Porte indkassere et nederlag på 1.36 minut, hvilket knuser drømmen om en slutplacering mellem de bedste, selv om Porte skulle kunne lave et topresultat på morgendagens 27 km enkeltstart. 
»Både Richie og jeg sad fint med, indtil de begyndte at rykke foran«, fortæller Chris Anker Sørensen. 
»Jeg valgte at blive i forfølgergruppen og holde et fast højt tempo sammen med Richie, som desværre gik ned på det sidste stykke. Jeg er ret godt tilfreds med resultatet og kunne ikke have kørt stærkere, så i morgen skal jeg bare brænde mig selv helt ud på enkeltstarten«.
Skrap stigning sørgede for udskilning
Det var som forudset den otte kilometer lange stigning op til toppen af Col de la Mûre, hvorfra der var ni kilometer til mål, som skabte den definitive udskilning. 
Kiserlovski og Carrara lagde for, de fik følgeskab af Taaramäe og Tondo, mens Klöden, Brajkovic, Sanchez og Martin nåede op lige før toppen. 
Derefter holdt de sammen resten af vejen, og forfølgerne evnede trods ihærdige forsøg ikke at mindske afstanden væsentligt.
Tak til holdkammeraten
»Jeg havde aldrig drømt om, at jeg ville kunne slå Sanchez i en spurt, og at det lykkedes, kan jeg først og fremmest takke Brajkovic for«, sagde Klöden efter triumfen – den første siden april 2009, da han vandt enkeltstarten i Giro del Trentino. 
I det hele taget har den tyske veterans karriere været præget af flere gevinster netop i tempokørsler, og det åbner realistiske muligheder for, at han kan bevare førertrøjen løbet ud, selv om Tony Martin forekommer som en særdeles farlig rival på enkeltstarten i morgen.
Nr. 2 i Tour de France
»Jeg vil da forsøge at forsvare min position på de tre svære etaper, vi har tilbage, og nu håber jeg bare, at jeg i morgen har ligeså gode ben, som tilfældet var i dag« konstaterer Andreas Klöden. 
Foruden Paris-Nice i 2000 og Baskerlandet Rundt samme år, har tyskeren også bl.a. vundet Tirreno-Adriatico i 2007 og Romandiet Rundt året efter, ligesom han i 2004 blev nr. 2 i Tour de France efter Lance Armstrong. 
I 2006 opnåede Klöden samme placering, efter at vinderen Floyd Landis blev diskvalificeret for doping.
