Title: Christian_Eriksen_I_fodbold_er_et_fund_særligt_fo
Date: 2010-12-29
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Hvis Christian Eriksen er i tvivl om, hvad det der Årets Fund er for noget, behøver han bare at spørge nogle af sine landsholdsmedspillere fra sommerens VM-slutrunde og efterårets EM-kvalifikationskampe. 
Men det vil være voldsomt forpligtende at spørge Christian Poulsen, Daniel Agger og Nicklas Bendtner, for de tre landsholdsspillere strøg nemlig helt til tops, da de havde fået deres gennembrud i henholdsvis 2001, 2005 og 2006. Så var Simon Kjær mere ’menneskelig’, da han var nomineret sidste år og blev nummer to efter svømmeren Rikke Møller Pedersen. 
Nu er det så op til Christian Eriksen at forsvare fodboldspillernes forpligtende fundtraditioner, og den 18-årige fynbo kan i hvert fald se tilbage på et år, hvor begrebet ’gennembrud’ aldrig har været mere dækkende.
Eksplosiv udvikling
For et år siden tog Christian Eriksen som en forholdsvis anonym del af Ajax Amsterdams ungdomsafdeling hjem på en kort juleferie, men derefter er han gået fra det ene højdepunkt til det andet i et fuldstændig eventyrligt fodboldår.
Under en træningslejr i Portugal i januar gjorde Christian Eriksen det så godt, da han blev skiftet ind i to kampe for førsteholdet, at han blev indlemmet i truppen til årets første kamp i Æresdivisionen.
Markante dage
17. januar fik Christian Eriksen i en alder af 17 år så sin debut og var endda i startopstillingen, da Ajax spillede 1-1 på udebane mod NAC Breda. 
26. februar blev han udtaget til årets første landskamp mod Østrig, og 3. marts fik Christian Eriksen den sidste halve time på banen og blev dermed i en alder af 18 år og 17 dage alle tiders fjerdeyngste debutant på det danske landshold efter Harald Nielsen, Michael Laudrup og Ove Andersen – og den yngste nogen sinde, der er blevet indskiftet i en landskamp. 
25. marts scorede Christian Eriksen sit første mål for Ajax i en 6-0-sejr over Go Ahead Eagles i pokalturneringen. 
I april forlængede Christian Eriksen kontrakten med den hollandske storklub, der hentede ham i OB’s ungdomsafdeling i 2008, og 10. maj kom Christian Eriksen et stort skridt tættere at blive alle tiders yngste danske VM-spiller, da han fik plads i den 30-mands trup, der tre uger senere skulle skæres ned til de 23 VM-spillere.
