Title: Citys_problembarn_dummer_sig_med_sløj_showbold
Date: 2011-07-25
Article Type: Premier League
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Manchester Citys italienske landsholdsangriber Mario Balotelli fortsætter med at skabe overskrifter af alle de forkerte årsager.
Hans første sæson med den ambitiøse engelske klub var præget af røde kort og talrige pinlige episoder uden for banen.
Og søndag fik Mario Balotelli blot en halv time på banen i kampen mod LA Galaxy.
Sjusket forsøg på trick-skud
Så blev han flået fra banen af den ophidsede træner Roberto Mancini.
Anledningen til den hastige beslutning var et sjusket forsøg på et trick-skud af den utilpassede angriber.
Et trick-skud, som man måske nok kan foretage fem minutter før tid foran med 5-0 i en træningskamp på bane syv, men ikke i en seriøs testkamp, der skal give træneren en idé om, hvem der skal på holdet om fjorten dage, når Premier League indledes.
»Jeg mener, at vi altid skal være professionelle, altid seriøse. Og for mig at se, var Mario ikke professionel, så jeg skiftede ham ud«, sagde Roberto Mancini ifølge Reuters efter kampen.
Men Mario Balotelli følte, det var på sin plads at prøve at score med hælen efter en pirouette, da han var alene igennem med LA Galaxys målmand.
Utilfreds med udskiftning
Forsøget endte som en trillebold langt forbi stolpen, og Roberto Mancini signalerede med det samme til James Milner, at han skulle på banen i stedet for Balotelli.
Angriberen var aldeles ikke tilfreds med udskiftningen og brokkede sig højlydt til Mancini, før han vredt gik sin vej.
læs også
»At pille ham ud efter blot 30 minutter er straf nok. Men hvis man har en chance for at score, så skal man forsøge helhjertet. For mig er sagen nu afsluttet. Jeg håber, han har lært af det«, siger Roberto Mancini.
Kampen endte for øvrigt 1-1, og Mario Balotelli nåede inden sin udskiftning at score City-målet på straffespark.
»Respektløs« scoring
Situationen minder om den fra tidligere på måneden, hvor landsholdspilleren Theyab Awana fra De Forenede Arabiske Emirater valgte et trick-skud midt i en landskamp mod Libanon.
læs også
Landstræner er rasende efter respektløs scoring med hælen
Awana skød ved stillingen 5-2 et straffespark med hælen, og selv om det resulterede i mål til slutresultatet 6-2, var træneren ikke just begejstret bagefter og skiftede den »respektløse« angriber ud.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Mancini: Balotelli kan blive den nye Messi
Landstræner er rasende efter respektløs scoring med hælen
Hattrick: Utilpasset superstjerne i slagsmål med holdkammerat
