Title: Clinton_vil_mødes_med_Libyens_oprørsledere
Date: 2011-03-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Dam Nielsen

Libyens oprørere har medvind på den diplomatiske bane.
Frankrig har i dag som det første land anerkendt deres fællesråd, Det Nationale Libyske Råd, og nu siger den amerikanske udenrigsminister, Hillary Clinton, at hun vil mødes med repræsentanter fra oppositionen, når hun i den kommende uge rejser til Egypten og Tunesien.
Flere internationale medier skriver, at hun ønsker at drøfte, hvorledes USA kan hjælpe oprørerne i kampen mod Moamar Gaddafi og hans regime.
På forhånd udelukker Hillary Clinton imidlertid, at amerikanerne vil gå enegang i bestræbelserne på at vælte Libyens mangeårige leder.
»Hvis USA handler på egen hånd og går ind i Libyen uden en international godkendelse, vil det afføde uforudsigelige konsekvenser«, siger hun ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Clinton tilføjer, at amerikanerne fortsat er bekymrede over de kemiske våben og »andre ubehagelige ting«, som Moamar Gaddafi formodes at være i besiddelse i.
Nato diskuterer fortsat
Nato har i dag på et møde blandt andet diskuteret muligheden for at oprette en såkaldt fly-fri zone over libysk luftrum, der skal forhindre Moamar Gaddafis kampfly i at lette fra landjorden.
Oprørerne har tidligere efterspurgt et sådant tiltag, da det efter deres mening vil gøre kampene mere ligeværdige.
Indtil videre er Natos medlemmer dog afventende:
»Vi har overvejet en fly-fri zone. Ministrene er blevet enige om, at der er behov for yderligere planlægning«, siger generalsekretær Anders Fogh Rasmussen.
»Gaddafi bliver så længe, han kan«
For lang tids tøven kan dog vise sig at være katastrofalt for Libyens oprørere.
I en rapport til senatet påpeger USA's øverste efterretningschef James Clapper således, at Gaddafi vinder terræn, og hans bedre udrustede styrker vil stå stærkest i en langstrakt konflikt med oprørerne
»Vi mener, at Gaddafi har tænkt sig at blive så længe, han kan«, siger han ifølge ritzau.
LÆS OGSÅ
Fogh: Nato holder tæt øje med Libyen
Clapper oplyser, at Libyens store arsenal af russiske våben, deriblandt 31 jord-til-luft missiler og radarsystemer samt logistiske ressourcer, betyder, at regeringshæren står stærkest på længere sigt.
»Det libyske luftforsvar på jorden, dets radarer og dets missiler er ret effektive. Det er rent faktisk det mest omfattende efter Egyptens«, siger han.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
EU kræver Gaddafis afgang
