Title: Contador_blæser_til_angreb_pa_hjemmebane
Date: 2011-04-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter to dage med eksemplarisk defensiv kørsel, hvor det først og fremmest har handlet om, at få superstjernen Alberto Contador helskindet igennem uden tidstab, blæser Saxo Bank-SunGard nu til angreb i Vuelta a Castilla y León. 
I morgen gælder det nemlig løbets suverænt vanskeligste styrkeprøve med de 157,2 km fra Benavente til Laguna de Peces, hvor deltagerne konfronteres med to skrappe stigninger.
Etapemål i 1.740 meters højde
»Vi vil forsøge at lægge pres på undervejs, og så skulle der være gode chancer for at se Contador i offensiven, når det går opad«, siger det danske mandskabs franske sportsdirektør Philippe Mauduit. 
»Moralen er i top, og vi glæder os meget til den forestående udfordring«. 
Efter en forholdsvis flad første halvdel af etapen, skal klatreegenskaberne findes frem godt midtvejs, når det gælder den cirka 20 km lange færd op mod toppen af Alto de Peñón, som i 1.840 meters højde passeres efter 111,5 km. 
En hidsig nedkørsel følger, og så er det atter tid til at finde bjergkvaliteterne frem, når det stiger de sidste 15 km op til mål 1.740 meter over havets overflade.
Spanier sejrede for anden dag i træk
Her vil den 28-årige spanier Francisco Ventoso (Movistar) givetvis ikke være blandt hovedpersonerne, men han har også allerede høstet anselig succes i løbet. 
Således dokumenterede han i dagens finale efter de 213 km fra Valladolid til Salamance, at han er feltets skrappeste sprinter ved suverænt at gentage sejren fra i går. 
Portugiseren Sergio Ribeiro (Barbot) og englænderen Russel Downing (Sky) var denne gang nærmest til at true Ventoso, og Contadors koncentration om opgaven understregedes af, at han krydsede målstregen som nr. 14 blandt de 91 ryttere, der kom samlet til mål.
Contador op som nr. 9
Som tilfældet er i de fleste spanske etapeløb, opereres der ikke med bonussekunder i Vuelta a Castilla y León, og det betyder, at 34 ryttere stadig er noteret for nøjagtig samme tid med Ventoso som sikker indehaver af førertrøjen efter sine to etapegevinster. 
Alberto Contador, der har vundet løbet tre gange tidligere, rykkede op som nr. 9 og er dermed bedst placeret af aspiranterne til den endelige triumf. 
Nu får det næppe den store betydning, eftersom der i morgen vil ske en kraftig udskilning, og de sidste detaljer vil blive sat på plads på lørdagens 11,2 km lange enkeltstart, inden sprinterne atter får lov at brillere på søndagens slutetape.
Saxo Bank-SunGard holdt udbrud i snor
Etapen prægedes af et udbrud, som strakte sig over næsten 200 km. Fem spaniere, Daniel Sesma (Euskaltel), Javier Ramirez (Andalucia), Victor De la Parte (Caja Rural), Beñat Urain (Orbea) og Ruben Jiménez (Burgos 2016), fandt sammen efter otte kilometer, men der blev aldrig tale om, at de fik ligeså lang snor som en tilsvarende offensiv i går, da forspringet nåede op på 12 minutter. 
I dag registreredes den maksimale afstand til 5.30 minutter, hvorefter Saxo Bank-SunGard satte sig i front og sørgede for at holde kvintetten indenfor rækkevidde. Siden kom Movistar også til assistance, og offensiven neutraliseres endegyldigt med 12 km tilbage.
