Title: Contador_uddeler_storslaet_gave_til_trofast_hjælpe
Date: 2011-05-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For anden gang i årets Giro d’Italia viste Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador, at han ikke alene er løbets altdominerende sportslige hersker, men også et storsindet menneske. 
Den 28-årige indehaver at førertrøjen kunne så let som ingenting have kørt først over stregen på den 209 km lange 19. etape fra Bergamo til Macugnaga, men holdt sig i stedet på en længdes afstand af den 33-årige italiener Paolo Tiralongo (Astana), som dermed noteredes for sin første sejr nogensinde i en karriere, der indledtes i 2000.
Overstrømmende lovprisninger af Contador
Med til den historie hører, at den exceptionelle hjælperytter Tiralongo i sidste års Tour de France ydede Contador uvurderlig assistance, da de var holdkammerater på Astana, og nu kom så tilbagebetalingen for de tjenester. 
Italienske tv-kommentatorer var overstrømmende i deres lovprisninger af Contadors handlemåde, og Tiralongo selv sparede heller ikke på takken. 
»Det var faktisk Alberto, der seks km fra mål opfordrede mig til at stikke af. Vi er meget gode venner, og han beviste med sin kørsel i dag en fantastisk trofasthed. Han er virkelig en stor mester« sagde en glædestrålende Paolo Tiralongo.
Contador greb afgørende ind
Italieneren angreb fra en gruppe på godt 15 ryttere, der havde skilt sig ud i front, på den afsluttende, lange, seje stigning på 28 km op mod målet i 1.360 meters højde. 
Næsten alle de bedste ryttere sammenlagt fulgtes ad, men Tiralongo oparbejdede hurtigt et forspring på omkring 20 sekunder. 
Jagten på den så eftertragtede succes syntes imidlertid at komme i fare, da spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) og franskmanden John Gadret (Ag2r) optog forfølgelsen, men bedst som italienerens forsøg så ud til at lakke mod enden, greb Contador ind.
Trådte an i to omgange
Han trådte i to omgange uimodståelig an, splittede først gruppen og fortsatte derefter alene. Contador stred sig forbi Gadret og Rodriguez, nåede alene op til Tiralongo, da der manglede 700 meter, og med et blik – og muligvis også et par ord – der klart fortalte italieneren, at han blot skulle sætte sig på hjul, sørgede Contador for, at Tiralongo kunne øge tempoet lige den anelse, som rakte til sejren. 
Contador kiggede sig flere gange tilbage over skulderen for at sikre sig, at rivalerne ikke kom for tæt på, og derefter lod han vennen få lejlighed til at kaste sig ud i overstrømmende jubelscener.
Øgede føringer sammenlagt
Spanieren kunne da også være rigeligt tilfreds med dagens udbytte. Andenpladsen indbragte otte bonussekunder, og desuden var italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) som den nærmeste forfølger tre sekunder bagude. 
Nr. 2 i det samlede klassement, Michele Scarponi (Lampre) fulgte yderligere fem sekunder efter, og det indebærer, at Alberto Contador nu fører med 5.18 minutter til Scarponi og 5.52 minutter til Nibali. 
Dagens store taber var venezuelaneren José Rujano (Androni Giocattoli) – manden som Contador tidligere i løbet hjalp til en flot etapesejr – der ikke kunne følge med i front. Det medførte, at han sammenlagt dumpede fra sjette- til tiendepladsen, men ellers indtraf der ikke de store ændringer i klassementet.
Lars Bak i langt udbrud
Atter i dag blev der lagt ud i et meget højt tempo, hvilket gjorde det vanskeligt at etablere et længerevarende udbrud. 
Efter 58 km lykkedes det imidlertid Lars Bak (HTC-Highroad), italieneren Matteo Rabottini (Farnese Vini) og franskmanden Jérôme Pineau (Quick Step) at slippe fri. Oven på lidt indledende uoverensstemmelser, hvor Pineau forsøgte sig alene, fandt de tre sammen igen, og de nåede op på et maksimalt forspring på omkring 12 minutter.
Garzelli angreb for sent
Da trioen nåede til 1. kategori stigningen Mottarone, mindskedes afstanden ganske gevaldigt. Indehaveren af den grønne førertrøje, den italienske veteran Stefano Garzelli (Acqua & Sapone), optog forfølgelsen for at styrke sin føring i bjergkonkurrencen. 
Han havde imidlertid sat sin offensiv for sent ind, for på toppen var Garzelli 15 sekunder efter de tre, men han fik kontakt på nedkørslen, hvilket også lykkedes for schweizeren Johan Tschopp (BMC) og franskmanden Mickaël Cherel (Ag2r). 
De holdt sammen til foden af det sidste bjerg, men det stod meget hurtigt klart, at de ingen chancer havde overfor det forfølgende felt, og de var da også alle distanceret, inden kampen om topplaceringerne tog til. 
I mål havde Lars Bak efter sin friske initiativ sat over et kvarter til.
