Title: Contador_slaet_pa_malstregen
Date: 2011-07-05
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen mûr-de-bretagne

I en forrygende finale på den 172,5 km lange 4. etape fra Lorient til Mûr-de-Bretagne, hvor favoritterne udfordrede hinanden maksimalt triumferede australieren Cadel Evans (BMC) i en knivskarp duel med Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador. 
 Den 28-årige tredobbelte Tour-triumfator troede tilsyneladende, han var først over stregen, og rakte armen i vejret i sejrsgestus. Målfotoet efterlod imidlertid ingen tvivl – den 34-årige australier afviste Contador med en anelse.
Hushovd stadig et sekund foran
Derimod lykkedes det ikke for Evans at erobre den gule førertrøje, for med opbydelsen af alle sine kræfter formåede nordmanden Thor Hushovd (Garmin-Cervélo) at slå følge med australieren og nå i mål på sjettepladsen. 
 Hushovd er dermed stadig ét sekund foran Evans, mens Fränk Schleck, der som den eneste af Leopard-Treks ryttere var blandt de ni, der fik noteret samme tid, avancerede til tredjepladsen fire sekunder efter nordmanden.
Tog otte sekunder fra Andy Schleck
Trods skuffelsen over ikke at have sikret sig den etapegevinst, han fightede så hårdt for, kan Contador glæde sig over, at han klart fik demonstreret, at han stadig er en særdeles fremtrædende kandidat til slutsejren. 
 Han erobrede således otte sekunder fra Andy Schleck (Leopard Trek) og er nu 1.30 minut efter denne, mens der fortsat er 1.42 til Hushovd.
Gilbert måtte nøjes med femtepladsen
Foruden Evans, Contador, Fränk Schleck og Thor Hushovd var også storfavoritten til etapegevinsten, belgieren Philipe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) med blandt de ni helt fremme, men måtte tage til takke med femtepladsen. 
 De fire andre helt i front var den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana), colombianeren Rigoberto Uran (Sky), spanieren Samuel Sanchez (Euskaltel), belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto) og tyskeren Andreas Klöden (RadioShack).
Atter en stereotyp indledende fase
De tre afviklede etaper med samlet start har for de indledende fasers vedkommende formet sig på særdeles stereotyp vis med lange udbrud uden udsigt til succes og et jagtende felt, som aldrig afgørende har mistet kontrollen over begivenhederne. 
 I dag syntes det endnu mere udtalt end tidligere, at lykkeridderne var ude på en håbløs opgave, eftersom forspringet kun nåede lige op i underkanten af fire minutter, før forfølgerne begyndte at stramme snoren.
Udbrud hentet fire km fra mål
