Title: Contadors_Giro-ambitioner_giver_Riis_hovedbrud
Date: 2011-03-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter at have fulgt sine ryttere på nærmeste hold i klassikeren Milano-Sanremo, sætter chefen for Saxo Bank-SunGard Bjarne Riis nu kursen mod Spanien, hvor hans superstjerne Alberto Contador fra i morgen til og med søndag er i aktion i den 91. udgave af Volta a Catalunya. 
Og her får de to lejlighed til at drøfte et af de problemer, der lige nu giver anledning til en del hovedbrud hos den tidligere danske Tour de France-vinder.
Markant ændring i planerner
For selv om der nu er truffet en fælles beslutning om, at Alberto Contador stiller til start i Giro d’Italia, som indledes med en holdkørsel 7. maj i Torino, kræver deltagelsen i den tre uger lange styrkeprøve en markant ændring i den tilrettelægning, der hidtil har været gældende. 
»Det er helt klart, at Albertos tilstedeværelse i Giroen har en væsentlig indflydelse på sammensætningen af den øvrige trup«, fastslår Bjarne Riis.
Skal have maksimal støtte i den sidste svære del
»Vi arbejdede oprindelig med en Grio-plan, der ikke omfattede Alberto og ikke rummede de store ambitioner i klassementet«. 
»Altså noget i stil med sidste år, hvor det så alligevel viste sig, at vi opnåede glimrende resultater med etapesejr til Chris Anker Sørensen og en samlet syvendeplads til Richie Porte. 
»Nu er situationen en helt anden, fordi Alberto kører efter en topplacering, og derfor skal have folk omkring sig, der er i stand til at yde ham maksimal støtte i den sidste, meget krævende del af Giroen«.
Sparer Chris Anker og Nicki Sørensen til Touren
»Det giver en del spekulationer, og vi snakker meget om det i øjeblikket, fordi det kan betyde et større pres på flere ryttere, som i første omgang kun var udset til at køre Tour de France, men nu eventuelt også skal ud i Giroen«. 
»Endnu er den endelige beslutning om hvilke ni ryttere, der stiller til start i Italien, ikke truffet. Men jeg kan sige så meget, som at jeg ikke har tænkt mig, at eksempelvis Nicki Sørensen og Chris Anker Sørensen, der om alt ellers forløber planmæssigt, er sikre deltagere i Frankrig, skal køre begge løb. De skal være helt friske til Touren«.
Mindre hængeparti omkring klassikerne
Endnu har Riis og Contador et mindre hængeparti omkring spanierens eget program frem mod Giro d’Italia. Foruden Volta a Catalunya står det fast, at den tredobbelte Tour de France-vinder medvirker i Vuelta Castilla y Leon fra 13. til 17. april, og derefter er det under overvejelse, om han skal køre Flèche Wallonne 20. april. 
»Det mest sandsynlige er, at Alberto stiller op i Flèche. Jeg ser det meget gerne, men det afhænger helt at forholdene, når vi kommer så langt«, fastslår Bjarne Riis. 
»Meningen er, at Alberto skal møde op til Giroen uden at være helt på toppen af sin ydeevne. Den skal han først nå undervejs i løbet. Så derfor skal han ikke presse sig selv for meget inden«. 
»Det er også en af årsagerne til, at Alberto springer Liège-Bastogne-Liège over. Det er et løb, som kræver meget målrettede forberedelser, og de falder ikke i hak med satsningen på Giroen«.
