Title: Contadors_rival_udsat_for_dramatisk_uheld
Date: 2011-02-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Bedst som alt var lagt op til den ventede massespurt på den 167,3 km lange 4. etape i Volta ao Algarve fra Albufeira til Tavira, indtraf der et dramatisk element, som kunne have fået katastrofale følger for den engelske indehaver af førertrøjen Stephen Cummings (Sky). 
Med lidt over 10 km fra mål styrtede den tidligere VM- og OL-guldvinder i holdforfølgelsesløb, og i det højt opskruede tempo måtte Cummings og holdkammeraterne slide knaldhårdt for at få tilslutning igen.
Cummings blev ikke registreret
Dermed var forvirringen imidlertid ikke slut, for da det første store felt på 80 ryttere passerede målstregen blev Cummings ikke registreret blandt dem. 
Det viste sig dog at skyldes den enkle omstændighed, at englænderen havde fået en reservecykel, som ikke var udstyret med chip, så det problem klaredes hurtigt.
Contador fik atter fin støtte
Cummings fører dermed stadig med seks sekunder til Alberto Contador, der endnu engang blev fremragende støttet af sine Saxo Bank-SunGard holdkammerater. Bl.a. arbejdede det danske mandskab perfekt sammen med Sky, da dagens lange udbrud skulle køres ind. 
Som i de to første massespurter sørgede den 28-årige spanske superstjerne for at holde sig godt fremme for ikke at sætte dumme sekunder til, hvis der opstod huller. 
Contador blev nr. 24 på etapen, mens Cummings, da mysteriet omkring ham først var opklaret, noteredes som nr. 41.
Greipel omsider først over stregen
Efter at have været tæt på flere gange tidligere i sæsonen lykkedes det omsider for sidste sæsons mest vindende rytter, tyskeren André Greipel (Omega Pharma-Lotto) at komme først over stregen. Greipel, der i 2010 hjemførte 23 sejre, var klart hurtigere end den australske U23 verdensmester Michael Matthews (Rabobank) og franskmanden Anthony Ravard (Ag2r). 
I morgen venter så den store enkeltstartsfinale, hvor Contador skal søge at udligne sit minus på seks sekunder til Cummings, og det store spørgsmål er nu, om englænderen er svækket af dagens uheld.
