Title: Contador_i_bragende_nedtur_pa_kongeetape
Date: 2011-04-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Så har Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador også prøvet det - at indkassere en gevaldig lussing på et tidspunkt, da alt ellers var lagt op til, at han skulle fejre endnu en triumf i dansk tjeneste. 
 For den 28-årige tredobbelte Tour de France vinder må efter dagens 157,2 km lange kongeetape i Vuelta a Castilla y León fra Benavente til Laguna de Peces erkende, at det bliver umuligt for ham at slutte øverst på podiet i det spanske arrangement for fjerde gang.
Punkterede to km fra toppen
Med en punktering to km fra toppen af den afsluttende stigning, hvor målet befandt sig i 1.740 meters højde, blev Contador nemlig sat afgørende ud af spillet. 
 Han kæmpede sig til vejs ende som nr. 28 sammen med sin trofaste hjælper og landsmand Jesus Hernandez 2.50 minutter efter den italienske etapevinder Filippo Savini (Colnago-CSF), og det var en nedtur, der var til at tage at føle på. 
 Nu er Contador nemlig nede som nr. 26 i det samlede klassement med et minus på 2.43 minutter til den ny, hollandske indehaver af førertrøjen Bauke Mollema (Rabobank) - nr. 2 på etapen syv sekunder efter Savoni - og selv et topresultat på morgendagens 11,2 km lange enkeltstart vil ikke kunne bringe ham ind blandt de bedste i det endelige klassement.
En helt igennem uheldig dag
»Det var en helt igennem uheldig dag for mig, selv om holdet arbejdet forbilledligt«, fortæller Alberto Contador. 
»Allerede på den første af de to stigninger havde jeg maskinskade, og da jeg punkterede igen kort før mål, var der ikke meget andet at gøre end blot se at komme til vejs ende«. 
»Både Richie Porte og Jesus Hernandez sled fantastisk for mig, men det var bare en af de dage, hvor intet ville lykkes. Nu må jeg så håbe, at det går bedre på enkeltstarten i morgen«.
Hollænder har tre sekunders forspring
Bauke Mollema har i klassementet tre sekunders forspring til sine to nærmeste forfølgere, spanierne Xavier Tondo (Movistar) og Igor Anton (Euskaltel), mens italienerne Domenico Pozzovivo (Colnago-CSFG) og Dario Cioni (Sky) følger med minus på henholdsvis seks og 14 sekunder.
