Title: Contador_uberørt_af_dramatisk_Giro-finale
Date: 2011-05-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I en dramatisk finale på den 230 km lange 17. Giro d’Italia etape fra Feltre til Tirano susede den italienske mester Giovanni Visconti (Farnese Vini) først over stregen, men havde umiddelbart inden forset sig så alvorligt mod reglerne, at han blev frataget sejren, som i stedet gik til hans unge landsmand Diego Ulissi (Lampre). 
De to havde sammen med spanieren Pablo Lastras (Movistar) og belgieren Jan Bakelandts (Omega Pharma-Lotto) cirka tre kilometer fra mål distanceret deres ledsagere i et langt udbrud, og efter diverse taktiske manøvrer var det Ulissi, der åbnede en meget kort spurt i venstre side af vejen.
Skubbede to gange til rivalen
Ovre til højre trådte Visconti an, men da han så, at han ikke kunne hamle op med Ulissi, søgte Visconti ind på hjul af rivalen. Han fangede ham også, men prøvede så at gå inden om, uden at der var tilstrækkelig plads. 
Ulissi holdt sin linje, mens Visconti to gange med hånden prøvede at puffe konkurrenten til side. Det lykkedes også – muligvis fordi den 21-årige Ulissi havde så stor respekt for den langt mere erfarne dobbelte nationale mester, at han veg til side.
Dobbelt juniorverdensmester i enkeltstart
Det var imidlertid en helt åbenlyst ukorrekt handling, Visconti havde foretaget. Alene det at slippe styret med hænderne i en spurt, er ikke tilladt, og når det så sker to gange oven i købet for at skubbe, er der ingen anden udvej end en deklassering. 
Det tog da heller ikke juryen lang tid at nå frem til den beslutning, og Ulissi kunne derefter fortjent udråbes som vinder, mens andenpladsen gik til Lastras. 
Ulissi regnes for et af de lysende talenter i italiensk cykelsport. Han er i gang med sin anden sæson som professionel, efter at han i både 2006 og 2007 blev juniorverdensmester i enkeltstart. 
I debutåret 2010 noteredes han for en sejr i Grand Prix Prato.
Perfekt dag for Contador
For løbets førende rytter Alberto Contador og Saxo Bank-SunGard udviklede begivenhederne sig perfekt. Den 28-årige spanier og hans danske mandskab havde fuldstændig kontrol over begivenhederne og blev ikke på noget tidspunkt udfordret for alvor. 
Contador krydsede stregen som nr. 29 i den gruppe på cirka 35 ryttere, der nåede til mål 2.59 minutter efter udbryderne, og han havde her følgeskab af holdkammeraterne Volodymir Gustov og Daniel Navarro. 
Det betyder, at Bjarne Riis’ superstjerne staidg har et forspring på 4.58 minutter til Michele Scarponi (Lampre) og 5.45 til Vincenzo Nibali (Liquigas).
16 mand i dagens lange udbrud
Etapen indledtes i et meget højt tempo, og på den første time tilbagelagdes 47,9 kilometer. Kort efter etableredes dagens lange udbrud, som kom til at bestå af 16 ryttere med hviderusseren Kanstantin Sivtsov (HTC-Highroad) som den bedst placerede sammenlagt på 12. pladsen med et minus på 12.05 minutter. 
Også franskmændene Hubert Dupont (Ag2r) og Christophe Le Mevel (Garmin-Cervélo) hørte som nr. 15 og 16 til den kategori af ryttere, som kunne vække bekymring hos nogle af de rivaler, der også kæmper for at markere sig i klassementet.
Flot avancement sammenlagt
Mens Saxo Bank-SunGard kunne trække sig fra føringsarbejdet i feltet, fordi Contador ikke var truet, var det først og fremmest Liquigas, der angav tempoet i jagten. 
Sivtsov var uhyre aktiv i frontgruppen uden dog at kunne blande sig i kampen om etapesejren, men han fik en fornem belønning for sin indsats ved at avancere fra tolvte- til femtepladsen sammenlagt, hvor han nu er 9.12 minutter efter Contador. 
Saxo Bank-SunGard havde spanieren Jesus Hernandez med i offensiven, og han blev nr. 8 på etapen.
