Title: Contador_hyldes,_mens_han_venter_pa_dommen
Date: 2010-10-30
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Hædersgæst ved dagens showarrangement i Oviedo, hvor en række af hans kolleger er i aktion, udnævnt til æresborger forleden i hjembyen Pinto og bakket op af de højeste spansk autoriteter både sportsligt og politisk. 
 Det skorter ikke på sympatitilkendegivelser i hjemlandet til den tredobbelte Tour de France-vinder og Bjarne Riis’ mulige kaptajn i næste års styrkeprøve på de franske lande veje, Alberto Contador. 
 Men afgørelsen i den dopingefterforskning, der truer den 27-årige spaniers videre karriere, må han endnu vente på i ulidelig spænding.
Er ikke officielt suspenderet
Oprindelig bekendtgjorde arrangørerne af begivenheden i Oviedo, hvor rytterne skal dyste i pointløb og udskilningsløb, at Contador ville deltage, hvilket imidlertid straks dementeredes fra superstjernens lejr, selv om der egentlig intet ville være til hinder for, at han stiller op.
Den internationale cykelunion, UCI, har nemlig hverken i sin første erklæring om Contador-affæren udsendt 30. september eller siden givet udtryk for, at etapeløbskongen er suspenderet, men udelukkende tilkendegivet, at der foregår yderligere undersøgelser.
Kommer for at hylde veteran
Contador selv har imidlertid ikke ønsket at sætte sig i sadlen, og han tager først og fremmest til Oviedo for at være med til at hylde landsmanden José Luis Rubiera. Men der er næppe tvivl om, at Contador også vil få sin fortsatte, uomtvistelige popularitet at føle. 
 Den 38-årige Rubiera, der fra 2001 medvirkede i de sidste fem af Lance Armstrongs i alt syv succesrige Tour de France felttog, har besluttet sig for at indstille karrieren, som indledtes i 1995, og det markeres officielt i aften.
Basso og Sanchez er hovedpersonerne
Mens Contador nøjes med rollen som tilskuer i aften, optræder blandt andre den spanske olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel) og den italienske Giro d’Italia-vinder Ivan Basso (Liquigas) i de sportslige udfoldelser sammen med Rubiera. 
Det gælder i øvrigt også de tre spaniere, der under alle omstændigheder kører for Saxo Bank-SunGard næste år, Benjamin Noval, Jesus Hernandez og Daniel Navarro. 
 Contador kommer til Oviedo med sin nyerhvervede status som æresborger i Pinto. Samtlige medlemmer af byrådet stemte for, at områdets store søn havde gjort sig fortjent til denne udmærkelse.
Optimal olympisk støtte
Desuden har Contador i nationale medier kunnet læse og høre, hvordan præsidenten for den spanske olympiske komité Alejandro Blance har ydet ham optimal verbal støtte. 
»Jeg ser sagen mod Contador som særdeles tvivlsom ud fra den betragtning, at UCI og det internationale antidopingagentur Wada ikke kan nå til enighed om en afgørelse«, har Blanco udtalt. 
»Under alle omstændigheder er tilstedeværelsen af clenbuterol i prøven så minimal, at der absolut ikke kan have været tale om, at Alberto har draget den ringeste fordel af stoffet. Jeg hører til dem, der forsvarer Alberto«.
Sportsministeren bakker også op
Den spanske sportsminister Jaime Lissavetzky har ligeledes ytret sig til Contadors fordel. 
 Noget tilsvarende gjorde han nu også, da det var en anden af de seneste års spanske koryfæer Alejandro Valverde, der var i dopingsøgelyset. 
 Valverde er som bekendt nu i karantæne til udgange af 2011 på grund af sin indblanding i Operacion Puerto.
Cykelpræsidenten undrer sig
Den spanske cykelforbunds præsident Juan Carlos Castano undrer sig over, at han nu i en måned intet har hørt fra UCI om sagen. 
»Vi har således ingen meddelelse fået om, at Contador skulle være suspenderet, og han kunne derfor have deltaget i kriteriet i Oviedo, hvis han havde ønsket det«, fastslår Castano.
