Title: Contadors_nedtur_øger_Tour-spændingen
Date: 2011-07-02
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

les herbiers
Med Alberto Contadors markante nedtur på førstedagen af Tour de France er den 28-årige spanier og hans Saxo Bank-SunGard mandskab tvunget til en ganske anderledes aggressiv taktik, end den der umiddelbart har været lagt op til, hvis den fjerde triumf i den franske styrkeprøve skal bringes i hus. 
Glemmes kan al snak om defensive attituder, nu gælder det angreb – naturligvis ikke vilde og hovedløse, men velovervejede med fuld udnyttelse af den suveræne styrke, Contador bl.a. stillede til skue i Giro d’Italia.
Kan tage revanche i bjergene
Det minus på 1.17 minut, det danske mandskabs kaptajn har til den bedst placerede af sine formodet nærmeste rivaler i det samlede klassement, den australske eksverdensmester Cadel Evans (BMC), skal bestemt ikke betragtes som et uovervindeligt handikap. 
Hvis de seneste sæsoners dominerende etapeløbskonge er på det maksimale af sin ydeevne, når bjergene melder sig, kan det udlignes, selv om den aktuelle situation selvfølgelig er alt andet end ønskværdig.
Olympisk guldvinder i samme båd
Bevares status quo nogenlunde frem til det første store slag i Pyrenæerne på 12. etape, kan Contador sandsynligvis regne med at gøre fælles sag med landsmanden, den olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel), der var en anden af dagens tabere. 
Men den front, der tegner sig på modstandersiden er unægtelig skræmmende, eftersom alle de øvrige mandskaber havde deres klassementsaspiranter med i forreste gruppe – måske lige med undtagelse af Garmin-Cervélo, hvis canadier Ryder Hesjedal satte 1.55 minut til.
Contador nr. 82 sammenlagt
Den samlede stilling viser, at Cadel Evans er tre sekunder efter den førende belgier Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) mens yderligere 75 følger med et minus på seks sekunder. 
Først som nr. 82 dukker Alberto Contador op på grund af det famøse nederlag på 1.20 minut fremkaldt af styrtet ni km fra mål.
