Title: Contador_og_Porte_sikrer_Riis_flot_dobbelttriumf
Date: 2011-04-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ovenpå gårsdagens gevaldige skuffelse fremkaldt af en punktering i den afgørende fase af kongeetapen i Vuelta a Castilla y León kunne Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador i dag atter kaste sig ud i jubelscenerne. 
Ganske vist var det meget tæt på, at den 28-årige tredobbelte Tour de France-vinder skulle have ladet begejstringen få frit løb på sin australske holdkammerat Richie Portes vegne, for denne førte nemlig meget længe enkeltstarten på 11,2 kilometer. 
Men da Contador krydsede målstregen i Zamora, viste tidtagningen, at spanieren lige netop havde overtrumfet australieren med et enkelt sekund, og dermed noteredes Bjarne Riis’ tropper altså for en fornem dobbeltsejr.
Tondo overtog førertrøjen
Overordnet var det imidlertid manden på tredjepladsen, spanieren Xavier Tondo (Movistar), som var tre sekunder langsommere end Contador, der blev den helt store vinder, eftersom han var klart bedst, af de ryttere, som kæmper om den samlede sejr. 
Tondo slog således den hollandske indehaver af førertrøjen Bauke Mollema (Rabobank) med 12 sekunder, og dermed er forskellen mellem de to på ni sekunder i spansk favør inden sidste etape i morgen, hvor alt er lagt op til en massespurt, som ingen indflydelse får på det endelige facit.
Klar til årets eneste klassikerstart
Her udspillede Contador sin rolle i går, da han på grund af den uheldige maskinskade satte næsten tre minutter til. 
Han er nr. 23 med et minus på 2.37 minutter til landsmanden Tondo, men han fik i hvert fald i dag bevist, at der intet er i vejen med formen. 
Det betyder også, at Contador vil fremstå som et særdeles spændende element i klassikeropgørene, når han på onsdag i Flèche Wallonne har sin eneste optræden i den sammenhæng.
Sjette sejr i tjeneste hos Riis
Det var Alberto Contadors sjette sejr i tjeneste hos Bjarne Riis, og spanieren er dermed den mest vindende af rytterne på de 18 ProTeam. 
Blandt disse indtager Saxo Bank-SunGard med ni gevinster – Nick Nuyens har bidraget med to, Juan José Haedo med en enkelt – sjettepladsen efter suverænt førende HTC-Highroad med 17, Rabobank og Garmin-Cervélo med 12, RadioShack med 11 og Lampre med 10. 
Lige efter det danske mandskab følger Leopard-Trek, Liquigas og Movistar med hver otte.
