Title: Contador_far_baghjul_af_verdensranglistens_nr._1
Date: 2011-06-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Verdensranglistens førstemand Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) gør sig ingen forestillinger om at vinde Tour de France sammenlagt, når han stiller til start 2. juli. 
Men at den 28-årige belgier møder op i kanonform med gode muligheder for at få opfyldt sine mål med den forestående deltagelse – at sikre sig mindst én etapesejr og bære den gule førertrøje undervejs – er hævet over enhver tvivl.
Slog til på hjemmebane
I dag slog han således til på den 184 km lange kongeetape i det hollandske Ster ZLM Toer, som fra Verviers til La Gileppe i Belgien udspillede sig i det terræn i Ardennerne, hvor Gilbert nok mere end nogen andre er på hjemmebane. 
For et par måneder siden fejrede belgieren formidable triumfer i klassikertrilogien Amstel Gold Race, Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège, og på dagens færd i de vante omgivelser, viste han sig fuldstændig urørlig i finalen efter at have spillet en fremtrædende rolle i den syvmands udbrydergruppe, der prægede den afgørende del af etapen.
Saxo Bank-SunGard med i front
Gilbert sejrede ét sekund foran hollænderen Niki Terpstra (Quick Step), litaueren Ramunas Navardauskas (Garmin-Cervélo) og yderligere en hollænder Joost Van Leijen (Vacansoleil). 
Saxo Bank-SunGards 26-årige australier David Tanner, der havde været med i offensiven, men måtte slippe til allersidst, sluttede som nr. 5 med et minus på 19 sekunder. 
Tanner har dermed gode chancer for at kunne fremvise den samme placering, når facit for det hollandske arrangement gøres op i morgen. 
Australieren er på femtepladsen i klassementet 41 sekunder efter Gilbert, der godt nok kun har et enkelt sekunds forspring til Terpstra, men det skulle undre meget, om belgieren lader den overordnede gevinst glide sig af hænde.
11. sæsonsejr lurer lige om hjørnet
Scorer Gilbert også den succes, vil det sige, at han ovenpå forårets imponerende bedrifter allerede har hjemført to samlede etapeløbstriumfer, idet han i slutningen af maj også strøg til tops i Belgien Rundt. 
Det var Philippe Gilberts 10. sejr i år, og eftersom han sandsynligvis henter nr. 11 i morgen, har han midlertidigt sendt en af sine kommende rivaler i Tour de France ned på hjul, Saxo Bank SunGards spanske superstjerne Alberto Contador, der stadig er noteret for ni gevinster, men sandsynligvis får lejlighed til at styrke sin konto, når det går løs på de franske landeveje. 
Lars Bak (HTC-Highroad) fortsætter med at vise glimrende form, og han var sit holds bedste på etapen som nr. 12. Han er det også sammenlagt på en 11. plads med et minus på 1.28 minut.
