Title: Contador_far_massiv_støtte_til_forsvar_af_førertrø
Date: 2011-05-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når Alberto Contador i dag stiller til start i den rosa førertrøje for første gang i årets Giro d’Italia, kan den spanske superstjerne føle sig sikker på, at han kan regne med hjælp langt ud over Saxo Bank-SunGards egne rækker til at forsvare den eftertragtede trikot. 
 For den 159 km lange 10. etape fra Termoli til Teramo appellerer mere end nogen af de foregående til sprinterne, så selv om det danske mandskab givetvis undervejs skal tage ansvar i jagten på et eventuelt udbrud, vil det i endnu højere grad være holdene med de skrappe afsluttere, der skal sørge for, at status quo i klassementet er bevaret, når dagen er omme.
Ved at være sidste udkald for Cavendish
Og i den sammenhæng vil ikke mindst HTC-Highroad med den britiske spurtkanon Mark Cavendish have interesse i at kontrollere feltet. 
»Jeg skal have mindst én etapesejr med hjem fra Giroen«, proklamerede Cavendish inden starten, og dermed er det tæt på at være sidste udkald.
Rivaler bøjer sig for Contadors overmagt
Petacchi har i modsætning til tidligere år begrænset støtte på Lampre-mandskabet, hvis førsteprioritet består i at bringe Michele Scarponi så langt frem i den samlede stilling som muligt. Men Petacchi kan i selve finalen regne med så uvurderlig en assistent som tyskeren Danilo Hondo 
 Selv om australierne Robbie McEwen (RadioShack) og Graeme Brown (Rabobank) faldt for tidsgrænsen på Etna, er der talrige andre sprintere med brændende ambitioner tilbage i feltet, så det kommer ikke til at skorte på forbundsfæller til Contador og Co.
Sikrede sig syv førertrøjer i 2008
Contador proklamerede i går via sin egen pressetjeneste, at det ikke er nogen nødvendighed for ham at beholde førertrøjen i den nærmest forestående fase af løbet, blot han er i besiddelsen af den 29. maj i Milano. 
 Men det virker nu mere som en lidt slørende udtalelser, for hvis han eksempelvis ikke ligger nr. 1 efter de tre voldsomme bjergetaper, der forestår fredag, lørdag og søndag, kan det blive vanskeligt at tilbageerobre positionen i løbets sidste uge.
