Title: Contador_viser_styrke_i_flot_finaleoffensiv
Date: 2011-05-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 26-årige italiener Oscar Gatto (Farnese Vini) med armene jublende i vejret krydsede stregen som vinder af den 217 km lange 7. etape i Giro d’Italia fra Sapri til Trofeat susede storfavoritten til endelige sejr, spanieren Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard), i mål på andenpladsen efter et angreb i finalen, som overrumplede samtlige rivaler. 
 Ganske vist tilkæmpede det danske mandskab sig på de sidste 10 km kommandoen i feltet i den hæsblæsende jagt på to udbrydere, men de fleste regnede med, at det første og fremmest skyldtes ønsket om at holde Contador ude af problemerne længe nede i den store masse på knap 200 ryttere.
Ingen spor af trætheden
Men det skulle vise sig, at planen var en helt anden. På den sidste, lille stigning, som indledtes med 1,9 km tilbage og strakte sig over 700 meter, angreb først Oscar Gatto, men umiddelbart efter trådte også Alberto Contador an. 
 Den tredobbelte Tour de France-vinder havde ellers i går haft travlt med at fortælle, at han følte sig træt, men det var nu ikke til at se på dagens aktion. 
 Contador formåede ikke at fange Gatto, selv om det var tæt på, men Bjarne Riis’ supertrumf sendte et klart signal til omverdenen og ikke mindst til sine nærmeste rivaler om, at han er fuldt forberedt på at få indfriet ambitionerne om at vinde den italienske rundtur for anden gang efter 2008. 
 Italieneren og spanieren holdt hjem med et forspring på fem sekunder til den efterfølgende gruppe med de øvrige topnavne, og det betød, at Contador i kraft af 12 bonussekunder avancerede fra niende- til femtepladsen i det samlede klassement, hvor han nu er bedst af de ryttere, der anses som kandidater til at stå på podiet i Milano, når strabadserne er overstået om godt to uger.
Hollænder stadig i førertrøjen
Hollænderen Pieter Weening (Rabobank) forsvarede førertrøjen, mens Contador som nr. 5 nu er 13 sekunder efter – ét sekund foran italieneren Michele Scarponi (Lampre), som snuppede 12 bonussekunder i går. 
 Dermed er der lagt op til et forrygende opgør i morgen, når løbets mest fremtrædende skikkelser udfordrer hinanden på top klatreture op ad vulkanen Etna.
Lars Bak atter meget synlig
Lars Bak (HTC-Highroad) var endnu engang særdeles synlig, men denne gang var det i bestræbelserne på at få holdkammeraten Mark Cavendish ideelt placeret til finalen. 
 Danskeren førte frem til den sidste stigning, og i det hele taget havde HTC-Highroad hele dagen ydet et flot stykke arbejde i håbet om, at Mark Cavendish kunne slå til, men det lykkedes altså ikke.
To italienere i langt udbrud
Dagens lange udbrud etableredes alle efter to km, da italienerne Leonard Giordani (Farnese Vini) og Mirko Selaggi (Vacansoleil) fandt sammen, og det stod hurtigt klart, at feltet ingen interesse havde i indledningsvis at lægge dem hindringer i vejen. 
 Den 33-årige Giordani og hans syv år yngre landsmand har det til fælles, at de aldrig har vundet et cykelløb som professionelle. Det er nok mest overraskende for Giordanis vedkommende, idet han gik over som pengerytter hos Fasso Bortolo i 2000 efter sæsonen inden at være blev U23 verdensmester på hjemmebane i Verona.
Ingen trussel i det samlede klassement
Duoen noteredes efter 20 km for et forspring på 10.15 minutter, og det holdt sig længe i den størrelsesorden, uden at det kunne give anledning til hos de bedst placerede sammenlagt, eftersom Selvaggi og Giordani inden etapen havde et minus på henholdsvis 28 og 43 minutter. 
 I modsætning til i går, da belgieren Bart De Clercq (Omega Pharma-Lotto) i tilgift til etapesejren også sikrede sig bjergtrøjen, var der ikke så meget at hente for de to udbrydere undervejs, eftersom der overhovedet ingen bjergpoint var på spil. 
 Det var først og fremmest Quick Step og HTC-Highroad, der via føringsarbejde i feltet holdt offensiven under kontrol, men de to strittede voldsomt imod, og de blev først hentet, da der manglede knap otte kilometer.
Ny dyster skygge over Giroen
I øvrigt ledsagedes Giroen i går af en ny dyster skygge, men i modsætning til den, der kastedes over løbet, da Wouter Weylandt styrtede og døde i mandags, var alle i dag forberedt på, at sørgelige minder ville komme til at spille en rolle på etapen. 
 Karavanen passerede nemlig efter 157 km Sant’Eufemia-Lamezia hvor otte motionister blev dræbt 5. december sidste år, da de under en træningstur blev påkørt af en bil, og Giroens ledelse havde længst planlagt, at der skulle afvikles en højtidelighed på ulykkesstedet. 
 En af løbets direktør Mauro Vegni kørte i forvejen og nedlagde i overværelse af de omkomnes pårørende blomster, og det var desuden besluttet, at der skulle køres en speciel spurt.
