Title: Contadors_mandskab_har_rod_i_papirerne
Date: 2010-10-06
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Astana, der et par måneder endnu er Alberto Contadors arbejdsgiver, som tilfældet har været det i de to foregående sæsoner, har atter rod i papirerne. 
 I 2009 var holdet med den nu tredobbelte spanske Tour de France-vinder og Lance Armstrong, der har vundet verdens skrappeste etapeløb syv gange, tæt på at blive frataget sin ProTour licens, fordi de kasakhiske sponsorer var meget længe om at slippe pengene, og nu synes historien at gentage sig.
Astana slettet fra listen af ansøgere
I hvert fald har den internationale cykelunion, UCI, slettet Astana fra listen over de mandskaber, der er inde i billedet til ProTour-status i den kommende sæson. 
 Mens UCI ikke angiver nogen grund til, at Astana ikke er blandt de nu 20 kandidater, oplyser holdets ledelse i en pressemeddelelse, at der er tale om en forsinkelse i overførslen af den nødvendige bankgaranti, men at det vil blive rettet snarest. 
 Dermed forudser Astana, som har foretaget en kraftig oprustning for at lukke hullet efter Contador og dennes tre landsmænd Daniel Navarro, Benjamin Noval og Jesus Hernandez, der alle har skrevet kontrakt med Bjarne Riis’ Saxo Bank-SunGard, at holdet vil blive lukket ind i varmen, når de nødvendige bureaukratiske foranstaltninger er på plads.
Succeshold fra Touren reddet i 11. time
Det må formodes, at Europcar ligesom Bbox kommer til at høre hjemme i andet geled blandt de såkaldte Professional Continental Team, hvilket også var tilfældet med Bbox.
Ingen slinger i valsen hos Nygaard og Andersen
Selv om det stadig er uhyre småt med officielle nyheder fra det ny luxembourgske storhold styret af Brian Nygaard og Kim Andersen, er der åbenbart ingen slinger i valsen, når det gælder papirarbejdet. 
 Luxembourg Pro Cycling Project har nemlig både hvad bankgaranti og de øvrige forhold, som skal være i orden, fuldt ud tilfredsstillet UCI. 
 Det samme gælder amerikanske BMC, franske Cofidis og FDJ, spanske Movistar (tidligere Caisse d’Epargne), Euskaltel og Geox-TMC, amerikanske HTC-Columbia, italienske Liquigas og hollandske Vacansoleil.
Kun plads til 18 i ProTouren
