Title: Contador_slipper_for_straf
Date: 2011-02-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som forudset blev den tredobbelte Tour de France-vinder Alberto Contador her i eftermiddag frifundet af det spanske cykelforbund i den dopingsag, han har været involveret i, siden det stod klart, at han 21. juli sidste år under Tour de France, afleverede en prøve indeholdende det forbudte stof clenbuterol. 
 Dermed er Bjarne Riis' ny superstjerne klar til at genoptage aktiviteterne og kan i princippet starte allerede i morgen i Volta ao Algarve, som han har vundet to gange. Om det sker, er dog tvivlsomt. 
 Det var Alberto Contadors advokat Andy Ramos, der bekendtgjorde, at han havde modtaget den officielle melding fra den komité, der har behandlet sagen, om, at der ikke er basis for at idømme karantæne.
Fik den dømmende instans til at skifte mening
Stadig resterer det meget væsentlige element i sagen, at både den internationale cykelunion, UCI, og den internationale antidopingorganisation, Wada, skal tage stilling til, om afgørelsen skal appelleres til den internationale sportsdomstol, CAS, i Lausanne. 
 Siden det spanske cykelforbund 26. januar bekendtgjorde, at det indstillede Contador til en etårig udelukkelse, har etapeløbskongens juridiske rådgivere haft travlt, og det materiale, som de har formået at fremlægge har altså fået den dømmende instans til at skifte mening.
To sager fremført af advokaterne
Både den franske tennisspiller Richard Gasquets og den tyske bordtennisspiller Dmitri Ovtjarovs sager blev benyttet af Contadors advokater. 
 Gasquet blev efter nogle måneders suspension frikendt for kokainmisbrug efter en forklaring om, at stoffet måtte stamme fra et kys, mens Ovtjarov, der afleverede en positiv prøve med clenbuterol under et ophold i Kina, ligesom Contador fastholdt, at dets tilstedeværelse måtte skyldes forgiftet kød. 
 Det er kun kort tid siden, at det tyske bordtennisforbund meddelte, at den nationale frifindelse af Ovtjarov ikke vil blive appelleret af Wada.
Procedurefejl spiller også ind
Som et led i forsvaret skal Contadors juridiske rådgivere også have påpeget, at UCI har begået en grov procedurefejl ved 8. november at have sendt et brev til RFEC, hvor der angives fire forklaringer på, hvordan clenbuterolen efter unionens mening kan have fundet vej til spanierens organisme. 
 Contador har imidlertid ikke modtaget en kopi af brevet, og det er ifølge Tour-kongens advokater en klar overtrædelse af spansk lovgivning, der understreger den tiltales ret til at blive informeret om de anklager, der rettes mod ham.
