Title: Contador_bedyrer_sin_pure_uskyld
Date: 2010-09-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Situationen var helt speciel - og beskyldningerne massive.
Men det var en overraskende beredvillig, veltalende og tålmodig Alberto Contador, der udlagde sin opfattelse af situationen på en timelang seance i hjembyen Pinto efter den dopingtest, der har afsløret det præstationsfremmende stof clenbuterol i rytterens blod under Tour de France.
Sådan er den tredobbelte Tour de France-vinder ikke set i ret mange af hans hidtidige møder med medierne selv i de mest jubelmættede stunder.
»Det er den eneste forklaring, for hverken i de prøver, der blev taget i dagene før, eller umiddelbart efter har der været spor af stoffet. De holdkammerater, jeg spiste sammen med, blev ikke testet på hviledagen. Det gjorde Alexandre Vinokourov og jeg, men Vinokourov deltog ikke i det omtalte måltid«.
»Siden jeg 24. august fik den første besked om, at der var noget galt, har jeg været i jævnlig kontakt med den internationale cykelunions eksperter på området i håb om at få opklaret sagen«.
»Jeg omtalte den hverken til familie eller andre, fordi jeg hele tiden regnede med, at den ikke ville udvikle sig yderligere, men den har påvirket mig meget, og jeg har næsten ikke kunnet sove om natten«.
Tror på samarbejdet med Riis
»Jeg regner ikke med, at det får indflydelse på min kontrakt med Team Saxo Bank. Jeg glæder mig til at arbejde med det projekt, som Bjarne Riis har lagt frem, men i den sidste ende er det naturligvis op til holdets ledelse, hvad der kan ske«.
SKRIV
»Jeg har forklaret Riis det samme, som jeg nu siger her, fordi det er sandheden, og det er min fornemmelse, at han stadig har tillid til mig«.
Sætter sin lid til yderligere undersøgelser
Contador er også af den opfattelse at den yderst diminutive mængde af stoffet understøtter hans udlægning af sagen, men han er samtidig bevidst om, at der vil være mange mennesker, som ikke tror på ham.
LÆS OGSÅ
Contador skyder skylden på spansk bøf
»Jeg ved, at jeg er ren, men er er også fuldstændig klar over, at jeg nu er under mistanke. Det må jeg leve med, og så sætte min lid til, at de yderligere undersøgelser, som nu skal foretages, bekræfter mine påstande«, siger Alberto Contador, der absolut langt fra er den første, som har bedyret sin uskyld i dopingsammenhæng for så siden alligevel at måtte se sig dømt.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Riis må lægge helt nye planer uden Contador
Hvor ren er cykelsporten?
Contador skyder skylden på spansk bøf
