Title: Contador_ser_til,_nar_Schleck-brødre_og_Fuglsang_j
Date: 2011-04-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med en trup, hvor hovedparten af rytterne givetvis også vil være at finde på startlinjen, når Tour de France begynder om knap tre måneder, tager Team Leopard-Trek i dag fat på jagten på en ny etapeløbssucces, efter at Fränk Schleck for en uge siden hyldedes som samlet vinder af Critérium International.
I Baskerlandet Rundt, som indledes med 149,5 km, der har start og mål i Zumarraga, og slutter lørdag med en 24 kilometer enkeltstart i Zalla, møder det luxembourgske luksusmandskab styret af Brian Nygaard og Kim Andersen, imidlertid væsentligt skrappere terrænmæssige udfordringer og ikke mindst langt stærkere rivaler end for nylig på Korsika. 
Det lægger dog ikke en dæmper på optimismen hos manden med det overordnede ansvar for den sportslige succes.
Tror på en topplacering
»Vi har i de seneste løb set, at vi er på ret kurs, og jeg håber, vi kan være med til at kæmpe om topplaceringerne«, siger Kim Andersen. 
»Det er oplagt, at vi kommer ud for hård konkurrence, og ikke mindst en mand som den olympiske guldvinder Samuel Sanchez, der vandt Grand Prix Indurain i lørdags og er på hjemmebane her i Baskerlandet med sit Euskaltel mandskab, vil givetvis gå målrettet efter at vinde«. 
Leopard-Trek repræsenteres af de luxembourgske brødre Andy og Fränk Schleck, Jakob Fuglsang, som har været plaget af en maveforgiftning, men klarede sig tilfredsstillende gennem Grand Prix Miguel Indurian, Anders Lund, den tyske veteran Jens Voigt og landsmanden Fabian Wegmann, belgieren Maxime Monfort og østrigeren Stefan Denifl.
Contador på højdetræningslejr
En af de få etapeløbsstjerner, der ikke har Baskerlandet Rundt på programmet, er Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador, der har valgt at udnytte denne periode til hård træning. 
»Alt går planmæssigt med Alberto, og han opholder sig i denne uge i højden i Sierra Nevada, hvor han arbejder intenst«, fortæller det danske mandskabs chef Bjarne Riis. 
»Alberto stiller, som det hele tiden har været meningen, op i Vuelta Castilla y Leon fra 13. til 17. april og derefter i Flèche Wallonne 20. april, inden det går løs i Giro d’Italia fra 7. maj«. 
I Contadors fravær knyttes Saxo Bank-SunGards forhåbninger i det samlede klassement først og fremmest til australieren Richie Porte og Chris Anker Sørensen.
