Title: Contador_knuser_al_modstand_i_Giro_d'Italia
Date: 2011-05-15
Article Type: Cykling
Author: Med en overvældende styrkedemonstration sikrede Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador sig i dag både karrierens første etapesejr i Giro d'Italia og førertrøjen i den 94. udgave af den italienske cykelrundtur, da feltet prøvede kræfter med vulkanen Etna på Sicilien. 
 Knap otte km fra mål satte den 28-årige spanier i dansk tjeneste sin ultimative offensiv ind. En af hans formodet værste rivaler, italieneren Michele Scarponi (Lampre) prøvede at følge ham, men måtte opgive forehavendet, og en efter en hentede Contador de ryttere, som havde forsøgt sig i et langt udbrud. Fører med 59 sekunder til nærmeste rivale
 Venezuelaneren José Rujano (Androni Giocattoli) var den sidste, der formåede at følge ham, men også han måtte slippe, og Contador kunne suse over stregen i 1.892 meters højde med et så klart forspring, at han nu sammenlagt har 59 sekunder ned til sin nærmeste rival, hviderusseren Kanstantin Sivtsov (HTC-Highroad). 
 Da Alberto Contador i 2008 vandt Giro d'Italia første gang, indskrev han sig i historien som en af de 11 ryttere, der havde ydet denne kraftpræstation uden at sejre på en etape undervejs. 
 Nu står spanieren på spring til at indfri sine egne ambitioner i forbindelse med den aktuelle Giro-deltagelse, og det forekommer langt fra usandsynligt, at der venter flere etapegevinster i de kommende to uger.

Contador i en klasse for sig
Den forrygende finale understreger, at Contador er helt i en klasse for sig selv, hvilket i væsentligt mindre målestok antydedes i går, da den tredobbelte Tour de France sejrherre fandt anledning til på den sidste, hidsige stigning lige at demonstrere, hvad han står for. 
Det blev så absolut noteret i feltet og blandt eksperterne, men i dag var der tale om en helt anderledes lang og sej finaleklatretur – officielt opgjort til 20 km, selv om distancen i virkeligheden var næsten dobbelt så lang – og her skruede spanieren så maksimalt op for repertoiret.
Saxo Bank-SunGard kollektivet fungerede atter
Han havde ligget godt gemt, beskyttet af et særdeles velfungerende Saxo Bank-SunGard kollektiv, i en større gruppe, der langsomt, men sikkert reduceredes i jagten på de lykkeriddere, som efter cirka 50 af de 169 km fra Messina til Etna havde skilt sig ud i front. 
Umiddelbart havde han ikke udsendt signaler om, at noget specielt var under opsejling, selv om han inden etapen havde bebudet, at han var parat til at gribe chancen, hvis den skulle vise sig. Og det kan nok være, at han levede op til den forudsigelse.
Scarponi overvurderede sin kræfter
Med et antrit så legende let og samtidig enormt jordvindende, at de øvrige, hårdt arbejdende pedalatleter reduceredes til statister, forcerede Contador med cirka otte kilometer tilbage. 
Ingen var straks i stand til at holde spanierens hjul, Scarponi kæmpede sig med nød op næppe op til Contador, men havde åbenlyst overvurderet sine kræfter og måtte siden se spanieren suse videre alene mod toppen.
Venezuelaner prøvede at hægte sig på
Finalestigningen var nok udmarvende, men rummede ikke så stejle passager, at den umiddelbart indikerede, at der kunne skabes de store tidsforskelle, så derfor er det så meget mere imponerende, at Contador i den grad var i stand til at sætte konkurrenterne på plads. 
Rujano prøvede at kline sig til spanierens baghjul, men også han måtte erkende sin afmagt. Venezuelaneren noteredes dog kun for et minus på tre sekunder, men han var i forvejen lidt over seks minutter bagud, så det havde ikke den store betydning.
Konkurrenterne sat markant tilbage
Langt væsentligere var det, at det af aspiranterne til topplaceringerne i det samlede klassement kun var Stefano Garzelli (Acqua & Sapone), Vincenzo Nibali (Liquigas), Roman Kreuziger (Astana), David Arroyo (Movistar) – sidste års nr. 2 – og Kanstantin Sivtsov, der evnede at holde sig i den nærmeste forfølgergruppe med et minus på 50 sekunder, mens Scarponi fulgte 1.07 minut bagude. 
I den overordnede rangfølge er det op til hviledagen i morgen som nævnt Sivtson der er tættest på Contador, mens franskmanden Christophe Le Mevel (Garmin-Cervélo) på tredjepladsen er 1.19 minutter efter.
Hollænder dumpede ned som nr. 32
Hollænderen Pieter Weening (Rabobank) måtte i den afsluttende fase ret tidligt konstatere, at han ikke kunne være med, men han kan også allerede se tilbage på et Giro d’Italia, der har overtrumfet alle forventninger. 
Weening satte lidt over seks minutter til på etapen og dumpede ned som nr. 32 sammenlagt med et minus på 6.32 minutter.
