Title: Contador_lurer_pa_sin_store_chance
Date: 2011-05-12
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Selv om storfavoritten Alberto Contador i går udtrykte en markant utilfredshed med de grusveje, som Giro d’Italia arrangørerne havde fundet frem til, leverede dagens etape et nyt bevis på, at Saxo Bank–SunGards spanske superstjerne er maksimalt opsat på at indfri de forventninger, både han selv og omgivelserne nærer i forbindelse med deltagelsen i den italienske rundtur. 
»Det er ikke rimeligt, at vi skal udsættes for den slags risici. Jeg følte det nærmest, som om jeg hele tiden slugte støv«, sagde den 28-årige spanier efter at være kommet i mål i Orvieto.
Stiller kun op for at vinde
De fortrædeligheder er selvfølgelig ikke glemt, men de har nok snarere medvirket til at skærpe Contadors kampiver end det modsatte. 
Og som chefen Bjarne Riis forklarede umiddelbart inden starten på Giro d’Italia, møder hans nyerhvervede kanontrumf kun op, hvis han har en klar fornemmelse af, at han kan forlade kappestriden som sejrherre.
Fuldstændig kontrol over rivalerne
Den tredobbelte Tour de France-triumfator har en helt formidabel evne til at placere sig rigtigt i et felt, så han undgår at miste tid, hvis der skulle opstå huller i finalen. 
Sådan var det også i dag, da han fra positionen som nr. 32 over stregen havde fuldstændig kontrol med, hvor de formodet værste rivaler befandt sig. 
Dermed holdt han også uden problemer fat i den samlede placering som nr. 9 med et minus på et halvt minut til den førende hollænder Pieter Weening (Rabobank), samtidig med, at han kun har to af sine formentlige skrappeste udfordrere, italienerne Vincenzo Nibali (Liquigas) o9g Michele Scarponi (Lampre) få sekunder foran sig.
Contador kan klare sig selv
Selvfølgelig har Contador ligesom alle andre kaptajner brug for værdifulde hjælperyttere, og dem har han også til rådighed her i Giro d’Italia. 
Men i modsætning til hovedparten af konkurrenterne formår spanieren også at kunne klare sig selv i finalerne, hvis det skulle vise sig, at assistenterne har opbrugt alle kræfter inden da.
Ingen problemer med at placere sig rigtigt
Det er en egenskab, som er kendetegnende for de helt exceptionelle talenter. Contador beviste da også i går, at han uden problemer kunne sidde med hjem på en etape, som bestemt ikke passede til hans kvaliteter, og i dag havde han absolut heller ingen vanskeligheder ved at placere sig rigtigt. 
Så alt ser indtil videre ud til at flaske sig for Bjarne Riis og Alberto Contador i den fælles satsning.
