Title: Contador_Jeg_vil_kæmpe_til_det_sidste_og_kommer_i
Date: 2011-01-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Stemmen bævede, men talestrømmen flød omfangsrigt og uden tøven, da den spanske superstjerne Alberto Contador i dag redegjorde for sin situation omkring den seneste udvikling i den dopingsag, han er involveret i. 
Bevægelsen var ikke til at tage fejl af, men den tredobbelte Tour de France-vinders ord på dagens pressemøde i Saxo Bank-SunGards midlertidige hovedkvarter på Grand Hotel Son Net godt 20 km fra Palma de Mallorca udtaltes alligevel med en fasthed så overbevisende, at de ikke efterlod nogen tvivl om hans vilje til at fighte maksimalt for at bevare sin position.
Det handler kun om æren
»Jeg er trist til mode og dybt berørt, men jeg vil kæmpe til det sidste for at blive renset«, gentog den 28-årige etapeløbskonge flere gange. 
»For mig handler det hverken om penge eller udsigten til muligvis at blive frataget Tour de France-sejren. Udelukkende om æren«. 
»Jeg ved mig selv, at jeg er uskyldig, og jeg har fået en fantastisk opbakning både fra ledelsen og kollegerne på mit ny hold samt fra tusindvis at tilhængere, som har støttet mig med et væld af sympatitilkendegivelser«.
Har været gennem mere end 500 kontroller
»Jeg har altid troet på, at der eksisterede et retfærdigt system i kampen mod doping. Jeg har selv været igennem over 500 kontroller, og de er foretaget både i og udenfor konkurrencer, ved biografbesøg, på restauranter med familien og alle mulige andre steder«. 
»Jeg har aldrig beklaget mig, fordi jeg var overbevist om, at det var til sportens bedste. Men nu har jeg fået et andet syn på den problematik, for det, der nu overgår mig, vil også kunne ske for andre, der er ligeså uskyldige«. 
»Jeg begik den fejl ikke at skære et stykke af den famøse bøf, der har været skyld i det hele, så jeg kunne få den analyseret, inden jeg spiste den. Men det er åbenbart det, der skal til for at være på den sikre side. Der må simpelthen ændres på reglerne, hvis vi ikke skal opleve en gentagelse af den situation, jeg er havnet i«.
Vil udnytte alle appelmuligheder
»Jeg ved, at jeg har stået som et forbillede for mange idrætsudøvere. Det er bl.a. også derfor, jeg vil udnytte alle appelmuligheder, hvis jeg bliver dømt«. 
»For vi skal jo lige huske på, at den endelige afgørelse endnu ikke foreligger. Jeg har svært ved at se, hvordan jeg skal finde på nye argumenter for at bevise min uskyld, men det er helt sikkert, at min juridiske rådgivere i de kommende dage vil undersøge mulighederne«. 
»Under alle omstændigheder er jeg klar til at gøre comeback, når den tid kommer. Jeg ved godt, at jeg lige efter, sagen kom frem, sagde, at jeg ville stoppe, hvis jeg ikke blev frikendt. Sådan ser jeg ikke på det længere. Nu vil jeg tilbage, men hvornår det kan ske, ligger ikke i mine hænder«.
