Title: Contador_Haber_jeg_kan_starte_hos_Riis_som_planla
Date: 2010-11-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mogens Jacobsen
Efter lang tids tavshed har den tredobbelte Tour de France-vinder Alberto Contador i dag via en pressemeddelelse ytret sig om sin aktuelle situation. 
Nogen længere forklaring i direkte udtalelser fra den 27-årige spanier, er der ikke tale om, men i forhold til tidligere budskaber, som bl.a. indeholdt overvejelser om helt at stoppe karrieren, udstråler de aktuelle både optimisme og kampgejst.
Nu kan vi komme videre
»Jeg er tilfreds med, at sagen nu er havnet hos det spanske cykelforbund. Det indebærer, at vi i hvert fald nu kan komme videre«, siger Contador i sin officielle erklæring. 
»Jeg har fuld tillid til den komité, der nu skal behandle min sag, og ligeledes til, at den kan handle så hurtigt, at jeg kan tage fat på den kommende sæson uden forsinkelse«.
Præsident venter langvarigt sagsforløb
Dette sidste indebærer, at Contador håber på, at han kan starte sæsonen som planlagt hos Bjarne Riis og Saxo Bank SunGard, hvilket dog ikke forekommer synderligt realistisk. 
Præsidenten for det spanske cykelforbund, Juan Carlos Castaño, har således udtalt, at det sagtens kan tænkes, at der kan gå op til tre måneder, før der sættes punktum i spansk regi. 
Derefter er det så godt som givet, at enten Contador eller den internationale cykelunion, UCI, og det internationale antidopingagentur, Wada, vil appellere dommen til den internationale sportsdomstol, CAS.
Hyrer schweizisk advokat
I pressemeddelelsen bekræftes det, at Contador-lejren har allieret sig med den schweiziske advokat Rocco Taminelli, som for nylig fik sidste års bjergkonge i Tour de France, Franco Pellizotti, frikendt ved den italienske antidopingdomstol. 
»Den dokumentation, som UCI og Wada har udarbejdet, koncentrerer sig om muligheden for en fødevareforgiftning. Det var, hvad vi havde håbet på, og vi arbejder videre ud fra det«, hedder det bl.a. fra Contadors juridiske rådgivere. 
»Det er også den eneste rimelige forklaring på den minimale mængde af clenbuterol, der fandtes i prøven taget under Tour de France«.
