Title: Cykelhold_Drop_piercing_og_diamant_i_tanden,_sa_f
Date: 2011-06-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den italienske klatrekonge Riccardo Riccó tidligt på året blev indlagt på hospital i livstruende tilstand med bl.a. nyresvigt tydede alt på, at en uhyre løfterig og spændende cykelsportskarriere endegyldigt var forbi. 
Efter den visiterende læges udsagn forklarede den 27-årige italiener, at han på egen hånd havde foretaget en ulovlig transfusion med blod, han havde opbevaret i sit køleskab, men da Riccò efter længere tid atter kom til kræfter, benægtede han, at han nogensinde skulle have sagt det.
Går comeback i Tour of Serbia
Nu kommer så meldingen om, at Riccardo Riccò er klar til comeback for det mindre kroatiske mandskab, Team Meriadian Kamen, i Tour of Serbia fra 13. til 19. juni, hvor eksempelvis også Michael Rasmussens Christina Watches-Onfone er med. 
Længe så det ellers ud til, at Riccardo Riccò ville få en ny chance hos en af dansk cykelsports fordums meget nære venner Ivano Fanino på Amore e Vita. 
Fanini har i årevis markeret sig som en af de mest aggressive antidopingaktivister, der fyrer beskyldninger af i øst og i vest, men han meldte sig ifølge italienske medier parat til at ansætte Riccò – tilsyneladende med den meget klare målsætning at kunne forbedre den yderst talentfulde, men også særdeles ustabile pedalatlet.
Valgte en anden arbejdsgiver
Ivano Fanini opstillede fem punkter, som Riccò skulle opfylde for at få kontrakt, og det vel nok mest spektakulære var, at klatrekongen skulle fjerne sin piercing og sin diamant i en tand. 
Den slags prydgenstande hører åbenbart efter Faninis mening ikke med til at skabe billedet af en seriøs cykelrytter. 
De krav var ikke lige Riccòs kop te, og dem blev han tilsyneladende ikke stillet overfor hos Team Meridiana. 
Derfor er det åbenbart i de rammer, han fortsætter sine udfoldelser, indtil fortiden måske indhenter ham.
Samarbejdede med myndighederne
Riccò vendte sidste forår tilbage efter at have afsonet dopingkarantæne i forbindelse med skandalen under Tour de France 2008, hvor han, landsmanden Leonardo Piepoli og hele Saunier Duval mandskabet blev smidt ud, fordi de to italienske stjerner havde afleveret dopingprøver med indhold af den forbudte EPO variant Cera. 
Riccò samarbejdede efter længere tids benægtelser med Coni, hvilket førte til, at han fik straffen nedsat, og i marts sidste år var han fri til at køre igen. Han havde da længst skrevet kontrakt med det mindre italienske mandskab Ceramiche Flaminia.
Tordnede tilbage med succes
Italieneren tordnede tilbage på cykelscenen med så stor succes, at han efter få måneder blev attraktiv for hold med endnu større ambitioner. 
Han debuterede således for hollandske Vacansoleil i begyndelsen af september, men da affæren med hospitalsindlæggelsen kom for dagens lys, var Vacansoleil ikke længe om at droppe Riccò. 
Nu starter han så åbenbart helt forfra på det laveste professionelle niveau i det internationale hierarki – ganske som Michael Rasmussen har været tvunget til at gøre det på Christina Watches-Onfone.
