Title: Cykelmekaniker_laver_cyklen_mens_du_arbejder
Date: 2011-05-14
Article Type: Livsstil
Author: Mette Iversen

Mette Iversen
Der er hjul under fold ud-værktøjskassen med topnøglesæt og unbrakonøgle. Disken, hvor de travle hænder finder smøreolie, klude, skruetrækkere og kaffe fra termokanden, er et rullebord. For begge dele skal nemlig kunne rulles ind i varevognen og ud igen hos forskellige virksomheder. Som i dag hos Rambøll i Ørestad.
LÆS ARTIKEL:
Sådan gør du cyklen sommerklar
Det er cykelværkstedet Baisikeli, der står bag ordningen med et mobilt cykelværksted. Baisikeli rykker ud til større virksomheder, hvor medarbejderne kan få fikset deres cykler, mens de arbejder, og hente dem igen, når de forlader kontoret.
Medarbejderne aftaler reparationer og afregner direkte med Baisikeli, så ordningen er gratis for Rambøll, der kun skal lægge lokaler til cykelmekanikerne. 
»Det er praktisk, for det er svært at nå til cykelmekanikeren inden eller efter arbejde«, siger Elisabeth Baden, som har fået set sin cykel efter i cykelkælderen under Rambølls domicil, mens hun selv har siddet og arbejdet nogle etager over i Offshore Wind-afdelingen. En hård vinter med frost og saltede veje har sat sig i gearene, men nu skulle de være køreklar. Hun hiver den blå mountainbike ned fra cykelstativet på væggen og tager en prøvetur gennem korridoren. 
»Jo, nu virker de igen«, lyder konklusionen.
Cykler til Afrika
Hendes kollega Hanna Maija Kuhn fra Rambøll Management Consulting har efterladt sin grå Brighton damecykel til en times forårspleje. Både fordi det er praktisk i arbejdstiden, men mest af alt fordi hun gerne vil sende sin cykel i hænderne på en virksomhed som Baisikeli, der samtidig med cykelforretningen i Danmark støtter og driver cykelprojekter i Afrika. 
 »Baisikeli er ikke en almindelig cykelforretning – vi arbejder hele tiden med et socialt formål: at skabe mobilitet i Afrika. Vi vil udvikle en cykelindustri i de afrikanske lande«, fortæller Henrik Smedegaard Mortensen, der er en af stifterne af Baisikeli. Bl.a. organiserer Baisikeli store sendinger af brugte danske cykler, der får nyt liv på gaderne i Tanzania, Sierra Leone og Mozambique. 
Baisikelis danske cykelmekanikere rejser jævnlig til de tre afrikanske lande, hvor de uddanner nye lokale cykelmekanikere. Og overskuddet fra Basikelis danske cykelforretning går til at videreudvikle disse afrikanske forretninger.
LÆS ARTIKEL:
Sådan checker du dækkene på din cykel
Baisikeli startede med at lave tjenestecykler til danske virksomheder, og her opdagede de behovet for den mobile cykelservice, som de nu har startet op. 
 »Der er virkelig stor efterspørgsel. Vi har ordrebogen fuld«, fortæller Henrik Smedegaard. Typisk kommer Baisikeli forbi sine faste virksomheder hver 14. dag eller en gang om måneden. En akut reparation af dækket må man derfor stadig klare andetsteds.
Mobilt værksted
Denne mandag morgen i cykelværkstedet i kælderen hos Rambøll har cykelmekanikerne syv cykler foran sig. Cykelsmed Christian Bak Pedersen er ved at tørre et tykt, fedtet lag af snavs væk fra fælgene på en sort herrecykel, så han kan se hjulet efter og justere egerne, hvis det er skævt. Cyklen skal have hele det store forårseftersyn til 450 kr. På den anden side af rullebordet, der udgør det mobile værksteds lager af alt fra cykelslanger, kæder og støtteben, til boremaskiner og kasser med møtrikker, er lærlingen Martin Christensen-Melia ved at montere en håndbremse på styret af en postkasserød Kildemoes. Der er aftryk fra oliefingre på kaffekruset og lugter af cykeldæk.
Også gør det selv
»Vi er glade for ordningen, da vi i forvejen er en virksomhed, der gør meget for, at vores medarbejdere skal cykle til arbejde«, fortæller Simon Sparre Pinnau, driftschef hos Rambøll. Ud over den lune cykelkælder til parkering har Rambøll stillet et miniværksted op, hvor medarbejderne kan finde lappegrej og det mest nødvendig cykelværktøj. 
Den form for pleje af cyklende medarbejdere skal til, hvis flere mennesker skal i sadlen, siger Dansk Cyklist Forbund. 
 »Det handler meget om fokus fra virksomhedens side. Der er flere mennesker, som vælger cyklen, hvis man gør noget særligt for dem. En mail til medarbejderne f.eks. om nye kroge til cyklerne er med til at gøre det synligt, at man sætter pris på cyklister«, siger Kristian Tommerup Simonsen fra Dansk Cyklist Forbund.
LÆS ARTIKLEN:
Sådan ordner du din cykelkæde
Og det var netop sådan en mail på intranettet, der mindede Hanna Maija Kuhn og Elisabeth Baden om Baisikelis service. 
 »Det er meget nemt. Man bestiller tid over nettet hos cykelmekanikerne, hvor man også printer en seddel om, hvad man gerne vil have lavet, afleverer cyklen om morgenen og henter den igen efter arbejde«, fortæller Hanna Maija Kuhn. En halv times cykeltur hjem til Vesterbro venter forude – nu med et 5. gear, der virker.
