Title: Da_Løkke_vendte_bilen_og_kørte_til_Gørlev
Date: 2011-08-17
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Det hele begynder som et virksomhedsbesøg, som de er flest.
En tilfreds administrerende direktør står parat til at vise sin fremgangsrige forretning frem. Mens en lige så tilfreds statsminister lytter, stiller spørgsmål og diskuterer venligt og forstående med medarbejderne i kantinen. Alt sammen for snurrende kameraer. 
 Denne dag i Kalundborg Pronova Biopharma i Kalundborg. En norsk medicinalproducent, som for et par år siden investerede 1,9 milliarder kroner i et velvoksent produktionsanlæg på den store vestsjællandske havn.
LÆS OGSÅ
Vestager kræver valg eller kriseindgreb nu
Direktør Carsten Hjorth Jensen forklarer beredvilligt om sine 96 medarbejdere, der blev rekrutteret fra konkurrerende virksomheder som Novo Nordisk og LeoPharma. Giver sit bedste bud på, hvorfor en norsk virksomhed i fremgang valgte at lægge sit produktionsapparat lige præcis i Udkantsdanmark. 
 Han har blot et enkelt kritikpunkt om regeringens ofte rigide fortolkning af diverse EU-regulativer. Men, bemærker direktøren, »her har vi nu fået god hjælp af Henrik Høegh (V)«. Landbrugsministeren, forstås.
Foretrukne diskussionsemne
Kameraerne filmer løs, da manden i midten møder omtrent 25 medarbejdere, der sidder bænket i kantinen. En er lidt nervøs for sine pensionsforhold. En synes, at politikerne bruger for mange penge på undersøgelser og kommissioner. 
 Men ikke mange bider på Løkkes opfordring til at diskutere regeringens foretrukne diskussionsemne lige nu: at danskerne bruger for få penge og sparer op i stedet for at sende dem i omløb til gavn for samfundsøkonomien. Han lægger ikke skjul på, at »vi vil overveje at gøre et og andet for at skabe lidt optimisme«, men lader samtidig forstå, at danskerne kan gøre en hel del selv. 
»Det kniber lidt med at få pengene op af lommen. Det kunne jeg godt tænke mig at diskutere med jer. Hvad skal der til, for at vi svinger dankortet lidt oftere«, spørger Lars Løkke Rasmussen.
