Title: Da_Thatcher_mødte_sit_Waterloo
Date: 2010-11-22
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Den svære kunst i politik er at gå i tide. 
Tidligere statsminister Poul Hartling (V) lånte engang et citat fra den amerikanske præsident, Richard M. Nixon, der havde sagt, at politik er som at sætte sig op på ryggen af en tiger. Enten rider du længere og længere ind i junglen og holder fast. Ellers falder du af - og bliver ædt. 
Når historien skrives i dag, peger de fleste på, at den britiske premierminister 1978-1990, Margaret Thatcher, forspildte en enestående chance efter hendes tredje valgsejr til frivilligt at gå af efter 10 år som premierminister tilbage i slutningen af 1980erne. 
I stedet blev det europæiske samarbejde hendes
Waterloo
.
Værdi- og kulturkampen der banede vejen for Thatcher
Den dramatiske historie om hendes afgang for tyve år siden i dag, skrev Norman Tebbit
en spændende blog
om forleden. 
Der er sikkert ikke mange danskere, der kender Norman Tebbit, men ligesom Keith Joseph, der var Margaret Thatchers erhvervsminister, var Tebbit en af Thatchers mest loyale støtter lige fra værdi- og kulturkampen, der rasede i 1970erne, og banede vejen for Thatcher i maj 1978 - til hendes afgang i 1990. 
Tebbit blev især kendt for sloganet:
On yer bike!
– op på cyklen. 
Årsagen var, at han efter den store arbejdsmarkedsreform i 1982, sagde, at hvis man var arbejdsløs, skulle man blot hoppe op på cyklen og lede efter et job i stedet for at beklage sig. 
Tebbit kommer fra meget små kår. Han havde en klassisk arbejderbraggrund og hans far havde ofte været arbejdsløs. Ifølge Tebbit var faren altid hoppet op på cyklen, når han manglede arbejde, og det var efter Tebbits mening det eneste fornuftige, hvis man have et arbejde igen. 
Inden jordskredsvalget i 1978, der gjorde Thatcher til premierminister, var Tebbit en af de mest arge modstandere af arbejderregeringen i Storbritannien. 
Et godt eksempel var en debat i Parlamentet i marts 1978. 
Michael Foot, der senere blev leder af arbejderpartiet og var beskæftigelsesminister, kaldte Normat Tebbit for et halvtrænet stinkdyr. 
Årsagen var, at Tebbit havde spurgt om det ikke var fascisme at tvinge folk til at være medlem af en fagforening, hvilket regeringen planlagde. Senere i debatten spurgte Tebbit om Michael Foot venligst ville tøjle sin ildelugtende tunge. 
Debatten blev ikke mindre skarp efter Thatcher tiltrådte, men ufrihed, pression og tvang blev afskaffet til fordel for frihed, incitamenter og belønning.
Thatcherism
’Thatcherism’ er ikke stringent konservativ politik, men stærkt inspireret af filosoffen og nobelprismodtageren Friedrich Hayek, der ikke var konservativ, men snarere det, som vi i Danmark kender som liberal. 
Hayeks frihedsbegreb skal forstås som frihed mellem mennesker. 
Hayek mente ikke, at noget menneske kunne tvinge et andet til at handle mod dets vilje, og hans tanker prægede Thatcher-regeringernes politik. 
Resultaterne var synlige, og det var formentlig hovedårsagen til, at ’Thatcherism’ skyllede fra de britiske kyster henover Europa de følgende år. 
’Thatcherism’ nåede sågar til Danmark, hvor den første konservative statsminister i 80 år, Poul Schlüter, gik i gang med økonomiske reformer, der fik Danmark på ret kurs igen efter at have befundet sig på kanten af afgrunden.
Euro-tilhængerne fik skovlen under Jern-ladyen
Den 22. november 1990 var det endegyldigt slut for Thatcher. Klokken 7.30 ringede hun til sin ministersekretær for at få sat processen i gang. Klokken 9.25 var nyheden ude, og kl. 12.45 kørte hun til Dronningen. 
Uenigheden om hvilken vej det europæiske samarbejde skulle bevæge sig, havde ulmet hos de konservative, siden EF skabte fællesmarkedet i 1986. 
Thatcher havde oprindelig været stor tilhænger af samarbejdet, men hun frygtede, at det var ved at udvikle sig til en bureaukratisk, overnational stat, og det var især ideen om en fælles europæisk centralbank og euroen, som hun var imod. 
Det endte, som Tebbit skriver på sin blog, med at være euro-tilhængerne, og ikke socialisterne, der fik skovlen under Jern-ladyen. 
I sin sidste tale til det britiske parlament 22. november 1990 havde hun været premierminister i 11 år, og ikke bare ændret Storbritannien, men sat tydelige fingeraftryk på verdenshistorien. 
Et vittigt parlamentsmedlem, Dennis Skinner, spurgte om hun nu ville være chef for en eventuel kommende europæisk centralbank? 
»Det var da en god ide«, svarede Thatcher, »men blev jeg det, ville der ikke være en europæisk centralbank i særlig lang tid.« Hun mente, at en fælles valuta var det samme som at indføre føderalisme ad bagvejen, og sagde, hun ville overveje jobforslaget. 
»Stop det«, råbte et andet medlem, Michael Carttiss. »Du kan feje gulvet med de mennesker,« sagde han. »Ja, bestemt«, svarede Thatcher, »jeg talte jo om (…) den socialistiske del af Europa.«
