Title: Dam_Kristensens_ynkelige_bortforklaring_og_SF's_to
Date: 2011-06-22
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Socialdemokraternes integrationsordfører
Henrik Dam Kristensen mener ikke
, at hans parti løber fra et løfte om at sige kategorisk nej til flere udlændingepolitiske stramninger, selv om både S og SF stemmer for det mest vidtgående udvisningsforslag i nyere tid. Udlændinge risikerer herefter landsforvisning for bagatelkriminalitet, eller en »betinget udvisning«, hvor de permanent havner i et statsløst sort hul på »tålt ophold«. Det er nu Socialdemokratisk politik. Det er nu SF-politik. 
Og det er altså helt foreneligt med et socialdemokratisk
nej
til flere udlændingepolitiske stramninger? 
Lad os sige det lige ud: Henrik Dam Kristensen taler fuldstændig sort snak uden virkelighedsforbindelse. Socialdemokraterne begår et eklatant løftebrud. 
Her er, hvad Helle Thorning-Schmidt klart og tydeligt proklamerede i november 2010: »Vi har en tilstrækkelig stram udlændingelovgivning nu. Og vi behøver ikke at gøre mere på det område. Der skal være ro om de regler fra nu af.« (Berlingske, 20.11.2010). 
Søren Pinds udvisningspolitik, der nu skal vedtages med S-SF-stemmer, er imidlertid slet ikke
udlændinge
politiske stramninger, påstår altså Dam Kristensen, men derimod
rets
politiske stramninger. 
Ahaaa ... 
Sjovt nok er det
udlændinge
, der kan være født og opvokset i landet, som rammes af udvisningsreglerne, så selvfølgelig er det
udlændinge
politik, det her. Selvfølgelig er S og SF i fuld gang med at skrotte deres troværdighed på området - alt andet er vrøvl. 
Følger vi Dam Kristensens »logik« er der jo ingen grænser for, hvor ligegyldigt og fuldkommen substansløst Thorning-Schmidts løfte er: 
S og SF kan altså udmærket stemme for, at borgere, der er født i Danmark, men ikke har statsborgerskab (og
kun
dem) skal betale 90 
procent i skat. Det er jo ikke
udlændinge
politik - det er bare
skatte
politik, ikke sandt? 
S og SF kan måske også stemme for, at udlændinge (og kun udlændinge) skal være tvangsarbejdere i landbruget, for det er jo ikke udlændingepolitik, men
landbrugs
politik, eller hvad? 
Fortsæt selv ... 
En lille håndfuld behjertede SF'ere har imidlertid protesteret imod Ole Sohns kæft-trit-og-diskriminations-doktrin i SF's folketingsgruppe. De kritiserer, at deres partiledelse er gået med til at stemme for denne hidtil uhørt vidtrækkende udvisningspolitik. Vil de så stemme imod? Nej. Vil de undlade at stemme? Nej. 
De vil ikke møde op under afstemningen (nogle af dem
kan
ikke møde op, fordi de er i udlandet), men de får clearet deres fravær. Det betyder, at de får nogle
andre
i Folketinget til at
stemme for
udvisningsforslaget på deres
vegne
. 
Det holder ikke. Den, der er imod et lovforslag, må stemme
imod
. Følge sin overbevisning og samvittighed. 
Andre i S-SF-folketingsgrupperne har ikke engang protesteret - i hvert fald ikke, så nogen har registreret det i pressen. Det kæmpestore flertal i S-SF-folketingsgrupperne klapper pænt i og retter ind - efter Søren Pind, Pia Kjærsgaard, Astrid Kragh, Ole Sohn, Villy Søvndal, Henrik Sass Larsen og Helle Thorning-Schmidt. Hvilken flok. 
Mogens Lykketoft er tavs. Holger K. Nielsen er tavs. Mette Frederiksen er tavs. Steen Gade er tavs. Og så videre - fortsæt selv ... 
Den, der tier, samtykker. Og de stemmer
allesammen
for Søren Pinds nye landsforvisningsregler. 
APROPOS 
>
Værdipolitisk fravalg af S-SF?
>
SF og S skrotter troværdigheden og løftet om stop for stramninger
