Title: Danger_Mouse_og_hans_superslæng_hylder_Morricone
Date: 2011-06-16
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Rundt om i musikhistorien kan man støde på de rastløse skikkelser, der slentrer omkring. Ensomme ulve på konstant udkig efter nye projekter at kaste sig over. 
Tidligere var det navne som Elvis Costello eller David Byrne, der gik fra hidsig postpunk til Burt Bacharach-duetter eller andre musikopdagelsesrejser. I dag er det en Damon Albarn, der går fra malinesisk musik til tegneseriebandet Gorillaz.
LÆS OGSÅ
Ulykkesramt stjernetrio begår mørkt og mageløst album
Stilistisk står de ikke stille længere end en studieindspilning ad gangen, og i samme fornemme selskab skriver Brian Burton sig efterhånden ind. 
 Under navnet Danger Mouse har den 33-årige amerikanske producer og sangskriver flyttet sig fra at være lømlen bag den forbudte internet-triumf ’The Grey Album’ til at være en af tidens mest indflydelsesrige skikkelser – med de afgørende fingre i popsuccesen Gnarls Barkley, superduoen Broken Bells og David Lynch-projektet ’Dark Night Of The Soul’.
Lydsvulmende
Lige nu er han i gang med at indspille med U2, men sideløbende med det hele har Danger Mouse sammen med den italienske filmkomponist Daniele Luppi dyrket en fælles passion for italiensk film. 
Resultatet er det lydsvulmende album ’Rome’, hvor den lige så hvileløse Jack White og den popjazzede sangfugl Norah Jones tager os med på en cinematisk rejse tilbage til dengang, Rom var en åben by, livet var sødt i Trevifontænen og Ennio Morricone komponerede i bredformat.
LÆS OGSÅ
Danger Mouse: Faste overbevisninger er farlige
Tilbage i 2006 indtog Daniele Luppi og Danger Mouse for første gang Forum-studierne i Rom. Her fik de samlet Morricones gamle studiemusikere, gendannet hans fortrukne kor, I Cantori Moderni, og fundet vintage-instrumenter i den italienske hovedstads små gemmer. 
Indspilning for indspilning har Luppi og Danger Mouse bygget albummet op efter de samme, gamle metoder og lydmæssigt skabt en krystalklar og samtidig frodig lyd. Guitaren er smagfuldt underspillet, klangen er svanger med psykedeliske rumfornemmelser og xylofonen et ekko fra en anden og mere stilfuld tid.
Åben Maserati med Norah Jones og Jack White
Det er luksuriøst i lyden som en køretur langs den snoede Amalfikyst. I en åben Maserati med Norah Jones og Jack White på bagsædet. 
 Lige præcis sammenstødet mellem de to væsensforskellige stemmer giver ’Rome’ en tiltrængt dynamik, mens de kæmper for at bytte roller. 
Efter at sopranen Edda Dell’Orso (der lagde stemme til de dramatisk højdepunkter i ’Den gode, den onde og den grusomme’) har indledt albummet med ’Theme of ’Rome”, trænger Jack Whites forrevne stemme frem mellem kor, xylofon og en svimlende guitar på ’The Rose With a Broken Neck’.
Selv om det grafisk og musikalsk er præget af det filmmusikalske forlæg, er der popmelodier nok til, at ’Rome’ kan klare sig uden billeder. Her er ikke en samlet fortælling, men impressionistiske stemninger af vemod, ensomhed og romantik. Ikke den romerske baggårdsromantik, men den længselsfulde slags af drivende skyer på indersiden af ørkenens himmelkuppel.
Smukt, men også uden risiko for at få sandkorn i øjne og en anelse lukket om sin egen retro-forelskelse
LÆS OGSÅ
The White Stripes lægger sig selv i graven
Men Norah Jones og Jack White bringer albummets sange ud af mellemspillenes lidenskabelige genopførelse af den svundne tid. Ligesom Danger Mouse igen viser, at han kan forny traditionen, fordi hans rødder er lige så dybe i musikhistorien, som hans tentakler er ude i nutiden.
