Title: Danmark_er_ikke_Titanic_endnu
Date: 2010-12-30
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Liberal Alliances leder, Anders Samuelsen, skriver i
en kronik i Jyllands-Posten
i dag, at danskerne står på dækket af Titanic med kurs ret mod isbjerget. 
Jeg har stor respekt for Anders Samuelsen. 
Jeg hører til dem, der tror, der er brug for et liberalistisk parti, som Liberal Alliance, og jeg mener overordnet, at hans analyse er korrekt. 
Han skriver bl.a.: 
»Sandheden er jo, at uanset hvor gerne vi end vil, så kan vi ikke finansiere fortsat offentlig vækst og stadig flere velfærdsgoder ved at kræve stadig højere skatter af en mindre og mindre arbejdsstyrke. Vi har allerede et underskud på de offentlige finanser på 80 mia. kr., og det vil vokse sig større i de kommende år, medmindre vi handler nu.« 
Det har han ret i. Men analogien halter.
Historien om Titanic
Historien om Titanic er, at Titanic modtog den første advarsel om is forude for ruten mod Amerika den 12. april 1912. Flere advarsler fulgte i løbet af lørdagen. Søndag aften modtog radiotelegrafisterne alvorlige ismeldinger, men flere af meldingerne blev aldrig afleveret til kaptajn Edward James Smith. 
Den sidste advarsel blev modtaget kort før kl. 23, ca. tre kvarter før sammenstødet med isbjerget. 
På det tidspunkt var Edward James Smith tilsyneladende gået i seng og måtte vækkes før han reagerede på meldingen. 
Resten af historien kender vi alle.
Farten er allerede sænket
Danmarks kaptajn hedder ikke Edward James Smith. Han hedder Lars Løkke Rasmussen. 
Statsministerens telegrafister har advaret ham igen og igen, og han reagerede så snart han tog roret. 
Det kan godt være statsministeren endnu ikke har fået vendt skuden, men han har sænket farten med genopretningspakken, som betalte regningen for den økonomiske krise. 
Vi kan godt nå at vende skuden, inden vi ender som Titanic. 
Samuelsen slutter kronikken med et åbent brev til statsministeren, som han gerne vil se træde i karakter. 
- Opsig velfærdsforliget så vi kan få taget et opgør med efterlønnen. 
- Fratag Dansk Folkeparti vetoretten på skattepolitikken. 
- Gør det klart, at vi over de næste år skal have 40.000 færre i den offentlige sektor gennem regelforenkling, mindre bureaukrati og mere tillid til de ansatte. 
Alt sammen lyder fornuftigt nok.
På ret kurs igen
Vi har brug for en statsminister, der stiller sig op på dækket, vender skuden, og får Danmark på ret kurs igen. 
Statsministeren bliver nødt til åbent og ærligt at fortælle, at det kommer til at gøre ondt, før det bliver godt. Det kommer ikke kun til at tage 12 minutter. 
Han må også hjælpe os med at finde modet til at byde de ikke-planlagte forandringer velkommen, der kommer af reformerne. Det er en mindst ligeså vigtig opgave. 
Jeg tror og håber, han kan vende skuden inden vi rammer isbjerget.
