Title: Danmarks_ukendte_yndlingskomponist_fylder_60
Date: 2011-05-12
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Professionelle film- og tv-folk er selvfølgelig meget bevidste om, hvad et godt stykke temamusik og øvrig underlægningsmusik betyder for en films eller en tv-series succes hos publikum.
Alle vi andre har nok også en anelse om det, men komponistens navn er generelt set ikke noget, der når frem til den store offentlighed. Og det passer egentlig komponisten Jacob Groth ganske godt, selv om han med den karriere, han allerede har haft, burde være verdensberømt i Danmark og godt på vej ud i den helt store verden. 
 En række af titlerne på de spillefilm og tv-serier, han har komponeret musik til, vil nemlig utvivlsomt få mange til med det samme at nynne med, og skulle det ikke ske, vil de første strofer i hvert fald udløse en genkendelse, men manden bag har lige fra sine unge dage foretrukket af stå uden for rampelyset – har aldrig rigtig kunnet lide at optræde – i modsætning til ungdomsvenner som Rumle Hammerich og Søren Kragh Jacobsen, der blev filminstruktører m.v. 
Jacob Groth valgte musikken som sit udtryksmiddel og primært som ensomt arbejdende komponist, ikke udøvende på en scene eller i et pladestudie. Han er blevet – som han selv udtrykker det – »en bestillingskomponist«, og skulle nogen lægge noget negativt i udtrykket, kan de godt pakke sammen, når listen over hans arbejde foldes ud.
Namedropping
Lige fra debuten som filmkomponist med Søren Kragh Jacobsens ’Vil du se min smukke navne’ i 1978 er det gået derudad med musik til film og tv-serier, som har præget den danske kulturelle hverdag i over 30 år. Lad os bare tage noget ’namedropping’, for listen er altså imponerende. 
Det er film som ’Charlie & Steffen’, ’Otto er et næsehorn’, ’Guldregn’ (også tv-serie),’Fuglekrigen i Kanøfleskoven’, ’Drengene fra Sankt Petri’, ’Fukssvansen’, ’Skagerrak’, ’Headhunter’ og ikke mindst senest musikken til filmatiseringen (og tv-serierne) af Stieg Larssons romaner om Lisbeth Salander ’Mænd der hader kvinder’, ’Pigen der legede med ilden’ og ’Luftkastellet, der blev sprængt’.
 En opremsning af tv-serierne med musik af Jacob Groth er næsten endnu mere imponerende.
