Title: Danmarks_første_tennishelt_fylder_rundt
Date: 2010-11-19
Article Type: Tennis
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Carsten Godtfredsen
Da han blev gift, dannede klubkammeraterne espalier med deres ketsjere foran Frederiksberg Slotskirke - kun et solidt smash fra KB's tennisbaner - og under bryllupsrejsen til blandt andet Frankrig og USA deltog han i adskillige turneringer. Jo, livet har i høj grad drejet sig om tennis for Kurt Nielsen. 
I en tid før klodens bedste tennisspillere blev mangemillionærer, satte Kurt Nielsen Danmark på tennisverdenskortet, ikke mindst fordi han i både 1953 og 1955 nåede singlefinalen i Wimbledon, og fordi han i 1957 vandt US Open i mixed double. Den hidtil eneste danske grand slam-titelgevinst.
FOTO:
Kurt Nielsen tog tennisverdenen med storm
Men længe inden disse højdepunkter havde Kurt Nielsen markeret sig som det største navn i dansk tennis, hvor han blandt andet dannede en frygtet double med Torben Ulrich, og hvor han i alt erobrede 49 danske mesterskaber.
Bror og muren agerede som modstander
Som tiårig fik han første gang en ketsjer, fordi han plagede sin far, og under besættelsestiden gik mange timer omkring hjemmet i Hellerup med at slå til bolden, enten sammen med sin storebror ude på vejen eller alene op ad husmuren. 
 Kurt Nielsen begyndte med at spille for HIK, men skiftede senere til KB, hvor karrieren for alvor begyndte at tage form. Som 17-årig var han landets bedste spiller, og kort efter kom de første succeser uden for landets grænser. 
Kurt Nielsen og Wimbledon hænger sammen. For det første, fordi hans offensive spillestil med hård serv og angreb ved nettet passede perfekt til det hurtige græsunderlag i den britiske hovedstad. Og for det andet, fordi hans store succes i den traditionsrige turnering senere medførte, at han blev æresmedlem af The All England Lawn Tennis Club. 
 Kurt Nielsen, der efter den aktive karriere blev træner for Danmark, Spanien og Vesttyskland, blev senere referee og supervisor i international tennis og rejste jorden rundt for at holde senere legender som blandt andre John McEnroe i ørerne. Han har også været en anerkendt ekspertkommentator på tv, og i den rolle har han kunnet øse af erfaringer og indsigt samt en lang række anekdoter - ikke mindst om Wimbledon - til glæde for tennisfans.
En mand med meninger
Det er blevet til en hel del lederarbejde i dansk tennis, men Kurt Nielsens forhold til Dansk Tennis Forbund var i mange år særdeles anstrengt, og på generalforsamlingen i 1979 afleverede han sin æresnål i protest mod en række bestyrelsesbeslutninger. 
 Han blev dog 11 år senere, på sin 60-års fødselsdag, udstyret med en ny æresnål af forbundet, da atmosfæren igen var blevet bedre. Og dansk tennis har da også haft enorm glæde af Kurt Nielsens evner med en ketsjer - blandt mange andre præstationer deltog han i samtlige 33 Davis Cup-kampe i perioden 1948-60. 
Kurt Nielsen er på sine gamle dage blevet ved at vende tilbage til Wimbledon for at snakke med bekendte og se tidens store navne. Men han spejder de fleste gange forgæves efter spillere, der benytter samme offensive taktik, som han stod for i 1950'erne.
