Title: Danmark_er_centrum_for_CO2-svindel
Date: 2010-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Danmark er centrum for omfattende, international svindel med CO2-kvoter for milliarder af kroner. Sådan lyder konklusionen i en ny rapport fra skatteminister Troels Lund Poulsen (V) til det energipolitiske udvalg, skriver Ekstra Bladet.

Formanden for Folketingets miljøudvalg Ida Auken (SF) kalder det en ren tilståelsessag fra Skatteministeriet.
»Det danske kvoteregister er centrum for hele den europæiske svindel - nu har vi det sort på hvidt fra ministeriet selv«, siger Ida Auken til Ekstra Bladet.
»Klima- og energiministeren har alt for længe forsøgt at dække over, hvor stor en skandale, der ligger på hendes bord. Nu har skatteministeren afsløret det og sendt aben videre til hende«, siger Ida Auken.
Lykke Friis har ifølge Ekstra Bladet flere gange afvist at svare på spørgsmål i Folketinget, om Danmark er centrum for svindel med CO2-kvoter.
»Sagen er så stor, at vi må have placeret et ansvar«, siger Ida Auken.
Svindel for 38 mia. kr.
Ifølge rapporten bliver der svindlet for 38 milliarder kroner ved handel med CO2-kvoter på EU-plan, og mange af sagerne peger tilbage på Danmark.
Der efterforskes sager i flere lande, og det danske bagmandspoliti SØK er blandt andet involveret i efterforskning i Tyskland, Spanien, Norge og Belgien.
Ifølge rapporten har alene de franske myndigheder fundet frem til 151 såkaldte kvotekonti i det danske register, som de mistænker for at have været benyttet til at begå momssvig ved handel med CO2-kvoter.
Skatteministeren vil rykke kollegerne
Skatteministeriet har arbejdet i flere måneder på rapporten, men flere lande halter efter med at levere de nødvendige oplysninger.
Troels Lund Poulsen har skrevet til Folketinget, at han nu personligt vil rykke sine kolleger fra Frankrig og Tyskland for at få hentet flere oplysninger hjem om svindlen.
Fejlen ved det danske system er, at det fra 2007-2009 var muligt at oprette en konto i registret uden at identificere sig. Det krævede blot en mailadresse, og dermed var det attraktivt for momssvindlere fra hele Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringens skattelettelser mangler 3 milliarder
