Title: Danmark_Ansatte_i_EU_far_alt_for_høj_løn
Date: 2011-02-21
Article Type: Politik
Author: Kåre Pedersen, korrespondent

Mens hele Europa er gået på skrump, kan de ansatte i EU glæde sig over massive lønstigninger og beskedne skatteprocenter. 
Respektløst, mener finansminister Claus Hjort Frederiksen (V), der vil sætte et opgør med de skyhøje EU-lønninger øverst på dagsordenen, når Danmark overtager EU-formandskabet næste år. 
»Her under den finansielle krise bør kommissionen udvise rettidig omhu og begrænse lønstigningerne til de EU-ansatte«, siger finansministeren.
Hver femte har en løn på mere end en mio. kr.
Lønningerne i Europa er faldet med fem procent siden i 2008. Bare ikke i EU-systemet, hvor de 46.000 ansattes løn er røget op med fire procent. 
Hver femte har nu en løn på mere end en million kroner om året, og mellem 1.100 og 1.600 personer har en løn, der er højere end den danske statsministers årsløn på 1,4 million kroner, samtidig med at deres skatteprocent er helt nede omkring 20 procent. 
Det viser en gennemgang, Politiken har lavet på baggrund af nye løntal fra EU.
Mangel på respekt for de hårde besparelser
De høje lønninger er mangel på respekt for de hårde besparelser, EU’s lande står igennem for tiden; besparelser, der bliver kraftigt anbefalet af kommissionen selv, mener Claus Hjort Frederiksen. 
Men EU-kommissionen forstår ikke det danske postyr over lønningerne. 
»Alle medlemslande kunne i sin tid have nedlagt veto mod lønreglerne. Dertil kommer, at lønningerne er nødvendige, hvis EU skal tiltrække de bedste og bede dem om at flytte fra deres hjemland«, siger Michael Mann, talsmand for kommissionens viceformand, Maros Sefcovic.
Ingen har planer om at aktivere klausul
I lønreglerne er der imidlertid en særlig klausul, som EU-kommissionen under særlige omstændigheder kan begrænse de EU-ansattes løn med. Den klausul har Danmark og de øvrige medlemslande opfordret kommissionen til at anvende. 
Men der er ingen umiddelbar grund til eller planer om at aktivere klausulen, mener kommissionen. 
Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt og de konservatives Bendt Bendtsen vil have EU-parlamentet til i samlet flok at presse på for løntilbageholdenhed. 
»Det stikker i øjnene, når så mange tjener så meget«, siger Bendt Bendtsen.
