Title: Danmarks_mest_solgte_bil_fas_nu_som_elbil
Date: 2010-09-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Private bilkøbere vil nok stejle over prisen på 450.000 kroner. 
 Der var kolossalt meget fokus på elbiler af alle mulige fabrikater op til klimatopmødet i København sidste år, men siden er interessen kølnet noget.
En ny elbil er dog netop i disse dage på charmetur i Danmark, nemlig en eldreven version af Fiat 500, der i de normale benzin- og dieseludgaver er Danmarks mest solgte bil.
Elbilsalg gået i stå
Alligevel forventer adm. direktør i Elbil Danmark Henrik Engel Eichen, at det bliver lidt op ad bakke at få gang i salget af bilen: 
»Finanskrisen får skyld for meget, og her betyder den, at mange store virksomheder, der ellers gerne vil skilte med en grøn profil, har lukket helt ned for sådan noget som elbiler«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Elbil i hverdagen &ndash; benzinbil i weekenden
Elbil Danmark er et selvstændigt firma, der har solgt en del elektriske Fiatvarevogne herhjemme, især til kommuner. Bilerne ombygges i Italien af firmaet Micro-Vett, og det sker i samarbejde med Fiat. 
Nu er Elbil Danmark også leveringsdygtig i en personbil, nemlig Fiat 500. En elbil er ingen billig form for transport, men Henrik Engel Eichen synes, at det for mange firmaer kunne være værdifuldt i at skilte med, at de er ’grønne’ og progressive. Firmaer kan lease en Fiat 500 i elversion for omkring 7.000 kroner per måned, hvor en af de lidt kækkere versioner af den populære Mini med normal benzin- eller dieselmotor vil koste 4.000-5.000 kroner.
LÆS ARTIKEL
Elbilen går 10 hårde år i møde
»Så vi håber, at marketingdirektøren kan sparke til økonomidirektøren i de store firmaer«, siger Henrik Engel Eichen, mens bilen står på en københavnsk parkeringsplads, hvor der er installeret fire ladestandere. Ved siden holder den hidtil helt ukendte elversion af en BMW 3-serie cabriolet – eller også er det bare en benzinbilist, der har snydt sig til at holde på reserveret plads.
150 kilometer på en opladning
Strømkablet sættes fast på fronten af den hvide Fiat 500. Det runde Fiatlogo kan lige skrues af, og så sidder stikket inde bagved. En fuld opladning tager seks-syv timer, og så er der strøm til 150 kilometers kørsel – mindre, hvis man kører for hidsigt, mere, hvis man forstår at stryge speederen optimalt.
Uden en lyd
Vi ruller ud på en lille prøvetur. Forhåbentlig ser fodgængerne os – de hører os i hvert fald ikke. En elbil er helt tyst, og derfor kræver det ekstra opmærksomhed fra førerens side at køre i bytrafik. 
Her er bilen ellers i sit es. Den er nok endnu kvikkere i optræk end en normal Fiat 500, og man skal kun bekymre sig minimalt om gearskifte. Der er nemlig kun ét gear frem og ét tilbage. Elbil Danmark har allerede fået en del andre Fiat elbiler ud at køre, og de synes at have klaret sig rimelig godt i den hårde dansk vinter: 
»Vores batterier er så gode, at de ikke har begrænset rækkevidde om vinteren«, siger Henrik Engel Eichen.
indbygget olirfyr giver varme
Fiatbilerne har også monteret et lille Webasto oliefyr, som giver varme om vinteren uden at tære på batterierne. I en del andre elbiler skal batterierne også drive bilens varmeapparat. Derfor kan disse biler lide under nedsat rækkevidde i meget koldt vejr. 
Vi slutter prøvekørslen af den eldrevne Fiat 500 ved p-pladserne med ladestanderne. Henrik Engel Eichen hopper ud af bilen, fisker ladekablet frem fra bagagerummet og kobler det til. 
»Jeg har gjort det til en vane altid at lade bilen op, når der er lejlighed til det. Batterierne elsker at blive sjatladet«, siger han.
LÆS ARTIKEL
FDM: Elbiler får overdreven statsstøtte
Regner du med at sælge bilen til private kunder?
»De skal da være hjertelig velkomne, men nej. Prisen er for høj«. 
Det har han sikkert ret i. Den eldrevne Fiat 500 koster 450.000 kroner til en privat kunde. Firmaer, der kan slippe for at betale moms, kan få den for 359.000 kroner. En normal benzindrevet Fiat 500 fås fra ca. 145.000 kroner. Fiat 500 er også blevet populær som cabriolet – sådan en kan man også få med elmotor. Merprisen er 5.000-10.000 kroner.
