Title: Danmark_siger_nej_til_nødrab_fra_Sydeuropa
Date: 2011-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Kåre Pedersen, korrespondent

Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Italiens regering sender nu et nødråb til resten af EU, fordi den frygter, at de voldsomme uroligheder i Nordafrika kan føre til et stort flygtningepres på unionens sydligste grænser.
Landets udenrigsminister, Franco Frattini, advarer om, at op mod 300.000 flygtninge vil sætte sig i bådene og krydse Middelhavet.
Mens mange af de andre lande stiller med mandskab, fly og både, kommer integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) tomhændet.
Politiet
mangler sproglige kvalifikationer
Det er Rigspolitiet, der indstiller til ministeren, hvad den danske holdning skal være. Forklaringen herfra lyder:
»Vi mangler de sproglige kvalifikationer i fransk og arabisk«, siger kommunikationsrådgiver Niels-Otto Fisker.
Den udtalelse forstår politifolkenes egen organisation imidlertid ikke et ord af. For sprog og erfaring til den type opgaver er der nemlig rigeligt af i dansk politi, siger forbundets formand, Peter Ibsen:
»Man kunne på ingen tid finde 10 betjente, der taler fransk, og under alle omstændigheder taler vores betjente sjældent sproget der, hvor de bliver sendt hen«.
Sverige har ingen problemer med at hjælpe
Peter Ibsen understreger samtidig, at rigtig mange betjente har erfaring med at arbejde med flygtninge.
Sverige har da heller ingen problemer med at hjælpe Italien. Svensk politi vurderer nemlig, at sproget overhovedet ikke er nogen forhindring for at deltage.
»Det handler især om solidaritet med Italien og om at forebygge, at mange af de her flygtninge ender oppe hos os. Derfor deltager vi. Finder vi så betjente, der taler fransk eller arabisk, er det da et plus, men langtfra afgørende«, siger chefen for det svenske grænsepoliti, Sören Clerton.
To skibe, fire fly og to helikoptere
Det er grænseagenturet Frontex, der organiserer de europæiske bidrag til den såkaldte operation Hermes.
Indtil videre har Italien bedt agenturet om to skibe, fire fly og to helikoptere. Hertil kommer 30 politifolk og eksperter til at tage sig af de 5.000-6.000 flygtninge, der er kommet til den syditalienske ø Lampedusa.
LÆS ANALYSE
Siden Frontex blev oprettet i 2004, har Danmark været et af de lande, som har bidraget mindst til agenturets operationer, men om kort tid får vi igen mulighed for at byde ind til operation Hermes. Frontex oplyser til Politiken, at behovet formentlig vil stige de næste dage.
EU’s udenrigschef, Catherine Ashton, opfordrer Danmark til at se velvilligt på kommende henvendelser:
»Nordafrika befinder sig i en historisk udvikling. I den situation er det vigtigt, at hele EU viser solidaritet«, siger Ashtons talskvinde, Maja Kocijancic.
Politisk flertal vil bidrage til Hermes
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Birthe Rønn Hornbech, men på Christiansborg vil et politisk flertal i form af de konservative, Socialdemokraterne og Venstre have Danmark til at bidrage til operation Hermes.
»Det er uacceptabelt, at vi historisk ikke har været mere offensive i Frontex. Og det er helt hul i hovedet, at vi ikke er med i operationen i Italien. For det ydre pres på grænserne kræver samarbejde i EU«, siger Venstres integrationsordfører, Karsten Lauritzen.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
EU overvejer at evakuere borgere med fredsstyrke
EU må hjælpe flygtninge
Obama: Den libyske regering vil blive holdt ansvarlig
