Title: Danmark_gar_igen_alene_i_Europa
Date: 2011-07-04
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

På en pressekonference i maj gik EU's kommisær for beskæftigelse, sociale forhold og inklusion skarpt i rette med Danmark. Der er således tale om endnu et eksempel på dansk enegang og europæisk hovedrysten - uden at det tilsyneladende er nået frem til de danske medier. Sagen er: 
EU har udviklet en fælles plan for national integration af romaer. Den er blevet
godkendt
på det højeste politiske niveau. Alligevel er Danmark gået solo på området. Regeringen har meldt ud, at Danmark ikke ønsker at udvikle særlige tiltag for romaer. Den ulovlige udvisning af 23 romaer fra Amager, diskriminationen af flaskesamlende romaer på Roskilde Festival og debatten om Helsingørs romaklasser burde ellers være et klart bevis på, at der er brug for både nationale og fælleseuropæiske tiltag for at inkludere romaerne. Alligevel tror den danske regering stadig, at fortielse og udvisninger er løsningen. Denne pinlige mangel på ansvar og engagement truer desværre ikke blot Danmarks ry, men giver også panderynker rundt i Europa. For Danmark overtager i 2012 formandsposten i EU og kommer derfor til at spille en nøglerolle i implementeringen af roma-strategien. 
Dette fik på pressemødet en fransktalende journalist til at spørge specifikt til den danske position. EU-kommisær László Andor greb derefter mikrofonen for første gang og udtalte følgende (min oversættelse): 
"For at kommentere på den del af spørgsmålet, som omhandler Danmark: Det er min overbevisning, at Danmark som det kommende formandsland ikke har råd til at at blive stående i vadestedet og distancere sig selv fra denne fælles europæiske indsats. På en måde er det forståeligt, at det har en indflydelse på udtalelserne, når der er et snarligt opkommende valg i et land. Men jeg stoler på, at der vil være et godt samarbejde, selv med Danmark. Det var meget langt fra at være et typisk bidrag til diskussionen, det var et meget atypisk standpunkt." 
Se videoen
her
, udtalelsen falder cirka ¾ inde i klippet: 
Det er dybt bekymrende, at Danmark endnu en gang har behov for at markere et særstandpunkt på et område, der opfattes som meget værdiladet - både i Danmark og i Europa. Det svækker vores nationale gennemslagskraft overfor det øvrige EU, hvilket især er problematisk nu, hvor der er kort tid til, at vi overtager formandskabet. Og det svækker romaernes muligheder for at blive en mere integreret del af de europæiske samfund.
