Title: Dansk_triumf_trues_af_verdens_bedste
Date: 2011-02-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Verdens i øjeblikket bedste seksdagesrytter – det prædikat har den 35-årige tysker Robert Bartko så rigeligt gjort sig fortjent til i denne vinter med fire sejre rundt om i Europa. 
 Officielt er han da også udstyret med det som sikker nr. 1 på den internationale banesammenslutnings, UIVs, rangliste. 
 Og med landsmanden Robert Bengsch ved sin side udgør han i de kommende døgn i Ballerup Super Arena den værste trussel mod lokalmatadorerne i par nr. 7 Alex Rasmussen og Michael Mørkøv
Også andre par at holde øje med
»Der er ingen tvivl om, at tyskerne bliver vores skrappeste konkurrenter«, lyder det samstemmende fra de to danske eksverdensmestre i parløb. 
»Også par som Danny Stam-Leon Van Bon, Peter Schep-Leif Lampater og Franco Marvulli-Alexander Aeschbach skal vi naturligvis holde øje med. Men efter det, vi netop har set i Berlin, må det blive Bartko og Bengsch, der kommer til at presse os mest«.
Medaljer ved både OL og VM
Robert Bartko har en lang glorværdig karriere med omfattende medaljehøst ved de mest betydende internationale begivenheder bag sig. 
 Han fik sit gennembrud i 1999 ved VM på hjemmebane i Berlin, da han i finalen i individuelt forfølgelsesløb besejrede landsmanden Jens Lehmann. De to udgjorde sammen med Daniel Becke og Guido Fulst den tyske guldkvartet i 4 km holdforfølgelsesløb, og ved OL året efter i Sydney leverede de selvsamme aktører nøjagtigt tilsvarende præstationer.
På landevejen uden den store succes
Bartko sikrede sig yderligere to individuelle VM-titler – i 2005 og 2006 – da han igen begyndte at koncentrere sig om banen efter forgæves at have søgt at slå igennem på landevejen. 
Guldbedrifterne i Sydney havde skaffet ham kontrakt med Team Telekom, men det samarbejde ophørte efter to senere. Han fik siden kontrakt hos Rabobank, hvor han i 2004 sejrede sammenlagt i Driedaagse van West-Vlaanderen efter at have vundet prologen. 
 Dermed var det imidlertid også slut med landevejseventyret på højeste plan, og alt satsning koncentreredes om vinterbanerne.
Bartko har 18 seksdagessejre
Robert Bartko har foreløbig vundet 18 seksdagesløb, og i denne sæson er det lykkedes i Amsterdam og Berlin med Roger Kluge, i Zürich med Danilo Hondo og i Bremen med Robert Bengsch, hvor sidstnævnte for første gang stod øverst på sejrsskamlen.
»Selv om Bengsch og Bartko gjordet det flot i Bremen, hvor vi jo ikke var med, er parret efter min mening ikke så stærkt som f.eks. Bartko-Kluge eller Bartko-Keisse«, vurderer Michael Mørkøv.
»Bengsch er helt klart en type, der forstår at vokse med opgaven. Og som Bartko er kørende i øjeblikket, er jeg sikker på, at han nok skal få dirigeret sin makker frem til en markant indsats«.
