Title: Dansk_par_mistede_sejren_i_sidste_øjeblik
Date: 2010-11-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Indtil 15 omgange før den sidste spurt havde den danske duo Marc Hester og Jens-Erik Madsen stadig sejren i Grenobles seksdagesløb indenfor rækkevidde, men så måtte parret bøje sig for overmagten og tage til takke med tredjepladsen. 
»Lige efter finalen var det lidt bittert, fordi vi var så tæt på at vinde«, forklarer Marc Hester på sin hjemmeside. 
»Men når det er kommet lidt på afstand, synes jeg, at vi kan være fint tilfredse med den indsats vi ydede, og som jo altså i den sidste ende bragte os på podiet«.
Schweizere vandt for femte gang
Seksdagesløbet i Palais des Sports gav sejr til schweizerne Franco Marvulli og Alexander Aeschbach foran hollænderne Danny Stam-Leon van Bon. 
Det var femte gang, Marvulli-Aeschbach strøg til tops i Grenoble, og eksverdensmesteren Marvulli har endda prøvet det seks gange, idet han sidste år vandt sammen med australieren Luke Roberts.
Kunne ikke hente rivalerne
»Inden finalejagten havde vi sikret os et point mere end italienerne Angelo Ciccone og Elia Viviani og førte dermed løbet. Men knap 40 omgange, før det var slut, angreb Stam, hvorefter Marvulli hurtigt gik med«, konstaterer Marc Hester. 
»Italienerne var tilsyneladende ikke interesseret i at blande sig i forfølgelsen, og inden vi havde fået organiseret den, havde de to andre par fået en halv omgangs forspring. Vi kæmpede for at hente dem, men med 15 omgange tilbage, måtte vi se i øjnene, at det ikke kunne lade sig gøre«. 
»Jeg var lidt bange for, at vi havde brugt så mange kræfter, at vi også ville miste podiepladsen, men heldigvis havde italienerne ikke overskud til at gå forbi os i den sidste spurt, så vi holdt fast i placeringen som nr. 3«.
Kører DM i weekenden
Marc Hester og Jens-Erik Madsen vender nu hjem for at deltage i DM i den kommende weekend i Ballerup Super Arena. 
Seksdagesshowet suser først videre i Gent 23. november, hvor de to danskere får selskab af blandt andre landsmændene Alex Rasmussen og Michael Mørkøv. 
Vi sluttede på podiet! Det blev til en tredjeplads og den første podiepladsering for Jens i et 6-dagesløb. Men lige nu, her et par timer efter finalen, så er smagen sgu lidt bitter. For vi førte løbet så helt indtil 15 omgange før slut. 
Inden finalejagten havde vi i spurtserien sikret os et point mere end italienerne og lå dermed alene i spidsen. Og i selve finalen synes jeg vi kontrolerede begivenhederne rigtig godt. Inden de sidste afgørende spurter vidste vi godt at det var italienerne som var de mest farlige, sammen med Marvulli. Og efter de første 2 spurter havde Viviani og Jens hver vundet en spurt. Men så hugger Stam sammen med Marvulli lige bagefter. Desværre ville Viviani og Ciccone hellere vente på os til at føre, og derved satse fuldt ud på at vi ville hente dem. Men det gjorde desværre også at vi mistede momentum lidt, og var hurtigt en halv omgang bagud. Derefter fik vi rigtig gang i jagten, og holdt dem i 20 omgange på en halv omgang. Men så eksploderede vi desværre og måtte give tabt med 15 omgange tilbage. 
Bagefter troede vi faktisk at podiet var røget, da vi var gået all in på at hente de 2 par. Men der så vi så også at der var en god grund til at Italienerne ikke ville føre, for der var bare ikke mere i dem. Og de kunne ikke gå forbi os i sidste spurt, og heldigvis for det. 
Selvom vi er meget skuffede lige nu, så tror jeg allerede imorgen når vi går ombord på flyveren at vi godt kan se det positive i at vi trods alt endte på podiet. For vi må forvente at Alex og Michael hiver i hvert fald en podiepladsering hjem i løbet af vinteren, og hvornår skete det sidst at 2 rene danske par kunne gå på podiet i løbet samme sæson..... 
Tak for nu, og på genlæs i Gent!
