Title: Dansk_top-par_er_tilbage_pa_toppen
Date: 2011-01-29
Article Type: Cykling
Author: Kun et døgn tog det for de danske eksverdensmestre i parløb Alex Rasmussen og Michael Mørkøv at finde så godt ind i seksdagesrytmen igen på vinterbanen i Berlin, at de atter var i stand til at indtage en dominerende rolle. 
De to har ikke optrådt sammen i den specielle cykeldisciplin, siden de blev nr. 4 i Gent i slutningen af november, men i den tyske hovedstad har de efter den anden nat indtaget den position helt i front, som de sluttede på sidste år. 
»Det var den sene jagt på 45 minutter, der blev afgørende for, at vi kunne overtage føringen«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Afslutningen udviklede sig næsten som en kopi af sidste års finale, da det tyske par Robert Bartko-Roger Kluge kastede sig ud i et voldsomt angreb. Var det lykkedes dem at komme rundt, ville de være sluttet på omgangshøjde med os, men de sidste 15 omgange satte vi så højt et tempo, at det lykkedes os at holde dem stangen«. Verdensmestre vandt den første jagt
»Vi havde i den første jagt sat en omgang til i forhold til de australske verdensmestre Cameron Meyer og Leigh Howard, men det gjaldt også for alle de andre par. Og vi formåede altså at genvinde det tabte terræn senere på natten«. 
»Det er en herlig fornemmelse at være så stærkt tilbage. Det giver forhåbninger om igen at kunne kæmpe med om sejren her i Berlin, men også om at kunne vinde for tredje gang i træk i det københavnske seksdagesløb, når det fra på torsdag går løs i Ballerup Super Arena«. Det andet danske par er fortsat nr. 12
Alex Rasmussen og Michael Mørkøv har scoret 104 point. En omgang efter følger Bartko-Kluge med 115 og Meyer-Howard med 77. 
Den schweizisk-tyske konstellation Franco Marvulli-Danilo Hondo er på fjerdepladsen med 71 point, men har ligesom hollænderen Danny Stam-Peter Schep med 49 og tyskerne Robert Bengsch-Marcel Kalz med 14 sat to omgange til. 
Det andet rent danske par i Berlin, Marc Hester-Jens-Erik Madsen er stadig nr. 12, men er nu seks omgange efter de førende landsmænd.

