Title: Danske_fly_angriber_nær_Gaddafis_hjemby
Date: 2011-04-06
Article Type: Internationalt
Author: De danske kampfly fortsætter deres angreb mod Moamar Gaddafis hærenheder og har i løbet af det seneste døgn været på yderligere fire missioner.

På missionerne har de danske F-16-fly haft ammunitionsdepoter som mål - alle i området syd for Gaddafis hjemby, Sirte. I alt blev der smidt 16 bomber mod depoterne.
Det oplyser Flyvertaktisk Kommando.
Danmark har indtil videre stillet seks kampfly, et transportfly og op mod 130 mand til rådighed for Nato i kampen mod den libyske diktator.
Men selvom den internationale koalition og Natos væbnede angreb har varet mere end to uger, er den libyske hær fortsat stærk.
Tirsdag kunne Nato berette, at omkring 30 procent af Gaddafis militære kapacitet i Libyen nu er ødelagt, og samtidig lød det, at flyangrebene i Libyen er fortsat med uformindsket styrke, siden Nato overtog alle militære operationer i sidste uge.
LÆS MERE
Men de libyske oprørere er ikke tilfredse med indsatsen.
»Nato har skuffet os«, siger general Abdel Fattah Younes, leder af oprørshæren, ifølge nyhedsbureauerne Reuters og dpa.
For sent - og forkerte steder
Generalen siger, at oprørerne giver alliancen besked, hver gang de har oplysninger om, at Gaddafis styrker rykker frem mod en by.
Men Natos bureaukrati giver regeringsstyrkerne mulighed for at rykke frem, og det betyder, at folk bliver dræbt i Misrata »hver dag«, fordi Nato bomber for sent og ofte også forkerte steder.
»Natos reaktion er meget langsom. En embedsmand ringer til en anden, og så fra den embedsmand til lederen af Nato og fra lederen af Nato til kommandøren i felten. Det tager otte timer«, siger Younes.
LÆS OGSÅ
Tusinder er forsvundet i Gaddafis sorte fængsler
»Nato er blevet vores problem«, tilføjer generalen og understreger, at hvis Nato ikke »gør sit arbejde ordentligt«, vil oprørerne gå til FN's Sikkerhedsråd.
Mandag offentliggjorde det danske flyvevåben for første gang billeder af danske piloters bombardementer i Libyen.
ritzau
fortsæt med at læse
