Title: Dansk_ekstremløber_vandt_over_Alperne
Date: 2010-09-13
Article Type: Motion
Author: Anders Fuglsang

Det er kort før starten på The North Face Ultra Trail-løb på 98 km. Løbet er et af fire, som finder sted i samme weekend i samme område af Alperne.
»Der er mange kilometer til, at jeg ved, om jeg er klar«, svarer den 34-årige løber grinende, da Politikens udsendte stiller ham det forudsigelige spørgsmål.
»Udstyret er en vigtig del. Jeg gider ikke stå på bjerget og rode med noget gammelt lort«, siger han.
Omkring ham samler 1.900 løbere fra 58 forskellige nationer sig. Løberne er fra den voksende gruppe, der synes, asfalt er for kedeligt at løbe på. De vil have bjergstier og storslået natur. Og de vil frem for alt have udfordringer, der starter, hvor de asfalterede veje slutter.
LÆS
Jernmænd drømmer om tætsiddende dragter
De tjekker igen og igen de små løberygsække. De er senede typer, både kvinder og mænd, og hovedparten er over de 40 år. De hopper lidt på stedet. Der bliver grinet, spist brød og frugt. I højttalerne skiftes popmusikken ud med højtidelig kormusik. Kommentatoren slår over i rockkoncertstemme og får alle løberne til at række hænderne i vejret.
Så går starten. Regnen er taget til, og flere deltagere lunter stille og roligt af sted. De ved, at der er mange kilometer tilbage.
5.600 højdemeter
Det er svært bare at fatte, hvad det er, Thomas Rønde Nørgaard og de andre løbere skal til at udsætte deres kroppe for. 98 kilometer. Hvor i alt 5.600 højdemeter skal overkommes. I bjerge og på stier så stejle, at en bjergged vil gå en omvej for undgå dem.
Ruten går det meste af vejen rundt om Mont Blancs sneklædte massiv, hvor toppe i op til 2.500 meters højde skal passeres.
I et land uden høje bjerge
Første tanke er, at det er umuligt. Næste tanke, når man har set det med egne øjne, er: Hvordan i alverden træner man sig op til sådan en præstation? I flade Danmark.
»Det kræver meget træning. Men det afgørende for mig er, at det skal fungere som en del af min hverdag«, siger Thomas Rønde Nørgaard før løbet.
Hverdagen er et job som elektriker. Samtidig er Thomas Rønde Nørgaard nygift og har en dreng på 15 måneder. Så det kræver en del akrobatik at nå det hele. Der er ikke lige bjerge i nærheden, men bakkerne i Rude Skov og turene omkring Furesø og Farum Sø kender han godt.
6 minutter pr. kilometer
»Det er afgørende at løbe i terræn for at styrke ankler, knæ og resten af kroppen«.
Og så gælder det om at kombinere intervalløb med løb i høj fart op ad bakkerne og luntetrav ned igen. Dertil kommer langsomme ture på cirka 6 minutter per kilometer. For det er sejheden, som er afgørende i bjergløb. Ikke hurtighed.
LÆS
Vær med til mountainbikedyst i Carlsberg Byen
Thomas Rønde Nørgaard kan godt løbe 5 kilometer på 19 minutter, hvis han giver den fuld pedal. Men det går ikke på lange ture.
»Når jeg får skader, er det, fordi jeg har løbet for hurtigt. Det helt afgørende er ikke at presse sig selv på tiden«.
15 timers træning om ugen
Derfor løber han efter tid. Ikke efter kilometer.
»Jeg bestemmer mig til at løbe i fem timer. Så løber jeg det og er ligeglad med, hvor mange kilometer det bliver«.
I alt træner han cirka 15 timer om ugen i et halvt år op til store løb. En til to timer tre gange om ugen i hverdagene og så en lang tur på fem til seks timer både lørdag og søndag.
»To lange ture efter hinanden giver en fornemmelse af, hvad de lange løb kræver«.
En uges bjergtræning
Ud over dette program har han brugt en uge af sin ferie på intens bjergtræning i Tyskland, hvor han løb fra 15 til 35 km om dagen. Thomas Rønde Nørgaard har også flere etapeløb på 250 km i benene – blandt andet i Sahara og Arktis. Men dette er hans første egentlige bjergløb.
Thomas Rønde Nørgaard får hårdt brug for sin træning. Ruten er ekstremt krævende i år, fordi regnen siler ned og gør stierne mudrede og glatte.
»Det er hårdt arbejde, som løberne skal ud på, og regnen gør det endnu hårdere«, siger løbets direktør, Catherine Poletti.
Regnen og faren for mudderskred bevirker da også, at løbet bliver afbrudt for de bagerste i feltet.
LÆS
Her er 10 nye udfordringer efter DHL
Flere steder går løbere på rad og række. Skifter fra luntetrav til lange, seje skridt op ad stigningerne, hvor de lette aluminiumsstave bliver brugt til at støtte og tage næste skridt. Og næste. I en ubrudt række i de utallige timer, løbet tager.
Ved ni poster står 1.700 frivillige klar med bananer i stykker og suppe i tallerkner. De hurtigste løbere suser lige gennem og har folk klar til at fylde vand i vanddunke eller i poserne i rygsækkene. Andre stopper kort op og står med tomme blikke med en tallerken suppe i hånden, før det går videre.
For danskerne er turen ned ad bjergene typisk det værste. Det gælder også Thomas Rønde Nørgaard:
»Det gør afsindig ondt i lårene at hoppe fra sten til sten. Og da der tit er andre deltagere lige foran, er man nødt til at bremse, og det giver stød op gennem knæ og lår«.
Endelig tid til en lur
Samme aften klokken 10 er scenen skiftet til den franske bjergby Charmonix, der er hovedby for weekendens ultraløb. Det regner stadig og har gjort det meget af dagen. Bjergtoppene er gemt i tunge skyer, som løberne er løbet igennem.
Til højstemt kormusik og med opløb i rampelyset kommer de første løbende ind til stormende bifald og en konferencier, der råber med usvækket begejstring. Flere tager børn i hænderne, mens de løber de sidste meter. Griner, græder, kysser og krammer.
Da Thomas Rønde Nørgaard kommer i mål klokken 5 om morgenen, er torvet næsten tomt. Med stive skridt og ufattelige smerter i lårene løber han det sidste stykke gennem tomme gader.
»Det var godt nok hårdt«, skriver han på en sms lige efter løbet. Hans konklusion er, at han nu skal træne meget mere i bjerge.
Kun 469 af de 1.900 tilmeldte gennemførte. Resten måtte give op eller blev taget ud på grund af regnen. Thomas Rønde Nørgaard fik en samlet placering som nummer 274.
Sms-en fra Thomas Rønde Nørgaard slutter: »Nu skal jeg have en lur«.
Velfortjent efter 19 timer og 14 minutter og 6 sekunders konstant bevægelse.
Politiken var inviteret med til løbet af The North Face.
Tilmeld dig nyhedsbrevet fra Politiken Motion og få ugens løbetip i din indbakke. Skriv din mail i boksen herunder. Så deltager du i lodtrækningen om 50 startnumre til Copenhagen Marathon i maj 2011.Vinderne får besked 1. december.
Anders Fuglsang
fortsæt med at læse
