Title: Dansk_flertal_for_angreb_pa_Libyen
Date: 2011-03-17
Article Type: Politik
Author: Mads Brandstrup

Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Et massivt flertal i det danske Folketing er parat til at sende danske jagerfly på vingerne for at håndhæve en flyveforbudszone over Libyen. 
Og i takt med at situationen i Libyen bliver stadig mere desperat for oprørerne, uden at FN’s Sikkerhedsråd har kunnet enes om at gribe ind, er man indstillet på, at det kan ske uden en beslutning i FN. 
»FN’s Sikkerhedsråd har sovet i timen. Imens sker der kun én ting, nemlig at Gaddafi får større og større momentum mod de prodemokratiske kræfter«, siger Venstres udenrigsordfører, Michael Aastrup Jensen.
Usædvanlig opbakning fra SF
Højst usædvanligt får han utvetydig opbakning fra SF’s formand Villy Søvndal. SF har ellers været hård modstander af både krigen i Afghanistan og krigen i Irak, der blev gennemført uden om FN. 
»Vi vil klart foretrække, at der er et FN-mandat, men jeg synes ikke, det vil være til at bære moralsk, hvis verdenssamfundet sidder og kigger på, mens Gaddafi får lov at tage livet af oprørerne og store dele af civilbefolkningen«, siger Villy Søvndal. Også Socialdemokraterne, de radikale og Dansk Folkeparti støtter en aktion uden en FN-beslutning, hvis det bliver nødvendigt.
Bomberegn over Ajdabiya
Og det føler mange i Libyen, at det er. I byen Ajdabiya vågnede Mona, som går i 1. klasse, i går morges til lyden af bomber, der ramte tæt på hendes hjem. Nu er hun på flugt og stirrer ud ad bilruden på et stykke ørken og den vej, der skal føre hende og familien væk fra krigen. 
På forsædet sidder hendes højgravide mor, og udenfor forklarer hendes far, Ali Moussa Muhammed, hvorfor de flygter: 
»Min kone er gravid, jeg er bange for, at hun taber barnet, hvis vi bliver derhjemme. Gadaffis hær smider bomber over det hele – det er helt tilfældigt, hvad de rammer. Hospitalet, busstationen, et hus med lejligheder. Jeg så to gamle mænd ligge døde på vejen«. 
Nu kører han sin familie væk fra hjembyen Ajdabiya og mod Egypten, hvor hans kone har familie.
»Om 48 timer vil alt være forbi. Vores styrker er næsten i Benghazi. Uanset hvad de beslutter, vil det være for sent«, sagde Saif al-Islam.
