Title: Danske_Spil_jagter_nye_spillere_med_vejr-væddemal
Date: 2010-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Anders Haubart Madsen

Vejret denne morgen er overskyet, diset og med en let regn, der prikker på ruderne. Tag denne skribent på ordet, flyt blikket fra skærmen, og se ud ad vinduet, om kigget i krystalkuglen er korrekt. 
Vejret er en uforudsigelig størrelse. Men står det til Danske Spil, skal danskerne i højere grad have mulighed for at satse penge på, om det regner eller sner på bestemte tidspunkter i landet. 
»Det kunne være sjovt at nå ud til nogle af dem, der ikke spiller på fodbold, som de fleste af vores kunder jo gør«, siger Thomas Rørsig, informationschef hos Danske Spil. 
»Det vil nok stadig hovedsagelig være mænd. Vi ved af erfaring, at det er meget svært at få kvinder til at spille på oddset«, siger informationschefen. 
Det har før været muligt at vædde om vejret hos internationale spilleselskaber, der stadig ikke opererer under dansk lovgivning. Hos Danske Spil har man testet fænomenet ved at tilbyde væddemål på vejret til de to seneste landskampe i Parken, og nu er det også muligt at sætte penge på højkant, hvis man vil gætte på, om der kommer regn i syv udvalgte danske byer på en almindelig søndag. Danske Spil regner dog ikke med, at spil på nedbør vil få kunderne til at strømme til. 
»Der er ingen af os, der tror, at det her med vejret bliver nogen udpræget spillesucces. Vi laver det hovedsageligt, fordi medierne så måske vil skrive om det. Så kan det måske blive et samtaleemne. Men jeg tror ikke, at man får nogen til at blive faste Oddset-spillere af den grund«, siger Thomas Rørsig.
Måler afgør, om det regner i Århus
Det er firmaet Betweather, der administrerer væddemålene på vejret for Danske Spil. Lars Perck Nielsen er partner i Betweather, og han forklarer, at alle odds og afgørelser af væddemålene bestemmes ud fra troværdige data fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Er man i tvivl om, hvorvidt man har vundet penge på, at det regnede i København søndag, er det DMI’s opstillede målere i syv danske byer, der fælder dommen.
