Title: Danskere_over_hele_landet_Hjælp!_Vi_er_sneet_inde
Date: 2010-12-23
Article Type: Danmark
Author: Rikke Brunsgaard Andersen

Sneen ligger højt over hele Danmark. Selv i de større byer kan det være en risikabel affære at træde ud af sin dør.
Mange danskere er spærret inde, og det betyder, at de er tvunget til at holde jul derhjemme.
For nogle er det en hyggelig mulighed for at være sammen med den nære familie. Andre kan se frem til at holde jul alene.
Bornholm: Ungerne bliver kede af det
I den lille by Lobbæk lidt uden for Rønne på Bornholm sidder Britta Jeppsen. Hun har ikke kunnet komme på arbejde i dag, for hele Bornholm er lukket ned, og al udkørsel frarådes.
Hun kan end ikke komme væk fra sin ejendom, for der ligger halvanden meter høje driver på vejene udenfor.
»I alle mine 37 år har jeg aldrig oplevet, at det har sneet så meget, at man måtte blive hjemme juleaften. Men det ser ud til, at det er det, der kommer til at ske i morgen«, siger hun.
Hun, hendes mand og deres tre børn skulle have holdt jul hos hans søster, men som det ser ud nu, må familien blive på gården julen over.
»Vi krydser fingre til det sidste, for vi har simpelthen ikke fået købt mad ind til jul. Hvis uheldet er ude, må vi gå i fryseren og finde noget, men det bliver ikke ligefrem julemad«, siger hun.
Hun er dog mest bekymret for, at børnenes jul bliver ødelagt.
»Selvfølgelig synes børnene, at det er sjovt med al den sne. Men i morgen vil de ikke synes, det er sjovt. Så der er nogle unger, der bliver kede af det«.
På Nordfyn er der også udsigt til at holde jul i hjemmet. Men Renie Lundaa Rexbye på 32 tager udsigten til at være sneet inde med stoisk ro.
»Vi bor på landet, og jeg er opvokset her, så vi er vant til lidt af hvert«, siger hun tørt.
Hun indrømmer dog, at hun aldrig har set så meget sne og fygning før. Faktisk er der så meget sne, at hun ikke kan se, hvor indkørslen starter eller slutter, og naboens hæk, der er to meter høj, er dækket af sne.
Julen kan dog bare komme an, for Renie, hendes mand og to børn har fået købt ind til julemad.
»Nu mangler vi bare et juletræ, så jeg har været rundt og kigge i naboernes have for at se, om de har noget, de vil sælge«, siger hun.
Odense: »Min jul er ødelagt«
Pia Ghehi i Odense kan godt komme ud af sit hus, og gaderne er nogenlunde fremkommelige. Men julen må hun tilbringe alene, for hendes tre børn er nemlig alle sammen sneet inde.
»Min jul er ødelagt, for det bliver jo meget trist uden børnene. Jeg har aldrig holdt en jul uden dem, og nu skal jeg holde den alene«, siger hun.
Hun ønsker den hvide jul hen, hvor peberet gror.
»Al den mad, jeg har købt, kan jeg godt smide ud. Der er alt for meget til, at jeg kan nå at spise det hele selv. Det bliver en meget trist jul«.
Sydfyn: Første jul uden mor
Pia Gehls datter på 18 sidder i Jordløse på Sydfyn. Der er så meget sne, at man kun knap kan åbne døren. Det bliver første jul væk fra sin mor, og det er hun ked af.
»Vi bliver nødt til at holde jul herhjemme, og det gør mig rigtig ked af det. Jeg havde glædet mig til at se min mor og mine søskende, som jeg ikke ser så tit«.
Julemad bliver der heller ikke noget af for hende og kæresten. Men det værste er dog, at moderen skal holde jul alene.
»Jeg har det ikke godt med, at hun skal sidde derhjemme. Jeg har trods alt min kæreste, men hun er alene«, siger Jasmin Ghehi.
Sønderjylland: Vi fester igennem
Svineproducent Jan Petersen fra Mommark i Sønderjylland er glad for, at han er landmand. Med sine traktorer og rendegravere vil han tage kampen op mod snedriverne. For gæsterne skal komme til julefesten.
»Vi skal nok sørge for, at de når frem. De bliver hentet plukvis med traktor«, siger han.
Traktorerne får dog kamp til stregen, for uden for hans dør ligger der halvanden meter høje snedriver.
»Da min terrier skulle ud og tisse i morges, susede den lige igennem en to meter høj snedrive og kom først ud en meter længere henne. Der ligger store snedriver på hovedvejen, og det fyger ad helvede til«, siger han.
Han er dog ikke bekymret for julemaden.
»Jeg er jo griseproducent«, griner han.
»Og så har vi en 15 kilo stor kalkun og to liter rødvin at gøre godt med. Så vi fester igennem«.
Hans eneste bekymring er grisene, som indtil videre må vente et halvt døgn på at blive fodret, da lastbilerne med foder ikke kan komme frem.
Rikke Brunsgaard Andersen
fortsæt med at læse
Bornholms politi: Vi er bekymrede
Murat og hans folk redder togdriften med smal skovl og stiv kost
Sneen vælter ned: Bornholm giver op
