Title: Dansk_film_vil_satse_pa_udlandet
Date: 2011-05-24
Article Type: Film og tv
Author: Stephanie Surrugue

Langs strandpromenaden i Cannes slæber alverdens filmfolk omkring på mindst ét eksemplar af de internationale filmmagasiner, som hver dag under Europas største filmfestival bliver distribueret ved Palais des Festivals.
Og således er det mere end bare almindeligt målrettet, at Det Danske Filminstitut de seneste dage har valgt at annoncere i Cannes efter en ’international producer’, som for fremtiden skal være med til at sikre, at den danske filmverden til fulde udnytter sit internationale potentiale – og ikke mindst lærer at skaffe endnu flere dollar, euro og anden international finansiering til danske filmprojekter.
LÆS ARTIKEL
Store danske filmselskaber som Zentropa og Nordisk Film har i flere år arbejdet målrettet på internationale samarbejder, men med satsningen på en international producer i Filminstituttet får også Danmarks mindre filmproduktionsselskaber nu mulighed for at kunne udnytte deres films internationale potentiale.
Vigtigt at vælge den rigtige person
Og det glæder man sig til hos blandt andre Fridthjof Film, der står bag så forskellige succeser som komedien ’Blå mænd’ og den prisbelønnede krigsdokumentar ’Armadillo’:
»Vi har jo brugt ufattelig lang tid på at finansiere ’Armadillo’. Havde vi haft mulighed for at samarbejde med en international producent i Filminstituttet, ville vi kunne have koncentreret os mere om at lave filmen i stedet for at rejse rundt fra festival til festival for at forsøge at skaffe penge«, siger Ronnie Fridthjof.
Han har netop lavet en film på danske kroner og canadiske dollar; den koproducerede gyserkomedie ’Eddie The Sleepwalking Cannibal’, der har Thure Lindhardt i hovedrollen.
Ronnie Fridthjof pointerer dog, at Filminstituttets satsning ikke kommer til at være gratis for producenterne:
»Jeg har den største forhåbning og forventning til den internationale producer, men lønnen går fra vores filmstøtte, så det er ekstremt vigtigt, at Filminstituttet vælger den rigtige person, der virkelig vil kæmpe for os små producenter, for ellers er pengene spildt«.
Langt fra Pelle og Babette
Det er da også især Danmarks små filmproducenter, Filminstituttet har i tankerne, forsikrer Henrik Bo Nielsen.
Og beslutningen om en større international satsning er taget i forbindelse med den filmaftale, der blev indgået i efteråret 2010, altså
inden
filmåret 2011 indbragte Susanne Bier en Golden Globe og en Oscar for ’Hævnen’, Lars von Triers ’Melancholia’ en Cannespalme for bedste kvindelige hovedrolle og Nicolas Winding Refns ’Drive’ en Cannespalme for bedste instruktion.
LÆS ARTIKEL
Ryan Gosling: &raquo;Ud af øjenkrogen kunne jeg se, at han græd&laquo;
Men Danmark lader til i denne omgang af filmhistorien at være langt bedre rustet til at skaffe sig fremtidige internationale succeser end i slutningen af 1980’erne, hvor Danmark fik to Oscars for henholdsvis ’Pelle Erobreren’ og ’Babettes gæstebud’, uden at dansk film de følgende år fik større succes i udlandet:
»Det er rigtigt, at Danmark fik nogle fremragende resultater i 1980’erne. Og så kom der et hul. Men vi har altså ikke siddet med historiebøgerne fremme og tænkt: Hvad gjorde de galt dengang?«, siger Henrik Bo Nielsen.
»Det handler om her og nu og om, at Danmark skal udvikle flere film med internationalt potentiale«, siger Henrik Bo Nielsen.
Stephanie Surrugue
fortsæt med at læse
Filmselskaber tør ikke satse på nye stjernefrø
Dansk filmselskab udfordrer den klassiske dramaturgi
Blodig kannibalsatsning er et flop
