Title: Dansk_astronaut_hyldet_efter_»fantastisk_ar«
Date: 2010-11-22
Article Type: Viden og tech
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Et styrtdykkende Airbus-fly, 24 timer på havet i en gummiflåde og måneders træning kun på russisk.
Sådan har en del af programmet lydt de seneste 14 måneder for danske Andreas Mogensen, og i dag kom så belønningen.
Sammen med fire andre mænd og en kvinde blev han fejret for at have gennemført basistræningen til jobbet som astronaut. Ceremonien foregik i tyske Køln, hvor den europæiske rumorganisation ESA hyldede de seks skrappe folk.
»Det har været et fantastisk år. Først og fremmest er jeg overrasket over, hvor hurtigt det er gået. Vi har nået så meget, og det føles som om, at tiden er fløjet af sted«, siger Andreas Mogensen.
Han tøver ikke, da han bliver spurgt om, hvad der har været den mest spændende del af træningen: at være i vægtløs tilstand under såkaldt parabol-flyvning.
Et Airbus-fly med forstærkede vinger steg stejlt til 40.000 fod (godt 12 km), hvorefter det faldt ned igennem atmosfæren til den halve højde.
Resultat: 20-25 sekunder i vægtløs tilstand.
»Du falder mere eller mindre med samme hastighed som flyet, så man svæver inde i flyet«, fortæller Andreas Mogensen.
»Det gør man et par og 30 gange – eller så mange gange kan nå på en formiddag. Og det var bare én dag ud af et helt år«, beretter han.
Blandt de andre spændende ting på programmet var en to-ugers overlevelsestur til den italienske ø Sardinien.
Turen var dog også den hårdeste del af træningen.
»Selv om det var en fantastisk tur, var det også utrolig svært. De første fire-fem dage havde vi ét måltid, vi kunne fordele over dagene«, fortæller han.
Konstant trætte og sultne
Om natten havde de ikke andet mod kulden end det tøj, som de havde på.
»Det var koldt om aftenen, og i fire fem dage konstant trætte og sultne«, siger den 34-årige Andreas Mogensen.
»Vi blev også smidt i havet fra en helikopter, hvor vi skulle overleve 24 timer på gummiflåde«, fortæller han.
Se rumorganisationen ESA's optagelser af astronauternes træning. Artiklen fortsætter under indslaget.
Ud over Køln og Italien har Andreas Mogensen og de fem kolleger været på besøg hos rum-organisationerne i USA og Japan, og dertil kommer samlet set tre måneders træning i Rusland.
Først en måneds sprogrejse og senere to måneders undervisning om russiske rumstationer - kun på russisk.
»Jeg kan nok russisk til at kunne overleve i Rusland, men ikke nok til at have en teknisk samtale. Men det kommer«, lyder det fra Køln.
Ph.d i rumfart
Da grundtræningen nu er overstået, er Andreas Mogensen i princippet klar til at blive knyttet til en rum-mission. Når og hvis det sker, vil han skulle bruge to-to et halvt år på at træne til den konkrete mission.
Inden da er der masser af efteruddannelse for manden, som egentlig er uddannet civilingeniør og har en ph.d i rumfart fra
University of Texas
.
Blandt andet skal han have et flycertifikat. Han skal også trænes til at arbejde i kontrolcenteret som
'Eurocom',
der er den person i Europa, der taler med astronauterne oppe på rumstationen.
Drøm om ISS
Derfor vil der formentlig også gå en del år, før Andreas Mogensen får den helt store drøm opfyldt og kommer ud i rummet - formentlig til Den Internationale Rumstation ISS.
LÆS OGSÅ
USA dropper at vende tilbage til Månen
»Der kan gå mange år endnu. Realitisk set så vil jeg sige mellem 2016 og 2020, men det er altid svært at sige, når det er så langt ude i fremtiden«.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Astronautdrømme? Nu kan du blive vægtløs i Europa
