Title: Danske_fly_kaster_bomber_for_tredje_dag_i_træk
Date: 2011-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
For tredje dag i træk har de danske F-16-kampfly præcisionsbombet mål i Libyen.
»Det danske F-16 bidrag har gennemført fire luft-til-jord missioner de seneste 24 timer. Der er i forbindelse med missionerne blevet bombet med præcisionsbomber«, skriver Flyvertaktisk Kommando i en pressemeddelese offenliggjort klokken 15.
Danmark deltager i den militære aktion i Libyen med seks F-16-kampfly, der opererer fra flådebasen 'Naval Air Station Sigonella' på Sicilien.
Indtil videre har flyene ialt deltaget i 22 missioner, skriver kommandoen.
USA: 16 misiler på 24 timer
Det amerikanske militær oplyser, at den samlede koalition af lande fra klokken syv i morges dansk tid og 24 timer tilbage i tiden har affyret 16 såkaldte Tomahawk Cruise misiler mod Gaddafis artilleri.
Koalitionen har også brugt fire bomber af typen JDAM, der er styret af en GPS, mod Gaddafis styrker, siger talksvinde for USA's Afrika Kommando Nicole Dalrymple ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Danskerne smider store bomber
Flyvertaktisk Kommando har udsendt en liste over våben, som de danske F-16-kampfly medbringer til aktionen i Libyen.
Af listen fremgår det, at de danske fly netop bærer bomber af typen JDAM, som det amerikanske militær oplyser, er blevet affyret.
Kommandoen skriver, at bomben, som vejer et ton, findes i to versioner:
»En version til gennemtrængning af 'tunge' måltyper (bunkersystemer og lignende) og en version, der kan anvendes mod større stationære overflademål (flybunkers, startbaner og lignende)«.
DOKUMENTATION
Hos Flyvertaktisk Kommando kan pressevagten ikke umiddelbart bekræfte, at de danske fly har affyret bombetypen JDAM.
Tidligere har kommandoen afvist at gå i detaljer med, hvilke våben Danmark har brugt, i hvilket omfang og hvilke mål, der er ramt.
Flyvertaktisk Kommando har forklaret, at oplysningerne på grund af Danmarks relativt beskedne bidrag ville gøre det muligt at kæde specifikke angreb sammen med Danmark og konkrete piloter. Og det ønsker kommandoen ikke skal ske.
LÆS MERE
Jakob Hvide Beim
