Title: Dansker_klar_til_ny_vigtig_rolle_i_Vueltaen
Date: 2010-09-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et minus på tre timer, 34 minutter og 31 sekunder til den førende italiener Vincenzo Nibali (Liquigas) og som nr. 157 af de 160 tilbageværende deltagere virker det ikke umiddelbart, som om Lars Bak (HTC-Columbia) har noget synderligt at være stolt af efter næsten tre ugers Vuelta a Espana-strabadserne. 
 Men cifrene lyver gevaldigt, for den 30-årige dansker har spillet en særdeles fremtrædende rolle i den succesoptræden på den iberiske halvø, som det amerikanske mandskab kan se tilbage på, og der er al mulig grund til at formode, at Lars Bak igen i dag vil markere sig stærkt på den 148,9 km lange 18. etape fra Valadolid til Salamanca.
Baks kvaliteter af afgørende betydning
Ikke på en måde, så hans navn vil optræde på en lysende position på resultatlisten, men det er heller ikke derfor, Lars Bak er med i den spanske rundtur. 
 Når hans britiske holdkammerat Mark Cavendish sidst på eftermiddagen formentlig vil jagte sin tredje etapetriumf, har danskeren imidlertid sandsynligvis en stor del af æren for, at det kan lade sig gøre.
Suveræn Cavendish hopper i mål til ny triumf
Det lykkedes både i Lleida og Burgos på 12. og 13. etape – i sidstnævnte tilfælde så overbevisende, at spurtkanonen fra Isle of Man kunne lade cyklen hoppe over stregen – og med mindre de øvrige sprintere har fremtryllet nye ressourcer, burde Cavendish efter Lars Baks forarbejde kunne glæde sig til en ny hyldestseance i Salamanca.
Cavendish har måske et hattrick i ærmet
Med den 25-årige slovak Peter Velits som en overraskende vinder af gårsdagens enkeltstart, der medførte avancement til en samlet tredjeplads, har HTC-Columbia allerede fået et flot udbytte af det spanske felttog. 
 Men det skulle ikke undre om Mark Cavendish har et hattrick gemt i ærmet, så de tre uger munder ud i en sand jubelfest. Foruden på dagens etape burde han også have fine muligheder i morgen, og på søndag i Madrid er han storfavorit.
