Title: Dansk_verdensmester_drømmer_om_Tour_de_France-star
Date: 2010-12-21
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Fire gange har Alex Rasmussen tronet øverst på sejrsskamlen ved VM i banecykling, og han er i øjeblikket regerende verdensmester i scratch. 
Der bliver imidlertid ikke tale om at forsvare den titel, når indeværende sæsons medaljestrid afvikles i den sidste uge af marts på velodromen i den hollandske by Apeldoorn. 
Til den tid er det 26-årige multitalent nemlig i fuld gang med at jagte opfyldelsen af sine ambitioner på landevejen for sin ny amerikanske arbejdsgiver HTC-Highroad, der har tildelt Alex Rasmussen en række spændende opgaver i den indledende fase af sæsonen.
Har fået et ønskeprogram
»Jeg er supertilfreds med det program, jeg har fået. Det var lige, hvad jeg havde ønsket mig«, beretter Alex Rasmussen på hjemmesiden www.parnr7.dk, som han deler med sin faste seksdagesmakker Michael Mørkøv. 
De to vandt VM-guld i parløb 2009, men foretrækker indtil videre nu begge strabadserne på landevejene i stedet for yderligere medaljehæder på banen.
Lægger ud i Tour of Oman
Alex Rasmussen vendte i sidste uge hjem fra HTC-Highroads træningssamling i Californien, og med sig havde han en nøje plan over de udfordringer, han kan se frem til i de kommende måneder. 
Han lægger ud i Tour of Oman fra 15. til 20. februar og skal bl.a. ligeledes køre ProTour løbene Paris-Nice fra 6. til 13. marts og Gent-Wevelgem 27. marts, inden foråret rundes af med Paris-Roiubaix 10. april. 
»Bortset fra Flandern Rundt skal jeg køre næste alle de traditionsrige endagsløb i Belgien, og det ser jeg frem til med store forventninger«, fastslår Alex Rasmussen.
Brian Holm snupper dansk talent fra Riis
»Efter Paris-Roubaix skal jeg have en lille pause, og hvad der senere skal ske, afhænger fuldstændig af, hvordan jeg klarer mig«. 
»For eksempel får det stor betydning, hvordan jeg passer ind i holdets taktik, når Mark Cavendish skal kørtes frem til spurterne. Jeg får lejlighed til at prøve det allerede i Oman, hvor både Cavendish og hans faste leadout mand australieren Mark Renshaw er til stede«. 
»Jeg skal så være ham, der sætter farten, inden Renshaw tager over, og fungerer det optimalt både her og i de senere løb, ser jeg en chance for at få en Tour de France-billet«, konstaterer Alex Rasmussen.
