Title: Dansk_stjerne_til_dopingtest_med_6.000_tilskuere
Date: 2010-11-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

At dopingkontroller udgør en uundgåelig dejlig af arbejdsbetingelserne, har enhver cykelrytter længst fundet ud af. 
Men med jævne mellemrum dukker der eksempler op på, at disse uanmeldte test foregår på en højst besynderlig måde, som næppe kan siges fuldt ud at tilgodese hensynet til de aktive. 
En sådan episode kom den danske vinterbanestjerne Michael Mørkøv ud for under seksdagesløbet i Gent, hvor han sammen men sin faste makker Alex Rasmussen kæmper for at gentage sidste års sejr.
Måtte tisse i kabine på banen
»Dopingkontrollanterne mødte op lige inden fredag aftens program og forlangte, at jeg afleverede en urinprøve hurtigst muligt«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Det kunne ikke lade sig gøre, før der var en 10 minutters pause i aktiviteterne på banen. Der var ikke tid til at finde et toilet, hvor jeg kunne tisse i nogenlunde ugeneret, så jeg måtte gøre det i kabinen på banen. Det var en noget speciel oplevelse, for selv om der er et forhæng at trække for, følte jeg det, som om jeg var til kontrol med 6.000 tilskuere, og det har jeg trods alt aldrig prøvet før«.
Tror på gentagelse af sidste års sejr
Alex Rasmussen og Michael Mørkøv er fortsat med til at præge løbet i Gent, hvor de efter det fjerde døgn er på fjerdepladsen. Tyskerne Robert Bartko-Danilo Hondo er alene i spidsen med 200 point. En omgang efter følger fire par: Iljo Keisse-Peter Schep med 264 point, Kenny De Ketele-Leif Lampater 239, Rasmussen-Mørkøv 230 og Danny Stam-Leon van Bon 171. 
»Jeg synes ikke, vi har helt den samme form som sidste år, men tror dog stadig, vi kan vinde, når løbet slutter søndag«, fastslår Michael Mørkøv. 
»Hvis vi kan holde os på omgangshøjde med Keisse-Schep frem til finalen, og det hele skal afgøres i en spurtduel, har jeg på fornemmelsen, at vi står stærkt«.
Belønning til det andet danske par
Det andet danske par i det belgiske arrangement, Marc Hester og Jens-Erik Madsen har fået en kærkommen belønning, for den udmærkede indsats, de hidtil har leveret. 
»Vi har netop fået besked på, at vi også skal med i seksdagesløbet i Bremen i begyndelsen af det ny år, og det er en dejlig opmuntring«, beretter Marc Hester på sine hjemmeside. 
Danskerne er nr. 7 blandt de 13 par i Gent med et minus på fire omgange, og har dermed de seneste døgn kørt helt lige op med favoritkonstellationerne.
Alex Rasmussen suveræn i spurten
»I den sidste jagt i nat var vi endda i stand til at dyste om sejren med Alex og Michael samt Stam-van Bon«, siger Marc Hester. 
»Vi havde imidlertid ikke overskud til at blande os i den sidste spurt, som Alex tog sig af i suveræn stil«. 
»Jens er i øvrigt helt fremragende kørende, og jeg må sige, at han i denne uge virkelig har bevist, at han for alvor satser på seksdagesløbene. Og det er bare super fedt at køre med en makker, som vil det samme som mig, og en som kan bakke mig op i de svage momenter, der naturligt kommer. Vi passer rigtig godt sammen til dette game, og vi glæder os til at vise nogle af de samme takter på hjemmebane i Ballerup i februar«.
