Title: Dansk_verdensrekord_i_døde_pattegrise
Date: 2011-01-14
Article Type: Økonomi
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Ellen Ø. Andersen
Journalist
Den intensive avl af danske svin betyder, at Danmark har fået rekorden i pattegrisedødelighed, når andelen af dødfødte grise tælles med. 
 Det viser en ikke offentliggjort rapport, som forskere fra Aarhus Universitet har udarbejdet for Fødevarestyrelsen. I rapporten beskrives dødeligheden som »et etisk og velfærdsmæssigt problem«. 
»Nu har vi fået en uvildig rapport, der objektivt belyser, at vi har at gøre med et problem. Pattegrisedødelighed er for høj, så det er bestemt relevant med nye initiativer. Rapporten viser, at der er mange veje at gå«, siger veterinærdirektør Jan Mousing fra Fødevarestyrelsen.
25.000 destruede grise om dagen
Forskerne fra Aarhus Universitet anbefaler en række initiativer, der kan gøre op med den kedelige rekord, som betyder, at 24 procent af samtlige fødte pattegrise er døde inden fire uger. Det svarer til 25.000 destruerede pattegrise om dagen og ni millioner om året. 
 På kort sigt kan man nedbringe dødeligheden ved øget overvågning af fødslerne, mener forskerne. Danske søer har verdensrekord i kuldstørrelser. De store kuld betyder mange små, svage og underudviklede grise, som har øget risiko for at dø under eller efter fødslen. Mange smågrise bliver klemt ihjel og dør af sult og kulde.
Et andet velfærdsproblem, rapporten peger på, er brugen af ammesøer. Soen har typisk 14-16 funktionsdygtige patter, men kuldstørrelserne er ofte på over 20. Det betyder, at de overskydende grise skal placeres hos ammesøer, der bliver fikseret i lange perioder. Dyrenes Beskyttelse vil gøre op med brugen af ammesøer.
»Så længe der er flere grise, end søerne selv kan passe, er der et problem. De overskydende grise vil dø, medmindre andre søer tager sig af dem. Der ligger implicit i de store kuldstørrelser et behov for ammesøer. Vi vil gerne af med det behov, for det går ud over søerne. Rapporten foreslår avl for overlevelse, og det lyder rigtig fint, men vi skal også have gjort noget ved problemet med ammesøer«, siger projektleder Birgitte Damm.
Rapporten foreslår også, at man kan overvåge fødslerne for at sænke dødeligheden. Dyrenes Beskyttelse vil gerne fjerne behovet for en øget overvågning.
»Det er symptombehandling. Man har fødsler af meget svage grise og meget langvarige fødsler, fordi de skal have så mange grise. Som situationen er nu, er forslaget om faringsovervågning en god idé, men det er ikke en løsning i sig selv. Det er en løsning at få søerne til at have mindre komplicerede fødsler, hvor de føder stærkere grise. Så vil al den overvågning ikke være nødvendig«, siger Birgitte Damm.
