Title: Danske_musikerpar_Sadan_scorede_vi_hinanden
Date: 2011-07-07
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Første gang guitaristen Pierre Dørge lagde mærke til keyboardspilleren Irene Becker var omkring 1977. Det var til et stævne på Vallekilde Højskole, hun spillede i bandet Hos Anna, Danmarks førstekvinderockorkester. 
Pierre Dørges bedømmelse da – og nu – er: »Hun var jo et godt skår. En dejlig sild«. 
 Pierre Dørge var 29 år og ude af et langvarigt forhold og havde fået ny appetit på jazz efter nogle år med meget musikundervisning og familieliv. Irene Becker var 24. Scoring med kasettebånd
 Netop det år var Pierre Dørge studiemusiker i Nibe på en plade med Lasse og Mathilde.

En dag fik han et tilbud om at spille med i en helt anden sammenhæng: Bassisten Niels-Henning Ørsted Pedersen og saxofonisten John Tchicai var blandt andet med, og Pierre Dørge var ikke sen til at låne en bil og køre til København til en prøve. Og her kommer så den vigtigste del: 
 »Mens jeg var i København, huskede jeg, at der var en pladereception for den første Hos Anna-plade, så det skulle jeg jo lige være med til, når jeg nu var der. Og der mødte jeg Irene for første gang, sådan rigtigt. Og ude i den lånte bil havde jeg det første kassettebånd med Lone Kellermanns nye plade, hvor jeg vidste, at Irene sang kor med Lis Sørensen. Og så spurgte jeg Irene ved receptionen, om hun havde hørt den, og det havde hun ikke, og så fik jeg hende jo lokket ud i bilen for at høre det. Og så blev vi kærester!«. 
 Ud over kæresteriet gik der selvfølgelig også musik i forholdet. 
 »Jeg var selvlært med mine egne mærkelige syrede ting, Irene kom fra et hjem med klaver og havde en klassik baggrund med kirkesang hver søndag, så det har været et meget frodigt møde også på det plan«.
Rejser kloden rundt
I Hos Anna lærte Pierre Dørge for eksempel en del om vokal velklang i kombination med fri avantgarde. Og sideløbende med det dannede de et orkester opkaldt efter en svensk mejetærsker, Thermænius, hvor den etniske musik sneg sig ind. Det blev til det senere New Jungle Orchestra. 
 Irene og Pierre blev først gift i 1985, men nu har de haft sølvbryllup og rejst kloden rundt i søgen efter nye musikalske eventyr. 
»Vi er på en del måder ret forskellige, men vi har lært – også på vores rejser – hvor vigtigt det er at acceptere hinanden særheder. Jeg har for eksempel ret mange forudfattede meninger om visse ting«, griner Pierre Dørge.
Fik aldrig børn
Parret havde et stort ønske om at få børn sammen. Men sådan skulle det ikke være. Til gengæld har Pierre Dørge et barn fra sit tidligere forhold, som Irene Becker blev bonusmor for, og nu har de børnebørn, og det er med Pierre Dørges ord »rigtig sjovt«.
