Title: Danskere_pa_hard_opgave_i_talenters_stjerneparade
Date: 2010-09-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For folk med interesse for fremtidens navne i international cykelsport er det en god idé at følge med i det franske etapeløb Tour de l’Avenir, som byder på så svulmende et opbud af talenter, at der givetvis også er kommende superstjerner imellem. 
Amerikaneren Taylor Phinney, der allerede er forfølgelsesverdensmester på bane, og som i går vandt prologen, er en af dem, der styrer på sikker kurs mod toppen også på landevejen.
Tysk vinder blandt VM-favoritterne
En anden er tyskeren John Degenkolb, som i dag sejrede i massespurten på den 144 km lange 1. etape fra Vierzon til Saint-Amand-Mondtrond, og dermed understregede, at han er en af de mest fremtrædende favoritter i U23-rytternes VM. 
Den 21-årige Degenkolb, der for nylig skrev professionel kontrakt med Team HTC-Columbia for de næste to år, henviste australieren Michael Matthews og polakken Michal Kwiatkowski, der i 2011 kører for Team RadioShack, til de følgende pladser.
Phinney fører sammenlagt
Degenkolb opnåede allerede i sin første sæson som U23-rytter for to år siden VM-bronze efter colombianeren Fabio Duarte og italieneren Simone Ponzi. I 2007 blev det til sølv på enkeltstarten ved junior VM efter Taylor Phinney. 
Amerikaneren fører fortsat sammenlagt, eftersom der i Tour de l’Avenir ikke opereres med bonussekunder, og dermed indtager John Degenkolb også den femteplads, han opnåede på enkeltstarten med et minus på 21 sekunder til Phinney.
Danmark skal forsvare fjerdeplads
Tour de l’Avenir er sidste afdeling i den internationale cykelunions Nations Cup for U23-landshold og i dette skrappe selskab skal Danmark forsøge at forsvare den samlede fjerdeplads, det foreløbig er blevet til blandt de 28 lande, der har scoret point. 
Sebastian Lander blev også i dag bedste dansker som nr. 13, men også Christopher Juul-Jensen, Matthias Lisson, Ricky Enø Jørgensen og Mads Meyer var med hovedfeltet hjem. 
Niki Byrgesen, der styrtede på prologen, men gennemførte, har siden været tvunget til at udgå, og de øvrige danskere kan imødese hårde opgaver på de franske landeveje frem til afslutningen på søndag.
