Title: Dansk-afrikansk_album_sprænger_hul_i_vintermørket
Date: 2011-01-05
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Hvordan bliver to halvmåner til 4/4? Spørgsmålet stilles i en af sangene på det andet album fra enmandsorkesteret Frisk Frugt. 
Og Frisk Frugt giver selv svaret med en ni sange lang suite, der ubesværet fletter vestafrikanske guitarmønstre og groove sammen med danske sange hentet i omegnen af 1970’ernes børnenaivisme. Tilsat lidt støj, free jazz og generel forvirring.
Sådan poder man lyden af Burkina Fasos hvirvlende traditioner med den taktfaste dansktops fire fjerdedele i halvmånens skær.
Polyfonisk rejselyst
Bag Frisk Frugt står komponisten og multiinstrumentalisten Anders Lauge Meldgaard, der også er en del af det løse musikerkollektiv Yoyooyoy. Allerede i 2006 udstillede han sin virtuose musikalitet, hvor Frisk Frugt albumdebuterede under den dragende titel ’Guldtrompeten’. 
Siden har han været en tur i Afrika. Med en tændt båndoptager ved hånden har han rejst rundt i de vestafrikanske lande Mali og Burkina Faso for at samle inspirationer, lyde og ikke mindst de rytmer, der altid ligger som spillevende strukturer under friske frugtsange. 
Hjemme igen har Meldgaard samlet de mange løse ender og lydfragmenter til et frodigt hele med nogle simple melodifigurer, der på guitar eller saxofon gentages, genoptages og varieres under eksotiske sangtitler som ’Palmevinsdrikkerens vækkelses blues’ og ’Dyrenes akkompagnement er et bur de kan flyve ud af’. 
Aftrykket af en polyfonisk rejselyst er blevet tilføjet nogle danske sanglinjer, der slingrer mellem det barnesunget falske og umiddelbart blåøjede. Af den slags, der åbner med linjer som: »Skyerne, de taler i form og farver/ For de har set ind i himmelen/ Og er ikke bange for at falde ned«.
Myldrende percussion under bananpalmerne
Nedenunder og rundt om de gribende enkle sange kvidrer fuglene, nogle råber op om bananpalmer, og med et henkastet »vroom-vroom« hælder Anders Lauge Meldgaard mere benzin på musikmotoren.
