Title: Dansker_vil_sælge_fem_billetter_til_henrettelse_i_
Date: 2011-02-07
Article Type: Danmark
Author: Martin Sundstrøm

Men en makaber aktion sætter en ung dansker ny fokus på USA’s brug af dødsstraf. Den 32-årige jurastuderende Martin Martensen-Larsen iværksætter fra i dag en internetauktion over fem billetter til henrettelsen af Travis Runnels, der sidder på dødsgangen i Texas for knivdrab. 
Martensen-Larsen får 10 procent af indtægterne, mens resten går til den dødsdømte, som har stillet de fem billetter til rådighed. Henrettelsesdatoen er ikke fastsat endnu, hvilket giver den dødsdømte mulighed for at få nytte af pengene inden henrettelsen, der skal ske ved dødelig indsprøjtning.
Befolkningen bør have adgang
Oprindeligt havde Martensen-Larsen indgået kontrakt med en anden fange, der trak sig, da fangens forlovede var nervøs for negativ opmærksomhed. Nu har den 39-årige Travis Runnels meldt sig. Han var i fængsel for indbrud og tyveri, da han i 2003 knivdræbte en tilsynsførende, og han blev i 2005 idømt dødsstraf for den forbrydelse.
Hvorfor gør Runnels det her?
»Der er da helt klart det økonomiske spørgsmål, der spiller en rolle for ham. Men ligesom mig mener han også, at befolkningen bør have adgang til henrettelser og være en del af det, de støtter op om«, siger Martin Martensen-Larsen. 
Professor Niels Jørgen Cappelørn kalder auktionen udnyttelse og siger, at Martensen-Larsen kun giver fangen opmærksomhed for at tjene penge og pynter det med modstand mod dødsstraf.
Staten skal ikke blande sig
Men Jacob Mchangama, der er chefjurist i den borgerlig-liberale tænketank Cepos og tidligere ekstern lektor i menneskerettigheder, forsvarer retten til kommerciel henrettelse og mener ikke, at der er tale om udnyttelse, da fangen selv tjener på auktionen. 
»Hvis lovgivningen ikke forbyder auktionen i USA, er fangen fri til at indgå de aftaler, han vil, uanset om man mener, det er usmageligt eller ej«, siger han. 
»Det er klart, at nogle mennesker kan blive stødt og krænket, men umiddelbart kan jeg ikke se, at det er noget, som staten burde blande sig i«. 
Mchangama understreger, at Martensen-Larsen kun kan tjene på en andens død, fordi fangen selv tillader det. 
»Om det er usmageligt, må være op til iværksætterens personlige moral«, siger Mchangama.
