Title: Dansk_mester_tæt_pa_at_give_Riis_den_første_sejr
Date: 2011-03-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med blåfrosne fingre efter en styrkeprøve under nærmest umenneskelige forhold kæmpede den danske mester Nicki Sørensen sammen med colombianeren José Serpa (Androni-Giocattoli) og russeren Pavel Brutt (Katusha) med champagnepropperne på podiet efter det 187,2 km lange Giro del Friuli. 
For selv om den 35-årige Saxo Bank-SunGard veteran måtte tage til takke med tredjepladsen fem sekunder efter den sejrende Serpa og Brutt, var der gyldne dråber også til ham, efter at han i bidende kulde og øsende regn, som periodevis gik over i sne, havde leveret et flot bevis på, at han er i glimrende form fra sæsonstarten.
Fire Saxo Bank-SunGard ryttere med fremme
I det hele taget må det siges, at det danske mandskab slap fint fra den første opgave efter den netop overståede træningslejr på Mallorca. 
Italieneren Matteo Tosatto blev nemlig nr. 8 med et minus på 25 sekunder, og Michael Mørkøv førte an i en gruppe på otte mand, der kæmpede om pladserne fra nr. 11 og nedefter 1.33 minutter efter den colombianske sejrherre. 
Med i det selskab var også Kasper Klostergaard, der noteredes som nr. 16, og eftersom kun 25 af de 160 startende fuldførte, må det konstateres, at Bjarne Riis’ tropper demonstrerede, at de er klar til de styrkeprøver, som venter forude – samt at der kan næres realistiske forhåbninger om, at holdets første sejr ikke ligger så langt ude i fremtiden.
Sæsonens anden sejr til Serpa
Serpa og Brutt stak fra en gruppe på godt en snes ryttere på de sidste kilometer, og selv om Nicki Sørensen sled ihærdigt for at hente dem, måtte han nøjes med at være tæt på. 
For Serpa var det årets anden sejr, efter at han i januar slog til på en etape i det argentinske Tour de San Luis. 
I det hele taget har den 31-årige colombianer markeret sig som en af de dominerende skikkelser i den indledende fase af sæsonen med samlet andenplads i Sardinien Rundt, som sluttede i lørdags, og en tredjeplads i Tour og Langkawi. 
Også Pavel Brutt hører til øjeblikkets formryttere, idet han i søndags sejrede i Clasica Sarda.
