Title: Danske_hab_knustes_af_suveræn_favorit
Date: 2011-04-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Huy
Håbet om en gentagelse af de imponerende danske klassikerresultater, som de seneste søndage har budt på med femtepladsen til Lars Bak (HTC-Highroad) i Paris-Roubaix og Jakob Fuglsangs (Leopard-Trek) fjerdeplads i Amstel Gold Race, blev ikke opfyldt, da den 75. udgave af Flèche Wallonne fortsatte forårsserien af store begivenheder på den internationale cykelscene. 
Det nærmeste en dansk succesoplevelse, som den 201 km lange styrkeprøve i den fransktalende del af Belgien bød på, var en imponerende kollektiv optræden af både Bjarne Riis’ Saxo Bank-SunGard og Kim Andersens og Brian Nygaards Leopard-Trek, da der i løbet sidste tredjedel skulle skabes kontrol med et firemands udbrud, der havde haft op til over 17 minutters forspring.
Rigelig tid til at juble
Men det ændrer ikke på, at facit blev endnu en overdådig triumf til værtsnationens suveræne førstemand i denne sæson Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), der ganske som i søndags satte samtlige konkurrenter skakmat på finalestigningen op mod mål. 
Han havde rigelig tid til at juble frem mod målstregen, som han krydsede med et forspring på tre sekunder til spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), mens denne landsmand, OL-guldvinderen Samuel Sanchez (Euskaltel) fulgte yderligere to sekunder efter på tredjepladsen.
Mere imponerende end i Amstel Gold Race
Den 28-årige belgiers bedrift i dag forekommer endnu mere imponerende end den, han stillede til skue i søndagens hollandske storløb. 
For mens der i Amstel Gold Race måske endnu kunne herske en smule tvivl om, hvorvidt Gilbert nu også var så godt kørende, som alle eksperter berettede om, kendte alle til hans aktuelle formtilstand, da det i dag gjaldt turen fra Charleroi til Huy. 
Konkurrenterne fik oven i købet et klart varsel om, at Gilbert var parat til at satse, da hans holdkammerater mod slutningen overtog kommandoen i feltet.
Rivalerne kunne intet stille op
Det betød, at belgieren var maksimalt overvåget, og alligevel formåede ingen at svare igen, da han med cirka 300 meter til mål leverede en ny formidabel opvisning i eksplosivt antrit. 
Om det har haft nogen betydning, at belgieren i en af hjemlandets aviser i optaktsfasen slog fast, at lige netop Flèche Wallonne er et løb, han aldrig nogensinde ville kunne vinde på grund af klatreturen op til mål, skal være usagt. 
En kendsgerning er det imidlertid, at Gilberts værste rivaler med Joaquim Rodriguez i spidsen havde første parket til at overvære belgierens aktiviteter uden at kunne gribe ind. 
Rodriguez fightede indædt for at matche Gilberts kadence, men nåede aldrig i hærheden af at true ham, og belgieren kan nu ikke undgå at blive storfavorit til søndagens Liège-Bastogne-Liège, der står som hans altoverskyggende drømmemål.
Contador på 11. pladsen
Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador måtte nøjes med en 11. plads slået med 15 sekunder som udbytte af afstikkeren til Belgien, hvor han sidste år blev nr. 3 i Flèche Wallonne. 
»Jeg er meget imponeret over holdets indsats i dag. Der blev arbejdet solidt og hårdt for mig, og jeg er kun ked af ikke at kunne lave et bedre resultat«, siger den tredobbelte Tour de France-vinder. 
»Jeg er stadig plaget af forkølelse, men jeg må også tage hatten af for Gilbert, der var helt unik i dag. Jeg ville rigtig gerne blive i Belgien og køre Liège-Bastogne-Liège, men jeg er nødt til at restituere, så jeg er klar til Giroen om et par uger. Det er mit store mål«, understreger Contador, der allerede nu sætter kursen mod Italien for at studere nogle af de skrappeste Giro-etaper.
Tidligt udbrud holdt længe
Om de fire udbrydere, der begav sig på jagt efter lykken næsten straks efter, at løbet var startet, havde forstillet sig, at de skulle kæmpe i front så længe, som tilfældet nu blev, skal være usagt. 
Men en kendsgerning er det, at den offensiv, som polakken Maciej Bodnar (Liquigas), belgierne Maxime Vantomme (Katusha) og Preben Van Hecke (Topsport Vlaanderen) samt finnen Matti Helminen (Landbouwkrediet) iværksatte efter få kilometer, først neutraliserede endeligt, da der manglede 20. 
Franskmanden Jérôme Pineau (Quick Step) og italieneren Marco Marcato (Vacansoleil) prøvede at overrumple favoritterne og var i front endnu, da der manglede 1.000 meter. Forspringet var imidlertid så minimalt, at det hurtigt neutraliseredes, da kampen om topplaceringerne satte ind.
Chirs Anker Sørensen bedste dansker
Leopard-Trek havde Fränk Schleck i mål som nr. 7, mens Saxo Bank-SunGards Chris Anker Sørensen blev bedste dansker på 24. pladsen 28 sekunder efter Gilbert. 
Nicki Sørensen, der havde været særdeles iøjnefaldende i front for feltet på den næstsidste passage af Mur de Huy, krydsede stregen som nr. 43 yderligere 21 sekunder efter sammen med blandt Andy Schleck, mens Jakob Fuglsang (Leopard-Trek) blev nr. 71 halvandet minut bagude.
