Title: Danskere_ma_vente_lidt_endnu_pa_champagnen
Date: 2011-02-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I sin første start for sin ny amerikanske arbejdsgiver HTC-Highroad var Alex Rasmussen en uge efter seksdagestriumfen i Ballerup Super Arena sammen med Michael Mørkøv tæt på at bidrage til, at holdets supersprinter Mark Cavendish hjemførte sæsonens første sejr. 
Men Rasmussen og landsmanden Lars Bak må ligesom de øvrige holdkammerater, der i dag tog fat på Tour of Oman, vente lidt endnu med champagnejublen, for på den 158 km lange 1. etape fra As Sawadi til Al Seeb, blev den 25-årige brite slået uhyre knebent af hollænderen Theo Bos (Rabobank).
Flere chancer de kommende dage
Alex Rasmussen, der krydsede stregen som nr. 22, havde i australieren Mark Renshaws fravær fået tildelt rollen som manden, der skulle fyre Cavendish af i selve finalen. 
I sine hidtidige starter i denne sæson har Cavendish været forfulgt af uheld og har været langt fra at blande sig i kampen om sejren. I dag fungerede alt imidlertid næsten perfekt, og der er næppe tvivl om, at HTC-Highroad også på de to kommende flade etaper vil arbejde intenst på at bringe briten i den optimale position til spurten.
Leoparderne tog den lange vej i rundkørsel
Hos Team Leopard-Trek var der næret visse forventninger til italieneren Daniele Bennati, som vandt en etape i løbet sidste år, men det luxembourgske mandskab tabte terræn ved at tage den længste vej i en rundkørsel, og dermed var Bennati ude af spillet. 
I alt noteredes 123 - heriblandt også Lars Bak og Jakob Fuglsang - af de 127 fuldførende ryttere for samme tid, og det må forudses, at der først på fredag skabes spredning i det samlede klassement.
VM-guld i tre forskellige banediscipliner
Dagens sejrherre Theo Bos var tidligere en af de mest succesrige baneryttere på den internationale scene og nåede at blive verdensmester i alt fem gang i tre forskellige discipliner, inden han mod slutningen af 2008 meddelte, at for fremtiden ville koncentrere sig om landevejen. 
Allerede som junior sikrede han sig VM-guld, og i 2004 erobrede han sin første titel som senior i sprint, ligesom det blev til olympisk sølv og en tilsvarende VM-medalje i 1000 m. 
Året efter markerede han sig som verdens bedste i 1000 meter på tid og fik sølv i holdsprint, mens han i 2006 strøg han til tops i både keirin og sprint. I 2007 hentede han atter VM-guld i sprint, mens han i 2008 måtte nøjes med bronze i holdsprint.
Rev rival om kuld i spurten
På landevejen måtte han begynde fra bunden på Rabobanks Continental Team, og her høstede han særdeles tvivlsom berømmelse, da han på en etape i Tyrkiet Rundt, simpelthen rev sydafrikaneren Daryl Impey om kuld i en spurt. 
Impey måtte på hospitalet og var tvunget til at holde pause i flere måneder, mens Bos fik en kortvarig karantæne. 
Han nåede dog at bevise, at han kan begå sig på landevejen, men Rabobank ønskede ikke at forfremme ham til sit bedste hold i 2010, og derfor sagde han ja tak til et tilbud fra Cervélo.
Vandt fire løb sidste år
Theo Bos noteredes for fire sejre - to etaper i Vuelta Castilla y Leon, en i Vuelta a Murcia samt i endagsløbet Clasica Almeria - og dermed var han også pludselig interessant igen for Rabobank. 
Hollænderen var allerede med fremme i to af massespurterne i Tour of Qatar, hvor det blev til en tredje- og en fjerdeplads, men i dag klappede alt for ham.
