Title: Dansk_OL-hab_er_klar_til_medaljekamp_ved_World_Cup
Date: 2011-02-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sæsonens hidtil fornemste præstation sikrede det unge danske 4 km forfølgelseshold sig adgang til kampen om bronze senere på dagen ved World Cup i Manchester. 
Rasmus Quaade, Lasse Norman Hansen, Niki Byrgesen og Christian Ranneries noteredes for 4.05.155 minutter, og det var den fjerdehurtigste tid i feltet på 22 mandskaber – det hidtil største i den gennemgående konkurrence denne vinter. 
Den rød-hvide kvartet skal nu møde Spanien, der med Pablo Bernal, Asier Maetzu, David Muntaner og Eloy Teruel nåede ned på 4.03.674.
Storbritannien suveræn
Helt suveræn var Storbritannien, der havde fået tempofænomenet Bradley Wiggins tilbage fra landevejen for første gang siden OL i Beijing. Truppen bestod desuden af Steven Burke, Ed Clancy og Geraint Thomas, og med tiden 3.57.471 minutter er hjemmebaneyndlingene storfavoritter til guldet. 
De møder i finalen en anden af de traditionsrige forfølgelsesnationer, New Zealand, som med Marc Ryan, Peter Latham, Westley Gough og Aaron Gate noteredes for 4.01.347. 
Noget overraskende formåede Australien anført af World Cup-vinderen i individuelt forfølgelsesløb Rohan Dennis kun at drive det til en sjetteplads i 4.06.459, men australieren stillede også med en eksperimentformation, som desuden bestod af Jordan Kerby, Mitchell Mulhern og Mitchell Lovelock-Fay.
Rykker op i det olympiske hierarki
For de unge danskere, der for få uger siden måtte sige farvel til den tyske landstræner Sven Meyer, der blev fyret af Danmarks Cykle Union, kom dagens resultat som en kæmpemæssig opmuntring. 
De har tidligere deltage i to World Cup-afdeliner og blev i november i Melbourne nr. 7 i 4.08.398, mens de i julemåneden besatte fjerdepladsen efter 4.08.975 minutter i tidkørslen. 
Uanset udfaldet af finalen har Danmark også sikret sig avancement på den olympiske kvalifikationsrangliste, hvor både Frankrig og Schweiz er passeret. Det betyder, at den europæiske sjetteplads i hierarkiet, som giver adgang til OL i London, er erobret. 
Endnu er der dog lang vej igen, før billetterne er i hus. Regnskabet, hvor World Cup, VM og de kontinentale mesterskaber tæller, gøres nemlig først op efter næste års verdensmesterskaber i Manchester.
