Title: Dansk_Folkeparti_bliver_bombarderet_med_citronmane
Date: 2010-11-16
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Der dufter dejligt i postrummet på Christiansborg, hvor al indgående post bliver screenet.
For blandt dagens post er omkring 200 breve og pakker med kage.
De er sendt af danskere over hele landet til Dansk Folkeparti som reaktion på en artikel i partiets blad i sidste uge. Her stod, at indvandrerfamiliers store appetit er årsagen til, at der ikke længere er saftevand og kage i lægernes venteværelser og til pårørende på sygehuse.
Oven på artiklen dukkede flere indsamlinger op på Facebook. Over 5.600 mennesker har meldt sig til gruppen, der vil sende citronmåner til Dansk Folkepartis kontor på Christiansborg. Og mere end 9.000 mennesker har tilkendegivet deres støtte til en gruppe, der samler kage ind til det danske sundhedsvæsen.
Kagerne skal videre
Blandt de 200 kager i Dansk Folkepartis post er flest citronmåner. Men det bliver ikke Pia Kjærsgaard og hendes politikerkolleger, der sætter tænderne i dem. Kagerne skal videre ud til dem, der virkelig trænger.
»Vores planer er ikke, at vi skal sidde og søbe i citronmåner, og hvad der ellers er kommet. Vi har nogle planer om at dele dem ud til værdigt trængende«, fortæller DF's pressemedarbejder René Teige.
LÆS OGSÅ
Manu Sareen: DF's påstand er til at tudbrøle over
Hospitalerne, der jo om nogen trænger til kagerne, har formentlig for stramme krav til hygiejne og kontrol til, at de kan tage imod kagerne, mener han.
»Vi snakker om at give dem til nogle væresteder eller plejehjem. Vi har ikke helt besluttet, hvad der præcis skal ske med kagerne, men det er sådan noget, vi snakker om«, siger René Teige.
Er i blevet overrasket over kagebombardementet?
»Både ja og nej. Vi kan jo se, at der er gået kage i debatten, om man så må sige, ha ha«.
»Vi synes, det er muntert. Og vi tager hatten af for, at man kan være hamrende uenige i en politisk debat og så markere den på den måde. Det synes jeg er godt, midt i al alvoren herinde«, siger René Teige.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
DF: Indvandrere tager din saft og kage
Manu Sareen: DF's påstand er til at tudbrøle over
DF sender citronmåner til hjemløse
