Title: Dansk_konsul_i_Libyen_Gaddafi_giver_al-Qaeda_skyl
Date: 2011-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Selv om man opholder sig lige dér, hvor det hele sker, kan det være svært at skelne sandt fra falsk.
Den svenske diplomat George Wallén er konsul for Danmark i Libyen og befinder sig i hovedstaden Tripoli, der stadig kontrolleres af landets mangeårige diktator Moamar Gaddafi.
Tidligere på dagen var han sammen med en række andre udenlandske diplomater inviteret til en briefing i det libyske udenrigsministerium, hvor departementchefen orienterede dem om situationen i landet.
Ifølge det libyske styre har man helt styr på situationen, selv om en række byer, ministre og hærenheder har vendt Gaddafi ryggen de seneste dage.
»Meldingen er, at Gaddafi stadig kontrollerer det hele i Libyen. De vil ikke acceptere, at Benghazi (Libyens næststørste by i den nordøstlige del af landet, red.) har trukket sig ud af Libyen og siger til os diplomater, at de vil arrangere en flyvetur, så vi selv kan se, at det ikke passer, at flyvevåbnet har bombet civile«, fortæller George Wallén over en telefonforbindelse fra Tripoli.
»Jeg synes, at det er meget interessant. Regeringen beskylder al-Qaeda for at stå bag urolighederne. Det er nok en måde at give dem skylden på, men der er nok også noget sandhed i det. Jeg vil tro, at det er 50 procent det ene og 50 procent det andet«, siger George Wallén.
Selv om han oplever urolighederne på nærmeste hold i det meget lukkede land, hvor kun ganske få udenlandske pressefolk er til stede, har han svært ved at give en sikker status på den aktuelle situation i landet.
Dødstal i Libyen
Kilde: Ritzau
Meldingerne fra de forskellige kilder er ganske enkelt for skiftende og svære at få bekræftet fra uafhængigt hold. Det er dog hans vurdering, at Moamar Gaddafi stadig sidder solidt på magtapparatet i hovedparten af landet.
»Det er jo et stort land...Jeg vil tro, at 75 procent af landet kontrolleres af det gamle regime, men som sagt er det meget svært at sige med sikkerhed«, lyder det fra George Wallén, der har siddet på posten i 16 år.
Lejesoldater hentet ind
Han har også fået oplyst, at myndighederne vil nedsætte en slags komité, der skal gennemgå de seneste dages voldsomme uroligheder, hvor mere end 640 mennesker frygtes dræbt og mange andre såret.
Ifølge flere afhoppere fra Gaddafis styre har militæret fået ordre til at skyde på civilbefolkningen.
Andre kilder taler om, at soldaterne er blevet slået ihjel, hvis de har nægtet at parere ordre, og at lejesoldater fra andre afrikanske lande i stedet er blevet kørt ind for at skyde på fredelige demonstranter uden de store moralske skrupler.
Andre meldinger igen går på, at regulære dødspatruljer tager rundt til hospitalerne for at skyde sårede ofre, der ville kunne vidne om blodsudgydelserne.
Det har blandt andet fået FN til at kritisere Gaddafi i kraftige vendinger og advare ham om, at hans overgreb på civilbefolkningen muligvis kan betegnes som »forbrydelser mod menneskeheden«.
Pas på propaganda
George Wallén kan ikke bekræfte, at folk er blevet henrettet på hospitalerne.
»Jeg har også hørt rygterne, men det er ikke sket i Tripoli. Hvis det er sket, er det sket i Benghazi, men man skal hele tiden huske på, at der er mange rygter og meget lidt, der kan verificeres«, siger konsulen, der understreger, at det er vigtigt at holde de mange forskellige meldinger ud i strakt arm.
Det gælder ikke mindst informationerne fra Gaddafis styre.
»Et diktatur lever jo på propaganda. Det så vi med Hitler, og det så vi med Stalin«.
»Først og fremmest skal man filtrere det, som de fortæller, og det man ser. For det er jo sådan med alle former for propaganda, at man skal være meget forsigtig med ikke bare at sluge tingene råt. I stedet skal man bruge sin forstand«, siger George Wallén.
Mad og cigaretter ved at slippe op
Derfor har han tænkt sig at sige ja til flyveturen og en tilsvarende tur rundt i Tripolis gader til nogle af de kvarterer, hvor der er meldt om drab på civile, hvis styrets invitation bliver ført ud i livet.
Men med en solid portion kritisk sans som følgesvend.
»De kan jo sagtens tage os op i luften, men hvis det nu er overskyet, så kan vi jo ikke se om det passer, at de ikke har bombet«, siger konsulen.
LÆS OGSÅ
Fly styrter ned i Libyen efter bombeordre
Han tør ikke spå om, hvad der sker de næste dage.
»Det er umuligt for mig at sige«, lyder det fra George Wallén, der selv føler sig ganske tryg.
»I dag har der været ganske roligt, og jeg har ikke set voldsomme uroligheder på min vej til ministeriet i taxa og tilbage. Vi har vagter omkring os 24 timer i døgnet, så jeg føler mig sikker. Vores største problem er snarere, hvornår vores fødevarer i fryseren og cigaretterne slipper op«, siger George Wallén.
Niels Holst
fortsæt med at læse
EU forbereder sanktioner mod Libyen
Lene Espersen frygter det værste i Libyen
Fly styrter ned i Libyen efter bombeordre
