Title: Danske_journalister_opfordrer_hackere_til_at_holde
Date: 2010-12-09
Article Type: Medier
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Danske hackere bør holde sig fra tasterne, så cyberkrigen i kølvandet på WikiLeaks' afsløringer af fortrolige dokumenter ikke optrappes yderligere.
Det mener formanden for Dansk Journalistforbund, Mogens Blicher Bjerregård, der tager afstand fra ethvert forsøg på at begrænse andres mulighed for at ytre sig og formidle.
»Sådan som jeg forstår det, er der aktører på begge sider af denne konflikt, der forsøger at bekrige hinanden ved at lukke ned for siderne hos både WikiLeaks og hos myndigheder og betalingsvirksomheder. Jeg er klar modstander af, at de forskellige aktører forsøger at begrænse andres formidling, hvad enten det er økonomisk eller teknisk funderet«, siger Mogens Blicher Bjerregård.
Whistleblower-sitet
støttes omvendt af en hær af anonyme hackere, der har hacket blandt andre betalingsfirmaet Visa og lagt den svenske regerings hjemmeside ned.
LÆS ARTIKEL
Mogens Blicher Bjerregård er ikke overrasket over udviklingen i sagen.
»WikiLeaks har jo foretaget nogle meget kontroversielle handlinger, og det skaber både venner og fjender«, siger journalisternes formand.
Mogens Blicher Bjerregård mener ikke, at der er meget, han og hans kolleger kan gøre, men han håber, at cyberkrigen ikke udvikler sig yderligere.
»Dansk Journalistforbund kan ikke gøre så meget i denne globale konflikt. Men jeg vil da opfordre eventuelle danske hackere med hver deres sympatier til ikke at optrappe konflikten, da det går ud over informationsstrømmen generelt«, siger Mogens Blicher Bjerregård.
SØG SELV
WikiLeaks deler vandene
WikiLeaks' beslutning om at offentliggøre tusindvis af dokumenter fra den amerikanske udenrigstjeneste deler de danske meningsdannere, politikere og medier.
Mens blandt andre Politiken har lagt alle WikiLeaks' dokumenter ud på sin netavis »i solidaritet med WikiLeaks og i forsvar for den globale ytringsfrihed«, er Jyllands-Posten af den helt modsatte opfattelse.
Avisens chefredaktør, Jørn Mikkelsen, kalder således WikiLeaks for »hærværk mod det frie og åbne informationssamfund«.
De danske journalisters formand siger, at han støtter
whistleblowere
, der opdager uregelmæssigheder og ulovligheder og rapporterer dem til pressen.
»De skal beskyttes. Men jeg synes, at det er problematisk, at Wikileaks ukritisk lægger en masse informationer ud på nettet blot for at gøre det, eller fordi man kan. Det kan eksempelvis skade diplomatiske forhandlinger om fredelige løsninger på verdens problemer«, siger Mogens Blicher Bjerregård.
LÆS OGSÅ
Skribenter: Utilbørligt magtmisbrug over for WikiLeaks
Han mener, at man må have respekt for, at en hver virksomhed har behov for at have interne informationer og opfordrer medierne til også at gå kritisk til en
whistleblower
som WikiLeaks.
»Journalister kræver jo også kildebeskyttelse og har råmateriale, der ikke skal deles med nogen af hensyn til kilderne. Åbenhed er godt, når det for eksempel omhandler grundlaget for politiske beslutninger om at gå i krig. I øvrigt finder jeg det helt afgørende, at medierne er mindst lige så kritiske over for oplysninger fra WikiLeaks som fra andre kilder«, siger Mogens Blicher Bjerregård.
LÆS ARTIKEL
Niels Holst
fortsæt med at læse
Afstemning om WikiLeaks
Advokaten der vil fælde Assange: Det er kvinderne der er ofrene
