Title: Dansk_afmagt_trods_flot_fighterindsats
Date: 2011-05-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
To unge danskere hørte til forgrundsfigurerne på den 166 km lange 2. etape i Quatre Jours de Dunkerque fra Douai til Ivvuy, men det var en endnu yngre tysker, 22-årige Marcel Kittel (Skil-Shimano), der susede af sted med hæderen, da han for anden dag i træk viste sig at være feltets hurtigste i en massespurt. 
Martin Mortensen (Leopard Trek), 26, og Jonas Aaen (Saxo Bank-SunGard), 25, havde været med i hver sit udbrud, og sidstnævnte var den, der længst bevarede håbet om succes.
I udbrud med Pozzato
Jonas Aaen slap, da der manglede 30 km, af sted med otte andre, og blandt dem var den italienske stjerne Filippo Pozzato (Katusha). 
Der blev fightet ihærdigt, men feltet med Marcel Kittels hollandske mandskab blandt de toneangivende, holdt lykkeridderne i kort snor. Med syv km tilbage, forsøgte Aaen samme med to af sine følgesvende et sidste fremstød, men da der manglede tre km, var 83 ryttere samlet i front.
Forsvarede førertrøjen på suveræn vis
I dette selskab forsvarede Marcel Kittel på optimal vis sin førertrøje, idet han drønede først over stregen med litaueren Ardis Kroupis (Landbouwkrediet) og belgieren Michael Van Stayen (Topsport Vlaanderen) tættest på. 
Jonas Aaen kæmpede sig lige netop i mål i samme tid som Kittel, mens Martin Mortensen befandt sig i den gruppe på godt 25 ryttere ligesom holdkammeraten Anders Lund og yderligere en landsmand Mads Christensen (Saxo Bank-Sungard) satte 27 sekunder til.
Med i dagens længste offensiv
Martin Mortensen havde deltaget i dagens længste offensiv sammen med franskmændene Anthony Ravard (Ag2r) og Julien El Fares (Cofidis) samt hollænderen Martijn Keizer (Vacansoleil). 
De satsede i front i knap 100 km men nåede maksimalt op på at have et forspring på lidt over tre minutter. Der var imidlertid bonussekunder at score undervejs, og det gjorde Ravard så effektivt, at han nu indtager tredjepladsen sammenlagt – ligesom Kroupis med et minus på 20 sekunder til Marcel Kittel. 
Var det lykkedes for Martin Mortensen at holde sig i hovedfeltet, ville han også at være at finde i top 10 – nu er han i stedet nr. 83 med 49 sekunder op til tyskeren. 
Jones Aaen er blandt de 71 ryttere fra nr. 11 og nedefter, der er 26 sekunder bagud.
Et af Tysklands største talenter
Marcel Kittel har længe været betragtet som et af de mest lysende talenter i tysk cykelsport, selv om mange måske havde ventet, at der ville være kommet fart på karrieren endnu tidligere. 
Både i 2005 og 2006 kåredes han som juniorverdensmester i enkeltstart, hvilket indebar, at forventningerne til ham også var anselige, da han rykkede op som U23 rytter. 
Her varede det imidlertid lidt, før han slog igennem, men i 2009 strøg han til tops i tempodisciplinen ved europamesterskaberne, og sidste år blev det til bronze ved VM efter amerikaneren Taylor Phinney og australieren Luke Durbridge.
Tre sejre i denne sæson
I en situation, hvor Tyskland er uden et professionelt firmahold på højeste niveau for første gang i et par årtier, søgte Kittel udenfor landets grænser, da han efter en række sæsoner på talentmandskabet Thüringer Energie skulle jagte nye ambitioner, og både han og Skil-Shimano nyder nu godt af det samarbejde, der kom ud af de bestræbelser. 
Kittel er oppe på tre sejre i denne sæson, idet han også vandt en etape i Tour de Langkawi i slutningen af januar.
