Title: Danskere_pa_ny_vigtig_opgave_i_Giro_d'Italia
Date: 2011-05-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter gårsdagens kollektive opvisning af HTC-Highroad med de to danskere Lars Bak og Alex Rasmussen får superindividualisterne lejlighed til at brillere, når Giro d’Italia fortsætter med 224 kilometer fra Alba til Parma. 
 Ganske vist bliver der også brug for en markant indsats fra holdets side, men når det kommer til den ultimative fight om sejren i finalen, er der lagt op til en knaldhård dyst mand mod mand i en hæsblæsende massespurt. 
 At dagens strabadser munder ud i en sådan, hersker der nemlig ikke megen tvivl om. Den italienske rundtur byder ikke på et væld af mulighed for de sprintere, der findes i det 207 mand store felt, så det forekommer indlysende, at deres respektive mandskaber vil arbejde målrettet på at nedkæmpe ethvert forsøg på at ændre drejebogen i form af udbrud.
Bonussekunderne får stor betydning
Eftersom Giro d’Italia i modsætning til Tour de France opererer med bonussekunder – 20, 12 og 8 i mål samt 6, 4 og 2 i indlagte spurter undervejs – indebærer det, at den lykkelige italienske indehaver af den rosa førertrøje Marco Pinotti (HTC-Highroad) sandsynligvis tvinges til at tage afsked med den eftertragtede trikot igen. 
 Til gengæld kan han så trøste sig med, at hans holdkammerat Mark Cavendish står på spring til at afløse ham. Ganske vist har den britiske spurtkanon haft et sejrsmæssigt afdæmpet forår – foreløbig er det kun blevet til to gevinster – men 25-årige Cavendish er altid uhyre tændt, når det gælder store opgaver som Giro d’Italia og Tour de France.
På jagt efter en plads i Tour-truppen
Det medfører også, at både Alex Rasmussen og Lars Bak får nye vigtig roller på dagens etape i bestræbelserne på at føre Mark Cavendish helskindet gennem prøvelserne. 
 Lars Bak har i den sammenhæng udviklet sig til en af de betroede hjælpere, og Cavendish har gentagne gange udtrykt ønske om at få den 31-årige dansker med i Tour de France. 
 Indsatsen i Giro d’Italia kan medvirke afgørende til at styrke Lars Baks status, hvorimod han næppe skal regne med, at den andenplads i den samlede stilling, han indtager efter holdløbet, er begyndelsen til et større personligt eventyr i klassementet.
Foreløbig er Mark Cavendish noteret for fem etapesejre i den italienske styrkeprøve i sine to hidtidige starter, og selv om han i den aktuelle udgave ikke når op på de 15, han har hjemført i sine tre Tour de France-deltagelser, er der udsigt til at afstanden mindskes en anelse allerede i dag. 
 Førertrøjen har Cavendish også båret - om end kun i to dage efter sejren i holdløbet for to år siden i Venedig.
Petacchi blandt de skrappeste rivaler
Dengang afløstes han i det samlede klassement kortvarigt af den italienske veteran Alessandro Petacchi (Lampre) – den mest vindende af de endnu aktive pedalatleter. Blandt italienerens talrige sejre er 21 i Giro d’Italia, og det kunne have været endnu højere, hvis han ikke var blevet frataget sine fire gevinster i 2007 på grund af en dopingdom. 
 Petacchi er også i dag blandt Cavendishs skrappeste rivaler, selv om han næppe kan gøre sig forhåbninger om at genopfriske bekendtskabet med førertrøjen. 
 Teoretisk er det muligt, men efter at Lampre i går som nr. 6 i holdløbet satte 24 sekunder til, kræver det, at Pertachi vinder både etapen og den indlagte spurt, mens Cavendish ved begge lejligheder ender uden for top 3.
Australsk veteran er tættest på
Væsentligt mere realistisk er det, at den 38-årige australier Robbie McEwen udgør en trussel mod HTC-Highroads satsning på at holde førertrøjen inden for egne rækker. 
 McEwen var først over stregen, da Team RadioShack med et minus på 10 sekunder i går besatte andenpladsen. Tidsmæssigt åbner det muligheder for McEwen, men så fordres det også, at australieren finder nogle af de kvaliteter frem igen, som har indbragt ham i alt 12 etapesejre i Giroen. 
 Senest, han triumferede i den sammenhæng, var dog i 2007, og i det hele taget har det længe knebet for McEwen med at finde helt op på sit tidligere niveau.
Farrar i samme situation som Petacchi
Amerikaneren Tyler Farrar, der er en anden af feltets spurtkonger, befinder sig med hensyn til den samlede stilling i en situation, der svarer til Petacchis. 
 Garmin-Cervélo blev ligesom Lampre besejret med 24 sekunder i går, så dermed skal den 26-årige amerikaner have maksimalt udbytte af dagens anstrengelser, hvis han skal stryge til tops i klassementet.
De første bjergpoint uddeles
