Title: Dansk_legende_hædres,_mens_nutidens_topnavne_dyste
Date: 2010-10-28
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når Danmarks Cykle Union i aften i Ballerup Super Arena afvikler sjette og sidste afdeling af den gennemgående sæsonkonkurrence, Cup Danmark, har den førende rytter Marc Hester ingen indflydelse på, om det for andet år i træk skal lykkes ham at sikre sig den samlede førsteplads. 
For mens rivalerne dyster på den københavnske vestegn, tager den 25-årige Hester sammen med den fire år ældre landsmand og eksverdensmester Jens-Erik Madsen fat på seksdagesløbet i Grenoble.
Hester kan næppe stødes fra tronen
Nu er der ikke den store risiko for, at Marc Hester sætter triumfen i kappestriden på hjemmebane over styr, eftersom han har sikret sig en solid føring. 
Den eneste, der kan true ham, er således landsholdsrytteren Christian Ranneries, men med 83 point er denne 27 efter Hester, og da der maksimalt kan scores 30 i aften, kræver det, at Ranneries vinder to af de tre løb, der står på programmet og bliver mindst nr. 2 i den tredje for at støde Hester fra tronen. 
Så når sejrsceremonien for den samlede stilling foregår i aften er det højst sandsynligt, at det øverste trin på podiet står tomt.
Hovedpersonen er til stede
Til gengæld har hovedpersonen i en anden hyldestseance, som udspiller sig i aften i Ballerup Super Arena, lovet at være til stede. 
Det er en af legenderne i dansk cykelsport, den nu 69-årige Ole Ritter, der hædres ved at få opkaldt en lounge i Arenaen efter sig, hvor hans karriere kan genopleves i tekst og billeder. 
Ole Ritter, der er en af de tre cykelryttere - Leif Mortensen og Niels Fredborg er de andre - som er optaget i Idrættens Hall of Fame på grund af sine bemærkelsesværdige præstationer på landevejen samt timerekorden på velodromen i Mexico City, indtog en central rolle ved genoplivningen af den hjemlige seksdagesløbene, som nu foregår i Ballerup Super Arena.
Danske outsidere i Grenoble
I Grenoble optræder Marc Hester og Jens-Erik Madsen i en outsiderrolle i en begivenhed, der har schweizerne Franco Marvulli og Alexander Aeschback som storfavoritter. 
De har tidligere vundet løbet sammen fire gange, og sidste år sejrede Marvulli sammen med australieren Luke Roberts, efter at Alex Rasmussen-Michael Mørkøv havde stået øverst på podiet to sæsoner i træk. 
De danske verdensmestre fra 2009 puster i øjeblikket ud oven på landevejsstrabadserne og deltager først i seksdagesshowet, når de fra 23. november skal søge at forsvare sidste vinters triumf i Gent.
