Title: Danskerhold_abner_Giroen_med_sejr_i_tidskørsel
Date: 2011-05-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For en af forårets danske klassikerhelte, Lars Bak, var det 19,3 km lange holdløb, som i dag tog hul på strabadserne i Giro d’Italia, så tæt på, som næsten tænkes kan, i at munde ud i en historisk bedrift. 
Den 31-årige slider, der imponerede med sin femteplads i Paris-Roubaix var nemlig en af de fem ryttere i den amerikanske HTC-Highroad trup, der holdt sammen til det sidste, og med tiden 20.59 minutter hjemførte sejren i den krævende kollektive tempodisciplin.
Drejebogen lå klar
Drejebogen for, hvordan styrkeprøven skulle afsluttes, lå tydeligvis helt klar, for det blev italieneren Marco Pinotti, der susede først over stregen, og dermed erobrede den første rosa førertrøje i den 94. udgave af hjemlandets rundtur. 
Lars Bak var nærmest Pinotti efterfulgt af hviderusseren Kanstantin Sivtsov, den britiske spurtkanon Mark Cavendish og amerikaneren Craig Lewis. Men var etapen afviklet på danske landeveje, hvilket jo ikke er mere urealistisk, end at det sker næste år, er der ingen tvivl om at Bak var blevet tildelt rollen som første mand i mål.
Seks vilde bjergetaper i en gigantisk cykelfest
Det var HTC-Highroads anden holdløbssejr i Giro d’Italia på tre år, efter at det også blev til gevinst i Venedig i 2009. Sidste år rakte anstrengelserne i Cuneo til en tredjeplads.
Pinotti trues af holdkammerat
35-årige Marco Pinotti genopfrisker bekendtskabet med førertrøjen, idet han bar den i fire dage i 2007. Men italieneren må nok se i øjnene, at han denne gang må tage endnu hurtigere afsked med den. 
I morgen er der nemlig lagt op til massespurt på etapen fra Alba til Parma, og der kan det meget vel tænkes, at holdkammeraten Mark Cavendish sikrer sig tilstrækkeligt mange bonussekunder til at støde italieneren fra tronen.
Planen blev fulgt, men gav ikke udbytte
Hos Saxo Bank-SunGard førtes planen om at lade en af superstjernen Alberto Contadors hjælpere krydse målstregen først ud i livet, men den affødte blot ingen belønning i form af førertrøjen, som det hele ellers gik ud på. 
Allerede da det danske mandskab havde fuldendt arbejdet, stod det klart, at indsatsen ikke rakte til en topplacering. Facit blev en ottendeplads 30 sekunder efter HTC-Highroad.
