Title: Dansk_Socialistisk_Folkeparti_enige_om_apartheid-u
Date: 2010-11-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Socialdemokraterne har med Henrik Dam Kristensen i front sagt
foreløbigt god for den indvandringslov
, som Dansk Folkeparti jubler over som
den strammeste indvandringslov i Europa
. 
Lad os lige få den igen: 
S:
Den strammeste indvandringslov i Europa? Tjah tak.
Nu kan alle vist forstå, hvorfor samme Henrik Dam Kristensen i modsætning til tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen
ikke vil inkludere Dansk Folkeparti blandt de højreradikale ekstremister
, der skal bekæmpes politisk - som DF-kopist ligger han
alt, alt, alt for tæt
på Kjæsgaard & Co. 
Socialdemokraterne er åbenbart flintrende ligeglade med Enhedslisten og De Radikale, som de forventer vil sluger samme udlændingepolitik som VKO - en politik, som Enhedslistens Johanne Schmidt-Nielsen uden omsvøb og fuldkommen præcist har karakteriseret som
social apartheid
, som De Radikales Morten Østergaard kalder »et ekstremt indgreb i den personlige frihed«, og hvorom hans partifælle
Zenia Stampe
konkluderer: »Lars Løkke vil ressourcehygiejne. Pia Kjærsgaard vil kulturhygiejne. Birthe Rønn Hornbech vil religionshygiejne.« 
Velbekomme. 
Udenlandske ægteskabsfæller skal sorteres efter indtægtsklasse og uddannelsesniveau, og man skal nu stille en bankgaranti på intet mindre end 100.000 kr. for at få en udenlandsk ægtefælle til landet. 
Det er lige så sygt som en dystopisk science fiction-film. 
SF's menneskerettighedsordfører, Kamal Qureshi, tog behørigt afstand fra forslaget med ordene: »Det er så trist at se, hvordan regeringen påtager sig at stikke retningslinjer ud for, hvem unge må gifte sig med, baseret på så gammeldags patriarkalske logikker, som man i Mellemøsten ville gnide sig i hænderne over.« 
Han blev imidlertid først irettesat af Socialdemokraternes førnævnte diskriminationsindpisker, Henrik Dam Kristensen, for dernæst at blive korrigeret af SF's egen diskriminationsindpisker Astrid Krag, der indtil videre er positiv (
dr.dk, 8.11.2010
). 
Lad os lige få den igen: 
SF:
Den strammeste indvandringslov i Europa? Tjah tak.
Det bliver spændende at se, hvilke humanister der er tilbage i SSF den kommende tid - lader de sig tæske til tavshed af underdanig partiloyalitet af Dam Kristensen, Krag & Co., eller bliver der trukket en markant og utvetydig streg i sandet af dem, der endnu har modet til at sætte egen samvittighed øverst? 
Indtil videre er Krags og Dam Kristensens udmeldinger klare indikationer på, at forskellen på SSF og VKO i udlændingepolitikken er indsnævret til ubetydelige decimaler - SSF er fuldt ud parate til at sætte ny Europa-rekord i disciplinen om at stramme diskriminationsskruen mest muligt. 
APROPOS 
>
Vil du stemme SF, så husk ...
