Title: Dansker_pa_sejrspodiet_i_Vueltaens_midnatsshow
Date: 2010-08-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sæsonens suverænt mest vindende professionelle cykelmandskab, Team HTC-Columbia, noteredes for sejr nr. 53, da den 65. udgave af Vuelta a Espana indledtes med et 13 km langt holdløb i Sevillas gader. 
 Det amerikanske kollektiv startede som nr. seks af de 22 deltagende firmahold, og kort før midnat stod det klart, at tiden på 14.06 minutter mere end rigeligt rakte til førstepladsen.
Team Saxo Bank på tredjepladsen
Liquigas med de to fremtrædende aspiranter til en samlet topplacering, italieneren Vincenzo Nibali og tjekken Roman Kreuziger, sluttede som nr. 2 med et minus på 10 sekunder, mens Team Saxo Bank med Fränk Schleck som det varme bud på slutsejren var yderligere to sekunder efter.
LÆS ARTIKEL
Fakta om den 65. udgave af Vuelta a Espana
Lars Bak har en enkelt optræden i Vuelta a Espana bag sig – i 2006, da han sluttede som nr. 21 sammenlagt.
Mentjov satte 36 sekunder til
Vueltaens storfavorit Denis Mentjov må se i øjnene, at han har noget at indhente fra nu af, for russerens Rabobank–mandskab sluttede som nr. 18 slået med 36 sekunder af HTC-Columbia. 
 Britiske Sky, der har svenskeren Thomas Löfkvist som kaptajn og var regnet blandt favoritterne i holdløbet, skuffede med en tid på 14.34. Noget bedre gik det for Garmin, selv om amerikanerne med 14.23 ikke formåede at leve op til forventningerne. Heller ikke det spanske storhold Caisse d’Epargne med David Arroyo og Luis Leon Sanchez i spidsen slap optimalt fra temporidtet med 14.31. 
 Sidst i holdkørslen sluttede Footon-Servetto med Martin Pedersen. Det spanske mandskab noteredes for 15.03 minutter.
Vueltaen på kurs mod Solkysten
Vueltaen fortsætter på et mere normalt – men givetvis også uudholdeligt varmt – tidspunkt, når rytterne på 2. etape sendes ud på de 173,7 km fra Sevilla-forstaden Alcalá de Guardaira til feriebyen Marbella på Costa del Sol, der mere end nogensinde lever op til sit navn. 
 Et spændende element i forbindelse med denne udfordring er, hvordan det imponerende kontingent af verdensklassesprintere i feltet klarer sig gennem den lange, ret kuperede indledende fase af etapen.
10 flade kilometer frem mod mål
Først efter 114 km kan de spurthurtige afsluttere ånde lettet op, for fra 740 meters højde i Ronda går det i susende fart nedad, og den sidste halve snes kilometer er fuldstændig flade. 
 Her skal det så vise sig, om specialisterne er klar til løbets første massespurt, men inden det afsløres, kan det slås fast som en kendsgerning, at de er til stede i massevis på de spanske landeveje.
Skrap modstand til Cavendish
Den femdobbelte etapevinder fra Tour de France, briten Mark Cavendish (HTC-Columbia), skal forsøge, om han kan slå til også i den tredje store nationale rundtur efter at have brilleret i de to andre, men han kan se frem til skrap modstand. 
 Blandt de mest indlysende rivaler er italienerne Alessandro Petacchi (Lampre) og Daniele Bennati (Liquigas) amerikaneren Tyler Farrar (Garmin), spanierne Oscar Freire (Rabobank) og Koldo Fernandez (Euskaltel), tyskerne Danilo Hondo (Lampre) og Robert Förster (Milram), argentineren Juan José Haedo (Saxo Bank), hollænderen Theo Bos (Cervélo), nordmanden Thor Hushovd (Cervélo), australieren Allan Davis (Astana), hviderusseren Yaheni Hutarovitj (Francaise des Jeux) og belgieren Wouter Weylandt (Quick Step).
Bonussekunder på spil
