Title: Dansk_skandalepolitik_trænger_ogsa_til_Wikileaks
Date: 2010-12-10
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Der er for få whistleblowers og andre godhjertede mennesker, der bidrager til at holde magten i skak i dansk politik. Vi husker alle Fank Grevils mod og samvittighedsfuldhed, da han afslørede over for Berlingske Tidende, at der ikke var overensstemmelse mellem Fogh-regeringens og efterretningstjenestens (FE) vurdering af de påståede masseødelæggelsesvåben i Irak. 
Det er selvfølgelig afgørende, at der er mennesker, som vil og tør underrette pressen og offentligheden om enhver form for magtmisbrug og manipulation med kendsgerningerne. 
Det er også den seneste skandale om de forsvundne dokumenter om overbetalingen af privathospitalerne et illustrativt eksempel på. Flere ministerier vurderede, at privathospitalerne blev overbetalt af det offentlige, men 500 kritiske dokumenter blev meget belejligt for regeringen holdt tilbage. 
Bortforklaringen synes at høre hjemme i en dårlig B-film. Kontorchef i Sundhedsministeriet, Pernille Christensen udtaler: »Det er en fejl. Den beklager vi i den grad. Fejlen er opstået, fordi dokumenterne dengang ikke blev journaliseret.« (
Politiken.dk, 8.12.2010
). 
Derfor var dokumenterne altså pist væk i juli 2009, netop som Rigsrevisionens kritik blev fremlagt? 
Det var dengang statsminister Lars Løkke Rasmussen sang den samme sang, som hans forgænger har sunget mange gange før ham, når der var snydt på vægten: »Der er ikke noget at komme efter.« 
Ikke desto mindre fremgår det af de nu tusind dokumenter, som endelig er kommet for dagens lys med over et års forsinkelse, at Løkkes egne embedsmænd havde noteret sig overbetalingen allerede i januar 2009 - dengang han var finansminister. 
Eksempelvis vurderede en embedsmand i Finansministeriet allerede dengang, at der var »klart bevis« for, at de private sygehuse har fået alt for mange penge (jf.
Politiken.dk, 10.12.2010
). 
Dansk politik har brug for Wikileaks - Wikileaks har brug for danske embedsmænd og andre vidende personer, der har samvittighed og mod til at afsløre politikeres 'forglemmelser', hver gang manipulation og magtmisbrug er på tale. 
Det har alt for ofte vist sig, at der er alt for meget at komme efter. 
APROPOS 
>
Wikileaks - et nødvendigt moderat modtræk imod magtmisbrug
