Title: Dansk_militæranalytiker_Gaddafi_er_vingeskudt_og_
Date: 2011-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Oprørernes fremstød mod vest vidner om en Gaddafi med vingeskudte styrker, der agerer »stressede«.
Det siger major Lars Cramer-Larsen, der er militæranalytiker ved Forsvarsakademiket, hvor dansk forsvar driver et fælles center for militære studier.
Den seneste uge har en international koalition af lande bombet Gaddafi, efter at FN's Sikkerhedsråd gav tilladelse til, at alle nødvendige skridt kunne tages, for at beskytte landets civilbefolkning mod Gaddafis overgreb.
Koalitionen kæmper - i hvert fald officielt - hverken på oprørernes eller Gaddafis side, men oprørerne i de libyske byer nyder godt af, at koalitionen i et forsøg på at beskytte civile, bomber Gaddafi.
»Oprørernes offensiv skyldes uden tvivl, at koalitonen har fjernet den tyngde som Gaddafi havde før. Hvis ikke koalitionen havde kastet bomber, var oprøret blevet nedkæmpet for længst«, siger Lars Cramer-Larsen, der også har syv års erfaring fra arbejde ved Nato, som netop nu står i spidsen dele af operationen i Libyen.
I går lørdags lykkedes det oprørere at generobre byen Ajdabiya, mens de i dag har indtaget Brega og olieterminale Ras Lanuf, der ligger endnu længere mod vest.
Bomberne har ødelagt Gaddafis tunge artilleri såsom fly samt kampvogne, og det har gjort kampen mere lige, forklarer Lars Cramer-Larsen.
Samtidig betyder det også meget, at koalitonen har ødelagt statslederens kommandocentraler, fordi det har gjort ham ude af stand til at kommunikere effektivt.
»Kommunikationsvejen hen til soldaten på jorden er pludselig blevet meget længere. Gaddafi kan ganske enkelt ikke styre sine tropper direkte via elektroniske midler - i hvert fald ikke i samme grad. Det er et vigtigt parameter, fordi han nu agerer meget mere ukoordineret«, siger Lars Cramer-Larsen.
DOKUMENTATION
Den militære aktion i Libyen
FN's Sikkerhedsråd har givet tilladelse til, at medlemmer af FN tager
alle nødvendige skridt for at beskytte civile
i Libyen.
Det sker oven på efterretninger om, at
statslederen Gaddafi slår hårdt ned på oprørerne i landet
, der forlanger hans afgang.
På baggrund af tilladelsen fra FN indledte en koalitionen bestående af blandt andet USA, Storbritannien, de Forenede Arabiske Emirater og
Danmark
en aktion i luftrummet over Libyen.
Herfra håndhæver koalitionen et
flyveforbud
og bomber Gaddafis styrker.
Danmark har sendt i alt seks F-16-kampfly
, cirka 120 mand og en mængde gods til 'Naval Air Station Sigonella', der er en italiensk flådebase på Sicilien.
I Folketinget stemte
samtlige
partier for Danmarks deltagelse i aktionen.
DOKUMENTATION
Han mener, at de to elementer af ødelæggelse hos Gaddafi skaber en kaskade af ulykker for statslederen.
»Når Gaddafi må trække sig ud af byerne, kan koalitionen nemt bombe hans tunge artilleri - ude i ørkenen er de lettere, ubeskyttede mål. Og koalitionen må angribe dem, fordi Gaddafis styrker ellers kan skyde mod mål inde i byerne og udsætte civilbefolkningen for fare«, siger Lars Cramer-Larsen.
Unge mænd i hvide Toyotaer
På trods af at koalitionens bombardementer har ødelagt en stor del af Gaddafis militære indsats, kalder han omfanget af oprørernes offensiv for »voldsom«.
For selv om Gaddafis hær i mange år ikke har været i krig, og derfor kan mangle lidt træning, har de i modsætning til oprørerne trods alt en militær uddannelse.
»Det siger meget om, hvor svækket Gaddafi er, hvis hans militær på landjorden har problemer med at nedkæmpe en oprørshær«, mener Lars Cramer-Larsen og uddyber:
»Mange af oprørerne er unge mænd helt uden militær træning. Det er ret opsigtsvækkende, at de formår at rykke frem i hvide Toyotaer og med håndvåben«, siger Lars Cramer-Larsen.
Han formoder dog, at oprørerne er begyndt at træne deres folk, ligesom de afhoppede soldater fra Gaddafis hær sandsynligvis indtager en ledelse rolle hos oprørerne.
Advarer mod overmod
I går fortalte politiken.dk's udsendte reporer, at oprørerne har sultet efter at bevise, at de kunne udnytte koalitionens bombardementer til at gøre fremskridt.
LÆS MERE
Politiken.dk i Libyen: Oprørerne jagter Gaddafis folk ud i ørkenen
Og i dag beretter BBC's udsendte reporter Ben Brown, at oprørerne bevæger sig fremad i en stemning af opstemthed.
Hvis Lars Cramer-Larsen stod i spidsen for oprørerne, ville han sørge for, at de ikke blev overmodige.
»Krigshistorien viser tydeligt, at hvis man rykker for hurtigt frem uden at have forsyningslinjerne i orden - de såkaldte 'lines of communication' kan det hurtigt gå den anden vej igen«, siger han.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Kampe er intensiveret i Libyens hovedstad
