Title: Danske_angrebstalenter_er_alt_for_sjældne
Date: 2011-05-10
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Dansk fodbold skal være bedre til at udvikle offensive talenter, der scorer mål og skaber chancer. Sådan lyder det samstemmigt fra to ungdomslandstrænere samt Brøndbys talentchef, Kim Vilfort. 
Sidste år var Danmark nemlig det land i verden, der sendte den mindste andel offensive spillere til udlandet. Det fremgår af rapporten ’Global Player Migration Report 2011’ udarbejdet af det schweiziske universitetssamarbejde The Professional Football Players Observatory (PFPO). 
»Men det overrasker mig desværre ikke. I en lang årrække har vi set på A- såvel som U-landshold, at vi har underskud af offensive kræfter«, siger Keld Bordinggaard, U21-landstræner.
Dobbelt så mange defensivspillere
Sidste år var kun 30 procent af de eksporterede danskere enten midtbanespillere eller angribere, mens gennemsnittet for de europæiske lande som helhed næsten var 60 procent. De danske fodboldklubber sendte altså næsten en halvt så lille andel offensive talenter til udlandet. 
»Det er en signifikant forskel, der fortæller os, at de andre steder i Europa er bedre end os. Det skal vi ændre, og det har vi også allerede arbejdet på i en del år«, siger Keld Bordinggard, der også ser et »lille offensivt underskud« på sit eget mandskab, U21-landsholdet. 
Manglen på særligt danske angrebstalenter viser sig også i Superligaen.
Der er de to målfarligste spillere Dame N’Doye fra Senegal og Cesar Santín fra Brasilien med henholdsvis 22 og 15 mål, mens den mest scorende dansker er Lyngbys Kim Aabech med 12 scoringer.
Stort spring fra Tomasson til Bendtner
»Det er pauvert, og det er også for pauvert, hvis vi skal følge med de andre lande. Man kan også se manglen på A-landsholdet. Da Jon Dahl Tomasson stoppede, var der 12 år ned til den næste angriber med internationalt niveau i Nicklas Bendtner«, siger Keld Bordinggaard. 
I 2005 analyserede Dansk Boldspil-Union (DBU) sig frem til, at der havde været for stor fokus på forsvarsfasen og for lidt på angrebsdelen.
