Title: Danske_chefer_fyrer_det_tunge_Tour_de_France-skyts
Date: 2011-06-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et superhold, der er identisk med otte-niendedele af den trup, som 2. juli kaster sig ud i Tour de France, kan det dansk-styrede, luxembourgske Leopard-Trek ikke undgå fra start at være udstyret med favoritværdigheden, når det i eftermiddag går løs med prologen i Tour de Suisse. 
Og på den 7,3 km lange enkeltstart i Lugano er den firedobbelte schweiziske verdensmester i tempodisciplinen, Fabian Cancellara da også topkandidat til at gentage sidste års triumf, mens den lokale helt nok må indstille sig på, at det bliver uhyre vanskeligt for ham at leve op til præstationen fra 2009, da han sejrede sammenlagt 2.02 minutter foran tyskeren Tony Martin (HTC-Highroad).
Skrappe udfordringer i bjergene
Ganske vist byder den aktuelle, 75. udgave af Tour de Suisse ligesom dengang også en af på en afsluttende enkeltstart – 32,1 km næste søndag i Schaffhausen – men inden da venter så skrappe klatreudfordringer, at det er højst tvivlsomt, om Cancellara kan følge med de bedste. 
Også på det punkt står Kim Andersens og Brian Nygaards mandskab imidlertid stærkt rustet med sidste års nr. 1 og 3 Fränk Schleck og Jakob Fuglsang samt førstnævntes lillebror Andy.
Mange andre foretrækker Dauphiné
»Jeg er spændt på, hvordan det går, for jeg kan godt se, at mange af de andre hold har valgt at sende de fleste af deres Tour de France-ryttere til Critérium du Dauphiné«, siger sportschef Kim Andersen. 
»Jeg holder imidlertid fast ved den plan, som har virket udmærket tidligere. Ikke mindst ud fra den opfattelse, at jeg synes, at tiden fra afslutningen på Dauphiné frem til starten på Tour de France bliver en anelse for lang«. 
Foruden de fire nævnte stiller Leopard Trek med de to veteraner, tyskeren Jens Voigt og australieren Stuart O’Grady, belgieren Maxime Monfort og den nyhårede vinder af Tour de Luxembourg, tyskeren Linus Gerdemann. Bortset fra de to sidstnævnte, som er kommet til fra henholdsvis HTC-Highroad og Milram, deltog de øvrige alle i Team Saxo Banks Tour de France-felttog sidste år.
RadioShack med to stærke veteraner
Nærmest til at udfordre Leopard Trek synes RadioShack at være med de to rutinerede etapeløbsspecialister, amerikaneren Levi Leipheimer og tyskeren Andreas Klöden, i spidsen. 
Især sidstnævnte har oplevet en fin sæsonstart med den samlede gevinst i Baskerlandet Rundt som højdepunktet, og han har desuden vundet enkeltstarterne i både Critérium International og i Giro del Trentino. 
I sidst øjeblik valgte RadioShack at lade den amerikanske sejrherre i Tour de California, Chris Horner, blive hjemme. Det skete efter den 39-årige veterans eget ønske, fordi han mener, han forbereder sig bedre til Tour de France ved hård træning i vante omgivelser.
Breschel til Tour de France-eksamen
Tour de Suisse byder på en interessant dansk start i skikkelse af VM-sølvvinderen Matti Breschel, der på de schweiziske landeveje skal overbevise Rabobanks ledelse om, at formen rækker til deltagelse i Tour de France. 
Efter sin langvarige skadespause vendte Breschel for nylig tilbage i Belgien Rundt, som han stred sig igennem, og efter yderligere intens træning i Italien har han nu en uge til at dokumentere, at han er på tilbage mod sit vante niveau. 
Skulle det være for sent til at erobre en Tour de France-billet, har en Matti Breschel uden helbredsproblemer udsigt til et spændende efterår, hvor det kan vise sig, at hans ufrivillige fravær giver ham et overskud i forhold til rivalerne – ikke mindst når det gælder VM på hjemmebane i slutningen af september.
En enkelt dansker hos Saxo Bank-SunGard
Saxo Bank-SunGard stiller med en enkelt dansker, Mads Christensen, mens det ser ud, som om svenskeren Gustav Larsson, er det bedste bud i klassementet. 
De øvrige på det danske mandskab er den belgiske Flandern Rundt vinder Nick Nuyens, italieneren Manuele Boaro, australierne Baden Cooke og Luke Roberts, polakken Jaroslaw Marycz og spanieren Benjamin Noval.
Får kærligheden at føle i morgen
Deltagerne i Tour de Suisse får efter dagens prolog kærligheden at føle straks fra starten på morgendagens 147,8 km lange 2. etape. Her går det nemlig direkte op mod løbets højeste punkt, Nufenenpass, hvis top i 2.478 meters højde passeres efter en klatretur på 22 km. 
Efter nedkørslen venter en lang, forholdsvis flad strækning, inden det gælder stigningen op til målet i Crans Montana 1.672 meter over havet. 
På 6. etape venter også en finale på en tinde, mens mandagens udfordring af arrangørerne betegnes som kongeetapen. Den er kun 108 km lang, men omfatter to barske bjerge, Grimselpass og Grosse Scheidegg, så aktørerne får ikke de store muligheder for stille og roligt at køre sig ind i årets Tour de Suisse.
