Title: Dansk_stortalent_sætter_drømmen_pa_vageblus
Date: 2010-10-28
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I 2009 udmærkede den 20-årige Rasmus Guldhammer sig som et af de mest lysende talenter på den internationale cykelscene. 
Han vandt bl.a. U23 udgaven af Liège-Bastogne-Liège, to etaper i Grand Prix Portugal, hvor han sluttede som nr. 3, hvilket var med til at give Danmark en fremtrædende placering i Nations Cup, og i Post Danmark Rundt var han på fjerdepladsen kun et sekund fra at gøre den sejrende landsmand Jakob Fuglsang selskab på podiet.
Fandt sig ikke til rette som professionel
Det gjorde ham til et naturligt, interessant objekt for de professionelle mandskaber, og amerikanske Team HTC-Columbia med Brian Holm som sportsdirektør snuppede ham for næsen af Team Saxo Bank og Bjarne Riis. 
Men den drengedrøm, som dermed gik i opfyldelse, udviklede sig ikke til starten på et eventyr. Tværtimod lykkedes det aldrig Rasmus Guldhammer at finde sig til rette i sin ny tilværelse, og mens eksempelvis den syv måneder ældre amerikaner Tejay Vangarderen, der ligeledes debuterede for HTC-Columbia i år, straks stormede videre mod tinderne, gik det den modsatte vej for Guldhammer.
Fortsætter på lavere plan
Nu har den unge dansker ifølge DR Sporten taget konsekvensen og bedt om at få opløst den kontrakt, der for nyprofessionelle lyder på to år, og det har ledelsen hos HTC-Columbia accepteret. 
I stedet fortsætter Rasmus Guldhammer på lidt lavere plan på det hjemlige Team Concordia-Vesthimmerland, der til den kommende sæson har tiltrukket en stribe evnerige unge danske ryttere. 
At det ikke nødvendigvis er ensbetydende med, at livet som professionel på højeste niveau for altid er lukket land for Rasmus Guldhammer, er bronzevinderen fra U23 VM i 2004 Mads Christensen et markant eksempel på.
Mads Christensen klar til ny chance
Mads Christensen oplevede stort set de samme problemer som Guldhammer, da han i 2005 som 21-årig debuterede hos Quick Step. Også den kontrakt opløstes efter et år, Mads Christensen forsøgte sig siden hos Barloworld, men heller ikke det blev nogen succesoplevelse. 
Efter en overgang nærmest at have indstillet aktiviteterne, er han imidlertid nu tilbage for fuld kraft og klar til at udnytte den ny chance, han i 2011 har fået his Saxo Bank-SunGard.
