Title: De_billigste_biler_holder_brugtprisen
Date: 2011-04-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Bilkøbere, der går efter en af de billigste biler på markedet, kan trygt koncentrere jagten om en ny og vende ryggen til de nyere brugte eksempler – sådan lyder det fra Bilbasen.dk, der ellers specialiserer sig i handel med brugte biler. 
»Vores anbefaling er, at man går efter de nye, hvis man vil have en af de billigste biler. De brugte er meget længe om at falde i pris«, lyder et råd fra Kenneth Andersen, direktør i Bilbasen.dk, som ellers ikke har nogen kommerciel interesse i, at folk køber fabriksnye biler.
Høje priser på brugte biler
Bilbasen kan se på sine tal, at der alligevel er stor efterspørgsel på brugte biler i billigste klasse, men det er også med til at holde brugtprisen på et ret højt niveau. De mindste biler står således kun 35 dage hos forhandleren, inden de har fundet en ny køber – gennemsnittet er 45 dage.
LÆS OGSÅ
:
Priserne ryger i vejret på brugte biler
I øjeblikket er der 12 bilmodeller på markedet, der kan siges at høre hjemme i prisklassen omkring 100.000 kroner. Og flere af disse biler går imod den normale tendens til, at alting bliver dyrere og dyrere. Flere af dem er nemlig faldet i pris på det seneste – f.eks. Renault Twingo, der for tiden sælges 10.000 kroner billigere end normalt. Det er en kampagnepris, som efter Renaults nuværende oplysninger ophører 30. april – det er dog ikke helt usædvanligt i bilbranchen, at den slags tidsbegrænsede tilbud forlænges igen og igen.
LÆS OGSÅ
Første test af den nye Kia Picanto
Bilerne fremviser et broget farvespektrum, og hvis man brænder varm på en blå Peugeot 107, en rød Suzuki Alto eller gul Kia Picanto, skal man ikke holde sig fra farverne af frygt for, at brugtprisen forringes. 
»Disse små biler kan sælges igen uanset farven«, lyder det fra Bilbasen.dk. 
»Men noget andet er vigtigt, hvis man vil holde en god brugtpris: Tag bilen med fem døre«, siger Kenneth Andersen fra Bilbasen. Det råd er nemt at følge, når det gælder f.eks. Nissan Pixo, Suzuki Alto, Hyundai i10 og Fiat Panda. De findes nemlig kun som femdørs. Omvendt fås Ford Ka og Renault Twingo udelukkende i tredørs udgaver.
Suzuki biligst
Titlen som ’Danmarks billigste bil’ har været rundt hos adskillige bilmærker de seneste år. Lige i øjeblikket er den parkeret hos Suzuki, der netop har justeret på prisen for Alto, men der er kun 105 kroner op til den næstbilligste.
LÆS OGSÅ
:
Danskere storindkøber de små biler
