Title: De_fromme_provokerede_mig
Date: 2011-07-23
Article Type: Debat
Author: Lars Trier Mogensen og Per Michael Jespersen

Faderen er en rigtig frihedskæmper, der blev fængslet i 1970’erne i kampen mod kolonistyret på øgruppen Comorerne nordvest for Madagaskar. Senere flygtede han til Danmark.
Selv er den 33-årige Jacob Mchangama også trådt frem på debatscenen som menneskerettighedsaktivist, om end i en noget mere velklædt version. Fra en opvækst i et kulturelt venstreorienteret miljø er han sprunget ud som klassisk liberal. 
 Mchangama er chefjurist i den borgerlig-liberale tænketank Cepos og mener selv, at han udfylder et tomrum i debatten mellem en venstrefløj, der som oftest betragter menneskerettigheder som båret af godhed, og en højrefløj, der mest har blik for skattelettelser.
Jacob Mchangama, hvad var det, der gav dig din politiske gnist?
»Jeg blev voldsomt provokeret af den politiske korrekthed, der prægede den del af jurastudiet, som beskæftiger sig med menneskerettigheder. Hele debatten var domineret af fromme folk og do-gooders, der drømte om at arbejde i FN eller hos Amnesty International. Men for mig handler menneskerettigheder ikke blot om abstrakt godhed, men derimod om det enkelte menneskes ukrænkelighed, og det er i bund og grund en borgerlig-liberal tankegang. Jeg kunne simpelthen ikke klare, hvis venstrefløjen fortsat skulle have patent på at forsvare menneskerettigheder«.
Hvad har din fars baggrund betydet for din trang til at blande dig i debatten om menneskerettigheder?
»Min fars politiske aktivisme har helt sikkert spillet en rolle. Da han sad i regeringen på Comorerne, og jeg var dernede og besøge ham, handlede alt om politik, hele tiden. Han snakkede i telefon 24 timer i døgnet. Men selv om jeg i dag sidder med et område, som handler om menneske- og frihedsrettigheder, så er det meget vigtigt for mig at understrege, at jeg jo aldrig har sat noget på spil. Slet ikke som han eller mange andre har«.
Så du vil ikke kalde dig en dansk frihedskæmper?
»Nej, jeg synes, det ville være latterligt, hvis man skulle prøve at sige, at man var en frihedskæmper, når man bor i Danmark. Godt nok er der flere og flere tiltag, jeg synes er forkerte, og som jeg synes går i den forkerte retning. Men jeg skulle virkelig gøre mig umage for at blive sat i fængsel for det arbejde, jeg laver«.
Er der en pris for at blande sig i debatten i Danmark?
»Man kan ikke forvente andet end at få knubs, især på internettet, hvor jeg har blogget i mange år. Det er jo så nemt lige at skrive et eller andet anonymt. Det er vilkåret. Det har jeg det fint med, og når jeg snakker så meget ytringsfrihed, som jeg gør, ville det også være pinligt at begynde at true med injuriesager, fordi en eller anden skriver, jeg er en idiot«.
Hardcore hiphopmusik
Mchangama er i de senere år skudt frem i offentligheden og blev sidste år kåret som Danmarks 9.-bedste dagsordensætter på Politikens liste over landets meningsdannere, lige efter folk som forfatteren Carsten Jensen og Jyllands-Postens udlandsredaktør Flemming Rose.
