Title: De_radikale_ser_potentiale_i_S-SF's_plan
Date: 2011-05-16
Article Type: Politik
Author: Laurids B. Simonsen

Overordnet set er de radikale begejstret for »rigtig mange« elementer i Socialdemokraternes og SF's økonomiske plan, Fair 'Løsning 2020'.
Planen, der er de to partiers bud på, hvordan de vil fremtidssikre dansk økonomi frem til 2020, blev præsenteret i dag af de to partiformænd Villy Søvndal (SF) og Helle Thorning Schmidt (S)
»Jeg synes, at der er rigtig mange spændende elementer i planen, ikke mindst i forhold til hvordan man skaber vækst i det danske samfund og det store fokus på uddannelse«, siger de radikales finansordfører Morten Østergaard.
»Svaghed omkring finansiering«
Dog får finansieringdelen de radikale til at råbe vagt i gevær.
»Vi synes samtidig, at der er en svaghed omkring finansiering, og for os er det stadig afgørende at få gennemført efterlønsreformen, fordi det er det, der gør, at der kommer et sikkert grundlag under dansk økonomi i fremtiden, og at vi får råd til at investere i uddannelse«.
LÆS MERE
Morten Østergaard tvivler på, om S og SF's udspil vil føre til de økonomiske effekter omkring uddannelse, som udspillet lægger op til, og han er også modstander af de dele, der omhandler beskatningen.
»Vi er også uenige i deres skattefinansiering omkring store dele af planen, hvor de jo gerne vil hæve skatten på arbejde«, siger Morten Østergaard.
Vækstpotentiale
Begejstrede er de radikale derimod for de vækstplaner, som Socialdemokraterne og Socialistiske Folkeparti har fremlagt, og som skal kickstarte væksten i Danmark.
»Jeg synes, at hele spørgsmålet om at skabe vækst er helt afgørende, fordi alle vores reformer af velfærden er ligegyldige, hvis vi ikke får gang i væksten. Og der er mange elementer, som de peger på, som vi kan nikke genkendende til«, siger Morten Østergaard.
»Ikke mindst ambitionen om at udnytte Danmarks styrkepositioner til at få mere gang i eksporten er interessant«.
Forøge beskæftigelsen
Også i forhold til forbedringerne af beskæftigelsen og integrationen mener Morten Østergaard, at der positive elementer i planen fra Socialdemokraterne og SF.
»Vi er meget optaget af at skabe bedre integration og få gang i beskæftigelsesindsatsen gennem fremrykket aktivering. Det har vi selv med i vores eget udspil«.
SE DOKUMENTATION
Her er S og SF's økonomiske plan
Grundlæggende mener han, at hans fæller i rød blok har præsenteret et politisk udspil, der skaber »et godt grundlag for en videre forhandling« omkring den danske økonomi.
Laurids B. Simonsen
fortsæt med at læse
S-SF slår de rigtige toner an
