Title: De_radikale_gar_til_kamp_for_skattelettelser
Date: 2011-05-30
Article Type: Politik
Author: Laurids B. Simonsen

Det Radikale Venstre følger i dag trop og præsenterer deres svar på en 2020-plan over de økonomiske udfordringer, som Danmark står over for.
Og et af de centrale elementer, der skal bidrage til at fremtidssikre dansk økonomi er skatteændringer. De radikale vil reducere indkomstskatten med 10,7 milliarder og det skal ske ved at hæve grænsen for topskat med 50.000 kroner.
Det vil ifølge de radikales plan føre til, at hver femte lærer og hver tiende sygeplejerske slipper for at betale topskat. Målet er at øge incitamentet til at arbejde mere.
Både Socialdemokraterne og SF har ikke planer om en ændring af topskatten og derudover er de ligeledes modstandere af andre centrale elementer i de radikales 2020-plan. Eksempelvis besparelser på efterlønnen og en øget ejendomsværdiskat.
Den radikale plan i korte træk
IT:
- Hente 2,25 milliarder kroner ved at afskaffe papirblanketter og i stedet digitalisere stort set al kontakt mellem borgere, virksomheder og det offentlige.
- Sikre at 95 procent af kontakten foregår digitalt i 2018. Eksempelvis pas, kørekort, flyttemeddelelser, skoleindskrivning.
- Forbyde kommuner, regioner og staten at opkræve oplysninger fra borgere og virksomheder, som det offentlige allerede har indhentet før.
Forsvar:
- Spare én milliard kroner på at skrotte værnepligten og lukke Hjemmeværnet.
Efterløn:
- Gennemføre regeringens tilbagetrækningsreform, som skaffer 18 milliarder kroner ved bl.a. at forringe efterlønnen.
Kilder: Berlingske, Information, Børsen, DR, Ritzau
Et forslag, der ifølge de radikales plan først skal vil gå igennem fra 2016. Dermed vil boligskatten ikke blive rørt i den første valgperiode efter det kommende valg.
Et af de forslag inden for skatteområdet, hvor de tre partier kan nå til enighed, at hæve beskæftigelsesfradraget, så alle personer med lave indkomster også får noget ud af at være i arbejde.
R er fortrøstningsfulde
De åbenlyse uenigheder til trods, så er de radikales gruppenæstformand, Morten Østergaard, fortrøstningsfuld i forhold til et samarbejde.
LÆS OGSÅ
Radikale vil finde milliarder i cyberspace
»Omkring skatten skal vi hæfte os ved, at vi er enige om at hæve beskæftigelsesfradraget og om at lægge afgifter på usunde fødevarer«, siger han til Ritzau og tilføjer:
»Så er vi så uenige om, hvorvidt vi fortsat skal give skattelettelser til de rigeste boligejere, eller om vi skal hæve topskattegrænsen til fordel for skolelærere og sygeplejersker. Det sidste er der efter vores opfattelse en bedre social balance i«.
Herudover vil Det Radikale Venstre indføre bonusinitiativer, der skal forbedre vilkårene på personer på kanten af arbejdsmarkedet.
Laurids B. Simonsen
fortsæt med at læse
