Title: De_sidste_EU-borgere_forlader_Libyen
Date: 2011-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Michelle Arrouas

EU-landene kan snart ånde lettet op.
Efter i flere uger at have kæmpet en til tider desperat kamp for at få EU-borgere ud af Libyen, er evakueringen af de omkring 10.000 europæere, der opholdt sig i Libyen, da urolighederne brød ud, ved at være slut.
Kun 500 europæere mangler at blive evakueret, og de forlader landet i løbet af få dage, fortæller en EU-kilde avisen EUobserver.
»De sidste europæere, der ønsker at forlade landet, vil være ude af Libyen i løbet af få dage«, siger EU-kilden.
1.000 europæere bliver
Der er stadig 1.000 mennesker med pas fra et af EU's medlemslande i Libyen, men de har valgt at blive i Libyen.
LÆS ARTIKEL
Ifølge EU-kilden har det kompliceret redningsarbejdet, at mange europæere har haft svært ved at beslutte sig for, om de tør blive i det uroplagede diktatur.
Det har fået flere EU-lande til at bevare fly og skibe tæt på Libyen i tilfælde af, at situationen udvikler sig, og der bliver behov for hurtigt at evakuere de sidste EU-borgere.
LÆS ARTIKEL
»Det har været et problem, at folk først har sagt nej (vi vil ikke evakueres, red.), så ja, og så nej igen. Nogle medlemslande vælger at blive ved med at sende fly derned eller at have fly på stand-by i Valetta«, fortæller EUobservers anonyme kilde.
Ifølge Udenrigsministeriets borgerservice er der nu seks danske statsborgere tilbage i landet, hvoraf fire gerne vil evakueres.
Det drejer sig blandt andet om tre børn, der er blevet bortført af deres libyske far.
LÆS ARTIKEL
De sidste to bor fast har valgt at takke nej tak til at blive evakueret for at blive i Libyen på trods af urolighederne.
»Migrations-tsunami« i Tunesien
En del af forklaringen på, at det hare taget så lang tid at få udlændinge ud af Libyen, er ifølge Euobserver, at mange har manglet de nødvendige papirer - primært visum - for at komme ud af landet med fly.
LÆS ARTIKEL
Ekspert: Humanitær intervention i Libyen er sidste udvej
Ifølge EU's nødhjælpskommissær Kristaline Georgieva var der omkring 1,5 millioner udlændinge i landet før urolighederne brød ud, hvoraf omkring 100.000 nu er flygtet eller blevet evakueret.
Immigranter fra især Asien og mange afrikanske lande, der har boet og arbejdet i Libyen, har generelt ikke tilladelse til at flyve til EU og USA.
Mange har derfor valgt at flygte over grænsen til Tunesien i biler, busser og til fods. Ifølge The Telegraph er mindst 10.000 strømmet over grænsen, hvilket ifølge nødhjælpsarbejdere har resulteret i en »migrations-tsunami« i det nordafrikansek land.
LÆS ARTIKEL
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
Popstjerne fortryder privatkoncert for Gaddafi-klanen
Libyens vej til frihed
Libyen smider rebel på porten
