Title: De_voldsomme_optøjer_i_Kairo_minut_for_minut
Date: 2011-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Rikke Brunsgaard Andersen
Anne G. Andersson
23:30:
Den egyptiske præsident Hosni Mubarak siger i tv-tale, at han ikke selv vil gå af trods de voldsomme protester. Men han vil i morgen bede regeringen trække sig.
23:17:
Egyptens fremtid er i præsident Hosni Mubaraks hænder, siger en talsmand for regeringen. Han tilføjer at parlamentet vil mødes på søndag for at diskutere situaionen i landet.
23:08:
Udenrigsminister Lene Espersen (K) opfordrer den egyptiske regering til at indføre politiske og sociale reformer. »Myndighedernes magtanvendelse mod demonstranterne er uacceptabel. Og jeg vil gerne sende en stærk appel til alle parter om at afstå fra vold for at undgå flere tab af menneskeliv«, siger Lene Espersen.
22:56:
13 egyptere er blevet dræbt i i Suez, skriver Ritzau.
22:30:
Et medlem af det egyptiske parlament siger, at der om kort tid vil komme en vigtig meddelse.
21:06:
Den arabiske tv-station, Al Arabiya, har citeret et interview på det statskontrollerede egypiske tv. Her har formanden for det egypiske regeringsparti, Mostafa El Feki, i et interview oplyst, at han venter premierminister Ahmed Nazifs afgang. Hvornår oplyses ikke.
20:40:
Det Hvide Hus har meddelt, at Obama snarligst vil udtale sig om situationen i Egypten. Ifølge AP vil Obama-administrationen bruge den økonomiske støtte til Egypten til at presse Mubarak-regimet.
20:30:
EU-udenr igsminister, Cathrine Ashton, opfordrer de egyptiske myndigheder til straks at løslade de demonstranter, der er blevet anholdt under protestdemonstrationerne.
20:20:
Hæren har ifølge øjenvidner spredt demonstranter, der forsøgte at storme egyptisk stats-tv, skriver Reuters. Tidligere var der forlydender om, at tv-stationen var blevet stormet af demonstranter. Tv-stationen har dog været i stand til at sende nyheder hele vejen igennem.
19:53:
Mindst fem mennesker er blevet dræbt i Kairo under dagens uroligheder, siger lægelige kilder til Ritzau. Antallet af sårede i er 870. Tallet er dobbelt så højt som først estimeret. Angiveligt er 450 mennesker blevet behandlet på stedet, og 420 indlagt på hospitalet.
19:46:
Det er bizart nok præsidentens nationalgade, der bliver hyldet, mens de kører gennem Kairos gader. De er på vej mod bygningen, der huser den statsstyrede nationale tv-kanal, der lige er blevet overtaget stormet af demonstranter.
19:38:
Ifølge BBC har demonstranter stormet bygningen, der huser egyptisk stats-tv og ødelagt udstyr.
19:34:
Intens skududveksling ved regeringsbygninger i Kairo, skriver Al Jazeera. Hæren er på vej ind i byen, angiveligt til demonstranternes hyldest.
19:31:
Ifølge den egyptiske avis, Almasry alyoum, har politiet i Alexandria nægtet at bruge tåregas mod demonstranter.
TV
19:19:
I Alexandria giver hæren hånd til demonstranterne, skriver Al Jazeera. Dette bliver bekræftet af The Guardian. Også i Suez er der forlydender om, at forholdet mellem hær og demonstranter er fredeligt.
19:12
: Den tyske kansler Angela Merkel har nu sluttet sig til de, der opfordrer den egyptiske regering til at tillade de fredelige demonstrationer. »Egyptisk stabilitet er utroligt vigtig, men ikke på bekostning af ytringsfriheden«, sagde hun.
19:10:
»Hele personalet fra den israelske ambassade er blevet evakueret med helikoptere«. skriver Amoona fra CBS Radio News på Twitter. Rygtet er stadig ubekræftet.
19:00:
Internettet er blevet sat ud af funktion i 24 timer, skriver Al Jazeera.
18:54:
Beduiner i Sinai har belejret en politistation. De kræver, at sikkerhedsstyrkerne indenfor overgiver sig, skriver AP.
18:45:
410 mennesker er blevet såret under demonstrationerne i løbet af i dag, oplyser lægelige kilder til Reuters, nogle med skudsår.
18:43:
Udgangsforbuddet bliver nu udvidet til at gælde alle byer, skriver Reuters.
18:38:
Egyptisk stats-tv nægter, at demonstranter forsøger at trænge ind i dets hovedkvarter, oplyser nyhedskanalen al-Arabiya.
18:37:
Korrespondent i Kairo for BBC Arabic, rapporterer: »Til trods for udgangsforbudet har demonstranter omringet bygningen, der huser egyptisk radio og tv for at bryde ind i den. Bygningen er beskyttet af bevæbnet sikkerhedspersonel. Folket kræver at militæret griber ind.
18:25:
Militæret er nu nået til Alexandria. Ifølge øjenvidner konfronterer de ikke demonstranterne med vold, men derimod vender de tommelfingeren op, som tegn på godkendelse af urolighederne. I Suez kæmper politiet stadig mod demonstranterne.
18:10:
Hillary Clinton udtaler: »Vi opfordrer de egyptiske myndigheder til at tillade fredelige demonstrationer«. Hun opfordrer ligeledes demonstranterne til at holde sig fra vold.
»De har grund til at være utilfredse, men vold får ikke utilfredsheden til at gå væk«. Ifølge Hillary Clinton er den amerikanske regering i dialog med den egyptiske regering angående behovet for reformer. Hun omtaler Egypten som USA's »allierede«.
17:48
Ilden raserer stadig regeringsbygningen i Kairo. Der er intet, der tyder på, at brandbiler er på vej til stedet. Egyptens berømte museum, med uerstattelige artefakter fra faraonisk tid, ligger ikke langt fra ildebranden, skriver Al Jazeera.
17.52
Kampvogne er ankommet i byen Suez foran en politistation, som demonstranterne har indtaget. Demonstranter kravler op på de militære køretøjer, mens soldater forsøger at vifte dem af, skriver Reuters. En bil har mere end 25 demonstranter på sig.
17.49
Sammenstød mellem demonstranter og politi. Der høres skud nær det egyptiske parlament og regeringskvarter, siger øjenvidner til Reuters.
17.44
Oppositionspolitiker Amin Iskander fra partiet Nasserist Al-Karama siger til Al Jazeera, at det er nødvendigt at Mubarak kommer med et fast løfte om, »at dette er den sidste periode, han sidder ved magten« på grund af, at han må bane vejen for demokrati. Men Iskander tror ikke, at Mubarak vil træde tilbage.
17.40
CNN venter stadig på, at Hosni Mubarak eller hans søn Gamal skal komme med en officiel udtalelse. Det er endnu ubekræftet fra egyptiske myndigheders side, at det vil ske.
17.37
Der høres skud og større eksplosioner i Kairo. Pansrede vogne og helikoptere kan høres over hele byen, ifølge Al Jazeera.
17.31
Det amerikanske udenrigsministerium kalder på Twitter begivenhederne i Egypten for dybt bekymrende og opfordrer til overholdelse af grundlæggende rettigheder.
17.31
Egyptisk stats-tv nedtoner protesterne og citerer lokale myndigheder for at fordømme Al Jazeera TV for at 'misinformere' offentligheden
17.24
Der er ild i regeringspartiets hovedkvarter i Kairo, oplyser The Guardian.
17.21
Hæren ruller ind i Kairo til jublende demonstranter, skriver Al Jazeera. Tidligere i dag råbte demonstranterne kampråb og opfordrede hæren til at støtte dem i kampen mod politiet. Præsident Mubarak har indsat hæren for at støtte politiet.
17.17
Den amerikanske udenrigsminister Hillary Clinton vil lave en tv-tale omkring begivenhederne i Kairo snart, skriver BBC.
17.16
Al Jazeeras korrespondent i Suez rapporterer, at hun har set fire tanks køre ind i byen.
17.15
Egyptiske demonstranter trodser udgangsforbud og fortsætter deres fremmarch i Alexandria, hvor politiet i forvejen er trængt langt tilbage.
SE BILLEDER
17.09
Det amerikanske udenrigsministerium opfordrer de egyptiske myndigheder til at åbne for kommunikation i landet og til at anse folket som en partner - ikke en trussel. Det skriver Reuters.
17.07
BBC rapporter fra Kairo, at politiet udviser en vis sympati med demonstranterne under optøjerne. Ved politihospitalet, der kun er for politifolk, kaster de masker ud af vinduet til demonstranter så de kan beskytte sig mod tåregassen.
17.04
Demonstranterne bliver på gaden trods officielt udgangsforbud, der netop er trådt i kraft. Livebilleder fra Kairo viser demonstranter, der forsøger at skubbe en politibil i Nilen.
17.01
Politiet er trængt ind i bygningen, hvor Al Jazeera rapporterer fra i Kairo. De får besked på at stoppe med at stoppe deres livedækning af begivenhederne i byen, skriver The Guardian.
17.00
Der er nu officielt udgangsforbud i byerne Kairo, Alexandria og Suez.
16.52
Al Jazeera rapporterer, at de hører politiskridt nærme sig deres lokaler i bygningen i Kairo, hvor politiet af endnu ukendte årsager trængte ind for kort tid siden.
16.50
Politiet er trængt ind i den bygning i Kairo Al Jazeera rapporterer fra, men reporter Ayman Mohyeldin rapporterer stadig. Uden for samles demonstranter og råber kampråb om, at de vil leve i 'anstændighed og fred'.
16.48
BBC skriver, at præsident Mubarak ifølge flere kilder gør sig klar til at komme med en erklæring. Han har været fuldstændig tavs siden protesterne eskalerede for fire dage siden.
16.45
Egyptisk stats-tv rapporterer, at præsident Mubarak har sendt hæren ind for at assistere de trængte politistyrker i flere byer. Udgangsforbuddet starter om et kvarter.
16.42
Sorte røgskyer stiger op over hele Kairo i forbindelse med voldelige sammenstød mellem politi og demonstranter.
16.37
Egyptiske sikkerhedsstyrker er trængt ind i den bygning i Kairo, hvorfra Al Jazeera rapporterer.
16.30
Al Jazeera viser billeder af pansrede vogne, der kører ind i det centrale Kairo og bliver mødt af vinkende demonstranter uden at udvise aggressiv adfærd. Al Jazeera antyder, at det kan være et tegn på, at hæren muligvis støtter demonstranterne.
16.29
Myndighederne i Egypten udsteder udgangsforbud fra kl 18 i aften til syv i morgen tidlig i Kairo, Alexandria og Suez. Det er de tre byer, hvor optøjerne er voldsomst. Det melder egyptisk stats-tv.
16.24
Politiet i Kairo tager kameraer fra turister og journalister, skriver CNN.
16.19
Demonstranter har indtaget endnu en politistation i byen Suez, skriver Al Jazeera.
16.15
Militærenheder er sendt ind i Kairos gader, skriver CNN.
16.08
I Alexandria har demonstranter trængt politiet tilbage og "arresteret" flere politiofficerer, som de tæsker med deres egne knipler. Samtidig sætter demonstranter fortsat ild til politibiler overalt i byen.
16.03
Egyptiske demonstranter i Kairo råber slogans om politivold og opfordrer hæren til at deltage i protesterne sammen med dem mod politiet, skriver Reuters.
15.57
Den dræbte demonstrant i Suez er blevet identificeret til at være en 30-årig taxa-chauffør ved navn Hamada Labib al-Sayyed. Ifølge Reuters blev han dræbt af et skudsår.
15.56
Politiet har forladt centrale dele af byen Suez efter tusindvis af demonstranter har indtaget politiets sikkerhedszoner og sat ild i en politistation, siger et vidne til Reuters.
15. 53
Al-Jazeera rapporterer, at en demonstrant er dræbt i Alexandria. Hans lig bæres gennem byen mens demonstranter råber »Der er ingen anden gud end Gud«.
15.47
Demonstranter har udmanøvreret politiet i Alexandria. Politibiler sættes i brand og der er røg og kaos overalt i byen, rapporterer Al-Jazeera fra byen.
15.39
Nobelprisvinder Mohamed ElBaradei er i husarrest oplyser egyptiske myndigheder til flere internationale medier.
15.37
Fire franske journalister frigivet efter at være blevet arresteret i Kairo mens de dækkede optøjerne i landet, oplyser nyhedsbureauet AP.
15.37
Ifølge egyptisk stats-tv er der fuld kontrol i gaderne i Kairo. Samtidig flyder gaderne over med tåregas, brændende biler og sammenstød mellem demontranter og politi.
15.36
Al-Jazeera viser optagelser af en pansret politibil, der forsøger at køre demonstranter ned på gaden. En anden politibil står i flammer.
15.33
Egyptere bærer liget af en demonstrant gennem Suez' gader. »De har dræbt min bror«, råber en af deltagerne i optoget ifølge nyhedsbureauet Reuters.
15.19
CNN-journalist meddeler, at der er store røgsøjler over Alexandrias bymidte.
15.18
ElBaradei deltager nu i en fredelig demonstration, der går gennem nogle af Kairos gader, skriver Reuters.
15.14
Der er samlet omkring 15.000 demonstranter i turistbyen Luxor, vurderer al-Jazeera.
15.12
Ifølge CNN's korrespondent meddeler egyptisk tv, at politiet nu har fuldstændig kontrol over alle områder.
15.10
Sikkerhedsmyndighederne oplyser, at demonstranter har indtaget NDP-partiets kontorer i provinsbyen Suez.
15.07
Al-Jazeera oplyser, at der er titusinder af demonstranter på gaderne i havnebyen Port Said ved Nilens udmunding i Middelhavet. Der er flere tusinde demonstranter i provinsbyen Damietta.
15.05
ElBaradei kan ifølge Reuters nu spadsere ud fra moskeen. Demonstranter giver betjente hånden uden for moskeen.
15.02
Oppositionslederen Mohamed ElBaradi siger til journalister i den moske, han i øjeblikket ikke kan forlade, at omverdenen må leve som den taler og »forsvare egypternes ret til de universelle rettigheder - frihed, ære, social retfærdighed«.
14.59
Ifølge Reuters meldes der om omfattende uroligheder i Kairo, Alexandria, Suez, Kafr el-Sheikh, Aswan, Mansoura, Damietta og Kom Ombo. I de to sidstnævnet er det regerende NDP-partis kontorer stormet. I Damietta er kommunalkontorer også indtaget af demonstranter.
14.57
Politi skyder gummikugler mod tusindvis af demonstranter ved den prominente al-Azhar moske i Kairos centrum. Demonstranter kaster sten mod politiet.
14.54
Den franske aviser Le figaro og billedbureauet Sipa Press meddeler over for nyhedsbureauet AP, at dets medarbejdere er anholdt i Kairo og at der ikke er kontakt til dem.
14.46
Et par politibiler er ifølge al Jazeeras reporter stukket i brand i Alexandria. Sårede betjente, der bæres væk af demonstranter, råber ifølge journalisten »Vi er allesammen egyptere. Vi er med jer«.
14.43
Oppositionslederen Mohamed ElBaradai er fortsat indespærret i en moské i Kairo-bydelen Giza, der er omringet af hundreder af kampklædte betjente, skriver BBC.
14.32
Ifølge Human Rights Watch' mand i Alexandria hjælper demonstranter i Alexandria nu betjente, der også er ramt af tåregas ved at skylle deres øjne.
14.32
Reuters rapporterer, at mange er blevet kvæstet ved sammenstøddene i Kairo. Hårdt sårede kollapser på gaderne under tumulterne.
14.30
Al-Jazeeras korrespondent i byen Suez oplyser, at demonstranterne nu har taget kontrollen over den centrale del af byen.
14.28
Ubekræftede vidneudsagn fra en repræsentant for menneskeretsorganisationen Human Rights Watchs siger, at politiet i Alexandria giver op og trækker sig tilbage fra byen.
14.26
Al-Jazeera oplyser, at en er blevet dræbt og ti kvæstet ved sammenstød på Riyadh-pladsen i Kairo.
14.22
En af landets oppositionspolitikere, Ayman Nour, bragt til intensiv behandling efter at være blevet ramt af en sten, der ifølge hans søn blev kastet af regeringstilhængere. Nour er stifter af det liberal al-Ghad-parti og har siddet fængslet i tre år i en sag, der i befolkningen opfattes som en politisk fængsling, fordi han udfordrede Hosni Mubarak ved valget i 2005.
14.20
Ledende medlem af Mubaraks NDP-parti kræver ifølge al-Jazeera, at regeringen svarer på urolighederne og afviser, at det vil være et tegn på svaghed.
14.17
CNN-hold angrebet af politi ved Tahrir-pladsen. Dets kamera er smadret og stjålet. Civilklædte betjente meldes at optræde med stor brutalitet.
14.14
Kvinde rapporteres dræbt på Tahrir-pladsen i det centrale Kairo.
14.11
Flere pansrede politibiler stukket i brand ved politistationen i Suez.
14.10
Demonstranter indtager ifølge Al Jazeera politistationen i Suez. Indsatte på politistationen er løsladt af demonstranterne.
14.08
BBC-journalist beretter, at politiet går efter at pågribe journalister. Han blev slået med jernstænger af civilklædte betjente. Han så flere udenlandske journalister bliver kørt væk i lastbiler.
14.06
Ifølge al-Jazeera meldes der om 40.000 demonstranter på gaden i provinsbyen Mansoura i Nildeltaet.
14.04
Under Davos-topmødet siger den forhenværende britiske premierminister Tony Blair, at Mellemøsten står midt i en overgangsperiode.
14.01
Journalister oplyser, at de har set betjente i Kairo tilslutte sig demonstranterne.
13.59
Også partikontorerne i Mansoura nordøst for Kairo meldes løbet over ende under demonstration med 40.000 deltagere.
13.48
Demonstranter indtager partikontorerne for Mubaraks parti i provinsbyen Ismailia, skriver BBC.
13.40
Demonstranterne i Suez har ifølge BBC omringet den lokale regeringsbygning.
13.39
Al-Jazeera oplyser, at brandbiler i Suez er sat ind mod demonstrationerne og forsøger at køre demonstranterne ned. Brandbilerne bombarderes med sten af 2.000-3.000 deltagere i optøjerne.
13.36
CNN's korrespondent skriver fra Alexandria, at ældre demonstranter lægger en dæmper på de unge og at politiet trækker sig tilbage.
13.30
Vodafone oplyser ifølge The Guardian, at den egyptiske regering har pålagt teleselskaberne at lukke for mobilmasterne i udvalgte områder af landet.
13.27
Tv-optagelser afslører, at kampene mellem politi og demonstranter nær Ramsis-pladsen er særdeles brutale.
13.23
Frankrigs udenrigsministerium bekræfter, at fire franske journalister er blevet anholdt af politiet i Kairo.
13.20
Demonstranter er nået frem til pladsen foran præsident Hosni Mubaraks palads i Kairo, rapporterer tv-stationen al-Jazeera.
13.14
To egyptiske soldater rapporteres anholdt for at nægte at skyde med skarpt mod demonstranterne.
----------------------
Fredagens bebudede demonstrationer mod præsident Hosni Mubaraks styre har udløst omfattende uro i Kairo.
Her kom det flere steder til sammenstød mellem demonstranter og politi efter fredagsbønnen. Blandet andet er Mubaraks udfordrer, Nobelprisvinderen Mohamed ElBaradei, fanget i en moske, der er omringet af politiet.
Samtidig bevæger store demonstrationer sig rundt i byen, hvor de er blevet mødt af gummikugler, tåregas og vandkanoner fra politiets side.
Der meldes også om optøjer i andre større, egyptiske byer.
Opdateres
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Demonstranter overtager Kairo
13 egyptere dræbt under protester i Suez
Egyptisk redaktør: Mubarak går snart af
