Title: De_vigtige_Wikileaks-dokumenter_hører_vi_ikke_om
Date: 2010-12-02
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

NATOs generalsekretær
Anders Fogh Rasmussen (V) udtaler sig i dag på BBC
vedrørende de mange ambassadeindberetninger, der er blevet offentliggjort på Wikileaks. 
Anders Fogh Rasmussen er som sædvanlig klar i mælet, og siger, at han ikke kan blive forarget over de afsløringer, der er kommet frem.
Jeg stoler på amerikanerne
Han er heller ikke bange for, at hans eget kontor bliver overvåget af amerikanerne. 
Det mener journalisten ellers sagtens kunne være tilfældet efter det er kommet frem, at amerikanerne - måske ikke så overraskende - overvåger FN og specielt FNs generalsekretær Ban-ki Moon. 
I et interview med Time Magazine sagde Wikileaks stifteren Julian Assange, at den amerikanske udenrigsminister
Hillary Clinton bør træde tilbage
, hvis det viser sig, at hun selv har ansvaret for spionagen mod FN. 
Det vil nu næppe vinde gehør i Kongressen, der har et meget anstrengt forhold til overstatslige organisationer uden demokratisk kontrol. 
Anders Fogh Rasmussen svar til den insisterende BBC journalist var da også: Jeg stoler på amerikanerne. 
Derefter drejede interviewet sig over på forholdet mellem Rusland og NATO, og blev meget mere interessant.
Gabende kedelige - dog med få undtagelser
Jeg hører til dem, der mener, at det principielt er uansvarligt at offentliggøre ambassadeindberetninger, men reelt må jeg dog konstatere, at de dokumenter, der har været omtalt i medierne, efter de er blevet lagt ud på Wikileaks, er gabende kedelige og uden overraskelser 
Der er dog undtagelser, og undtagelsen er de
dokumenter
, der handler om Ruslands angreb på Georgien. 
Disse dokumenter må siges at have større offentlig interesse end at den italienske premierminister Silvio Berlusconi holder vilde fester, men de er slet ikke blevet omtalt i de danske medier. 
Heraf fremgår det ellers, at det var Rusland, der startede krigen mellem Georgien og Rusland over udbryderregionen Sydossetien.
Georgien blev blev trukket ind i krigen af russerne
I indberetningerne fra Tbilisi, angiveligt sendt i den indledende fase af den fem dage lange konflikt, fastholdt den tidligere amerikanske ambassadør i Georgien, Johannes Tefft, at georgierne ikke havde til hensigt at starte konflikten, men derimod blev trukket ind i krigen af russerne. 
Dermed står det klart, at lande som Tyskland, Italien og Spanien udelukkende satte spørgsmålstegn ved, hvem der startede krigen, fordi man ikke ønskede at skade handelsrelationerne med Moskva. 
På den anden side stod USA og nye EU-medlemslande som Polen, Estland, Letland og Litauen. 
Den franske regering stillede sig neutralt, fordi landet havde formandskabet for EU, og det var taktisk klogt, da EU reagerede helt som forventet, og i en undersøgelse af krigen retfærdiggjorde, at Rusland gik ind i Georgien.
Georgien har ret til NATO-medlemskab
Anders Fogh Rasmussen står i interviewet med BBC fast på, at lande som Georgien har ret til at søge om medlemskab af NATO. 
Heri har han helt ret. 
Anders Fogh Rasmussen har tidligere lagt arm med Vladimir Putin, men spørgsmålet er om han tør igen, når den lille demokratiske republik endnu engang beder om at indgå i et formelt samarbejde via den såkaldte Member­ship Action Plan. 
Membership Action planen kan på sigt føre til medlemskab af NATO, men russerne behandler Georgien, som om landet stadig er en del af den russiske interessesfære, og vil derfor ikke se mildt på denne udvikling.
