Title: Debutant_sendte_Giro-stjernerne_til_tælling
Date: 2011-05-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Formodningen om, at favoritterne havde travlt med at vogte på hinanden, da den første bjergetape i dag stod på programmet i Giro d’Italia, holdt til fulde stik, og det udnyttede den 24-årige belgiske debutant Bart De Clercq (Omega Pharma-Lotto) til at sætte samtlige stjerner til vægs på de 110 km fra Maddaloni til Montevergine. 
Med opbydelsen af sine allersidste kræfter fuldendte De Clercq på perfekt vis en modig satsning i den afsluttende fase af den 17 km lange klatretur op mod målet foran klostret i Montevergine 1.260 meter over havets overflade ved at krydse målstregen en anelse foran en af kandidaterne til den samlede sejr, italieneren Michele Scarponi (Lampre), mens tjekken Roman Kreuziger (Astana) fulgte på tredjepladsen i en førergruppe, som talte i alt 26 ryttere.
Contador stadig på niendepladsen
Her befandt også Saxo Bank-SunGards spanske kaptajn Alberto Contador sig, men det virkede, som om han havde en anelse besvær med at følge trop, da Scarponi trådte an. 
Det klarede andre imidlertid for Contador, så der ikke opstod huller i finalen, som kunne have kostet nogle få sekunder, og den tredobbelte Tour de France-vinder fik på niendepladsen noteret samme tid som De Clercq. 
Contador indtager den tilsvarende placering i klassementet, hvor han fortsat er et halvt minut efter hollænderen Pieter Weening (Rabobank), der kom i mål som nr. 19.
Første sæson som professionel
Det var fjerde gang, at turen op til Montevergine indgik i Giro-ruten, men hvor de to foregående sejrherrer, italienerne Danilo Di Luca i 2007 og Damiano Cunego i 2004 senere vandt løbet, må Bart De Clercq utvivlsomt se i øjnene, at han skal stille sig tilfreds med dagens exceptionelle triumf. 
Belgieren er i gang med sin første sæson som professionel og har i det hele taget kun beskæftiget sig med cykelsporten i meget kort tid i forhold til rivalerne.
Kan blive en god etapeløbsrytter
»Bart var tidligere atletikudøver, men valgte så at kaste sig over cykelsporten«, fortæller Omega Pharma-Lottos manager Marc Sergeant. 
»Han er en stille og rolig fyr, som selvfølgelig har meget at lære endnu, men som jeg ser det besidder han de kvaliteter, der med tiden kan gøre ham til en rigtig godt etapeløbsrytter«. 
I den aktuelle udfordring er De Clercq dog længst ude af spillet sammenlagt, idet han allerede har sat næsten 18 minutter til.
Flot indsats af Lars Bak
Etapen bød også på en flot dansk indsats, idet Paris-Roubaix helten Lars Bak var med i dagens lange femmands udbrud. 
Da offensiven var tæt på at blive neutraliseret af feltet, forsøgte den 31-årige dansker på egen hånd, men han blev hentet otte km fra mål og fuldførte med et minus på knap otte minutter efter at have værewt i udbrud cirka 90 km. 
For Lars Bak handler deltagelsen i årets Giro d’Italia først og fremmest om at assistere holdkammeraten hos HTC-Highroad Mark Cavendish, når der er udsigt til en massespurt.
Skal først og fremmest hjælpe Cavendish
Men når den britiske sprinterkonge på forhånd er chanceløs, som tilfældet var det på dagens 7. etape fra Maddaloni til Montevergine, har den danske Paris-Roubaix helt frie hænder til at kaste sig ud i personlig jagt på succes. 
Det bliver der nok lejlighed til også senere i løbet, for efter alt at dømme siger Mark Cavendish farvel og tak senest efter etapen til Ravenna torsdagg i næste uge.
