Title: Debutanten_bruger_balletten_til_at_gennemføre
Date: 2011-05-20
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
For et år siden kunne hun ikke løbe 10 km. Nu stiller hun op til Copenhagen Marathon – og hun kan næsten ikke vente. 
 32-årige svenske Frida Hallqvist er forhenværende balletdanser fra Den Kongelige Ballet i Stockholm. Hun kom til Danmark via roller i musicals på Det Ny Teater, og i dag driver hun sit eget pilatesstudio på Frederiksberg. Det er erfaringer fra pilates og ballet, der skal bringe hende gennem løbet. 
»Jeg glæder mig så meget. Selv muren glæder jeg mig til. At mærke, når kulhydraterne slipper op, og det bare gør ondt. Jeg ved, det lyder lidt mærkeligt, men jeg glæder mig til smerten«, siger Frida Hallqvist.
Prøvelse giver adrenalinkick
I sit liv som balletdanser har hun prøvet hele tiden at skulle præstere og være til eksamen hvert år for at komme videre på skolen. Hun kender til at blive ved, selv om det gør ondt. Nå, ja, og så indrømmer hun, at en præstation giver hende et adrenalinkick, som hun også fik i showbiz. 
»Jeg har den her følelse i maven, som jeg havde det, når jeg skulle på scenen. Jeg ved, det bliver fantastisk, og jeg ved, det bliver hårdt. Og jeg ved, at jeg ikke vil give mig. For en sikkerheds skyld har jeg også sørget for, at min kæreste, som jeg skal giftes med til efteråret, min far og mine venner kommer og ser mig, så der ikke er nogen vej uden om«.
Knæet gik af led
Egentlig er Frida Hallqvist slet ikke løber. Efter elevtiden i Stockholm blev hun ansat i Moskva, hvor man kører ballerinaerne benhårdt. Her fik hun problemer med det ene knæ, der hoppede ud af led, og der var ikke tid til eller mulighed for ordentlig genoptræning. 
»Det har jeg døjet meget med. Derfor begyndte jeg at interessere mig for pilates, som jeg har været i London og uddanne mig i«. 
 Pilates er et nænsomt træningssystem, som bl.a. bruges meget af balletdansere, fordi det er godt til genoptræning og til at korrigere holdningen og styrke de små positionelle muskler, sådan at kroppen kan bevæge sig ubesværet og effektivt. Dog savnede Frida Hallqvist noget fart over feltet i den traditionelle pilatestræning på maskiner og måtte. 
»Pilates er rolige bevægelser med et styret åndedræt. Jeg vil også gerne have konditionstræningen og fedtforbrændingen med. Det kalder jeg Pulsing Pilates. Det giver hurtigere og mere synlige resultater, og derfor har jeg kombineret pilates med en løbecoachuddannelse«.
Pilates som træning
En løber kan bruge pilates til at få en bedre kropsholdning med lang, lige nakke, lang ryg og en stabil hofte, sådan at løbet ikke bliver så nedbrydende. 
»Mange kvinder bøjer bækkenet bagud, når de løber. Hvis de i stedet kipper bækkenet lidt frem og får trænet de små muskler på siden af hoften, vil de kunne få en mere stabil hofte«. 
 Frida Hallqvist bliver glad, hvis hun kommer gennem Copenhagen Marathon på under 4:15. Tidligere sagde hun under 4 timer, men hun har givet sig selv lidt mere snor for ikke at blive for ivrig i begyndelsen af løbet. 
 Det tip, som hun kan give maratonløbere fra sin verden med pilates og holdningskorrektion, er: 
»Tænk på, at nogen løfter dig i håret, sådan at din nakke bliver lang. Tænk, at du trækker dine mavemuskler opad. Og tænk, at du strækker din rygsøjle, så der kommer en lille smule mere luft mellem hver hvirvel. Det vil gøre dig og dit løb lettere«.
