Title: Demokrat_Det_skal_være_slut_med_Obamas_regime
Date: 2010-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Den lille bjergby Keyser i det nordlige West Virginia kalder sig selv for ’USA’s venligste by’, men der er mindst to undtagelser til reklamesloganet.
Udehold kan forvente en kontant velkomst, når de spiller mod Keysers lokale
football
-hold, og så vil byens borgere aldrig lægge en rød løber ud for præsident Barack Obama.
»Vi taler meget om Obama, men ikke særlig meget pænt«, som 71-årige Webster T. George formulerer det.
At dømme efter statistikkerne burde staten være sikkert demokratisk land. West Virginia har stemt demokratisk ved samtlige senatsvalg siden 1956. Partiet har kontrolleret statens lovgivende forsamling siden 1932, og i 2008 blev den demokratiske kongresmand i den nordlige del af staten genvalgt helt uden modkandidater.
LÆR MERE
Men i år risikerer demokraterne vælgertæv.
»Jeg er demokrat, men jeg har fået nok af dem. Demokraterne vil have kontrollen over folket, og de er ikke blege for at træde på folk«, siger Webster T. George.
Så demokraternes kandidat, nuværende guvernør Joe Manchin får ikke hans stemme.
»Han bliver en nikkedukke for det demokratiske regime«, siger den ældre mand, der er iført stok, skjorte og hat.
Højlydt snak
Politiken.dks udsendte er faldet i snak med Webster og hans ven Terry Hammond fra Maryland på en McDonald’s.
Slagsmålet om West Virginia
Guvernør bevæbner sig
Kampen om senatorposten for West Virginia har udviklet sig til en knaldhård kamp.
Republikanske John Raese var langt efter demokraternes kandidat, Joe Manchin, i sommer, men i dag er det umuligt at forudsige resultatet.
Manchin gør alt, hvad han kan for at distancere sig selv fra præsident Obama - blandt andet med en opsigtsvækkende tv-reklame, hvor han i bogstaveligste forstand skyder hul i en miljølov
LÆS MERE
Deres diskussion om USA’s problemer var så højlydt, at ordene ’Obama’ og ’husholdning’ kunne høres mange borde væk. Hammond er enige i, at demokraterne vil kontrollere for meget.
»Men det her har altid været et kapitalistisk land«, siger han.
Problemer med kul
Og så har Obama også et andet stort problem i West Virginia.
»Han er imod kul«, påpeger Terry Hammond.
Netop kul spiller en afgørende rolle i West Virginia, hvor minedrift er den primære indtægtskilde.
Derfor er ønsker om grænser på CO2-udslip og lignende ikke ligefrem måden at blive populær på her.
Konservative demokrater
Hvis Obama vil høre, hvorfor hans parti er i problemer, kan han også spørge Dave Boden, der udgiver den lokale avis i Keyser, Mineral Daily News-Tribune.
»Demokrater i West Virginia er lige så konservative som republikanere i andre stater«, fortæller han.
Politiken.dk møder ham til en football-kamp. Det lokale skolehold er nået frem til semifinalen i distriktsmesterskaberne, så under høj sol og omgivet af skovbeklædte bjergtoppe tonser en flok tungt udrustede 8.-klassesdrenge rundt.
Forældre og bedsteforældre står langs sidelinjen i sort-gule trøjer og råber »kom så, forsvar«, mens skolens 13-14-årige cheerleaders gør deres bedste for at opmuntre heltene.
Fem sejre i træ
k
Boden har opgaven med at føre statistik over kampen, men i pausen vil han gerne give sin vurdering af situationen. Han påpeger, at West Virginia faktisk har stemt republikansk ved de seneste tre præsidentvalg.
»Demokrater og republikanere i West Virginia er ret enige om det landspolitiske. Forskellene er på statsniveau«, siger han.
»Vælgerne her er ikke hardcore partifolk. De stemmer på den, de mener, er den bedste kandidat«, fortæller Boden.
TEMA
Læs alle politiken.dks artikler om midtvejsvalget
Han vurderer desuden, at vælgerne i bjergstaten er mere optaget af, hvad kandidaterne vil gøre for West Virginia, end hvad de vil gøre for USA. I den forbindelse er Obamas gigantiske redningsplaner ikke et trumfkort.
»Der er ikke nogen omkring her, der har set de penge. Obama er ikke nogen hjælp«, siger avisudgiveren.
Andy, en tilskuer iført gul trøje og lange army-shorts, er enig.
»Vil du vide, hvorfor folk er frustreret i det her land? Hvem er vores præsident?«, lyder hans kommentar.
Thomas Berndt
