Title: Demokraternes_mystiske_kandidat_dropper_valgkamp
Date: 2010-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
Udefra ligner det lille murstenshus et par kilometer uden for den lille by Manning i South Carolina ethvert andet.
Huset ligger lidt trukket tilbage fra den befærdede vej, med en græsplæne foran, lidt buske langs indkørslen og en garage.
Eneste tegn på, at huset er centrum i det måske største mysterium i et amerikansk midtvejsvalg, der i forvejen har budt på snesevis af overraskelser, er det lille grønne skilt, der står i vejkanten.
»Greene. Senate«, står der i al enkelhed på skiltet, der er det eneste synlige tegn på, at huset er hjemsted for den mildt sagt ikke helt almindelige demokratiske kandidat til Senatet fra South Carolina.
Sejren var så overraskende, at det demokratiske kongresmedlem James Clyburn fra South Carolina fik mistanke om et skummelt republikansk komplot og satte spørgsmålstegn ved, hvordan Alvin Greene havde haft råd til at betale de omkring 60.000 kr., det koster at registrere sig som kandidat.
LÆS MERE
Beskyldningerne om svindel er siden døet ud, men selv i Alvin Greenes hjemby står de fleste stadig undrende over for, hvordan en totalt ukendt, uerfaren mand kunne få godt 100.000 stemmer.
»Det er uforklarligt«, siger Jason Lesley, der er redaktør på avisen The Manning Times, som har dækket byens begivenheder siden 1882.
»Mit bedste bud er, at folk ville have noget nyt – uanset hvad – og ganske enkelte stemte på en mand, de ikke vidste noget som helst om«.
Andre har dog mindre flatterende teorier, når det gælder tankegangen hos vælgerne i South Carolina.
Huffington Post rapporterede således, at nogle vælgere stemte på Alvin Greene fordi de synes, at hans navn mindede om soulsangeren Al Green.
Forklaringen vil næppe nogensinde komme frem, men begejstrede er demokraterne i staten mildt sagt ikke.
Formanden for Det Demokratiske Parti i staten, Carol Fowler, blev så ophidset over vælgernes dom, at hun offentligt har opfordret Greene til »at være fornuftig nok til at trække sit kandidatur«.
Valgkampen, der blev væk
Det har Greene dog ikke gjort, og som han nusser rundt i sin have i sit joggingtøj, virker han fuldkommen upåvirket af hele postyret og tilfreds med udviklingen.
»Det går udmærket – jeg forsøger at få mit budskab ud om, at min modstander ikke er den rette mand for staten. Recessionen begyndte, mens han var i Senatet, så det er tid at prøve noget nyt«, siger han.
Næsten uanset hvad man spørger til, vender Greene tilbage til, at recessionen begyndte, mens hans republikanske rival, senator Jim DeMint, repræsenterede staten, og at det må være argument nok for at stemme på ham.
LÆR MERE
I et land, hvor valgkampe er blevet gjort til en videnskab, og kampen om en plads i Senatet rutinemæssigt koster snesevis af millioner (den republikanske kandidat til posten som guvernør i Californien, Meg Whitman, har eksempelvis brugt mere end 600 millioner kr. af sin formue), har Alvin Greene mildt sagt en alternativ strategi.
Det eneste kampagneskilt, man møder i hele byen for hans kandidatur, er det lille skilt, der står i hans egen have, der er intet egentligt kampagnekontor, og det ville være synd at sige, at han rejser staten tynd i jagten på stemmer.
»Jeg har ikke nogen arrangementer i denne uge«, siger han, og ugen efter er højdepunktet et møde på det lokale bibliotek.
Da han i sommer blev inviteret til at tale til den store borgerrettighedsorganisation NAACP, talte han blot syv minutter, og hvor de fleste andre politikere ville bruge en sådan anledning til at møde folk og skabe kontakter, gik han direkte fra podiet ud ad døren.
I sommer sagde Greene til Washington Post, at han havde 124 dollar (cirka 670 kr.) til sin valgkamp – ikke meget i forhold til sin modstander, DeMint, der på det tidspunkt havde cirka 19 millioner kroner i banken til sin kampagne.
Greene vil ikke kommentere, hvor mange penge han har nu. »Det er det politiske, det handler om – ikke hvor mange penge, man har«, siger han.
Dårlige odds
Indtil videre er der dog ikke meget, der tyder på, at de politiske vinde blæser hans vej.
I de fleste meningsmålinger får DeMint omkring tre gange så mange stemmer som Greene, og selv blandt demokrater har han kun lige akkurat opbakning fra mere end halvdelen.
»Stakkels Alvin – han er en flink fyr, men er jo helt tydeligt fuldkommen totalt ukvalificeret. Det er en ynk at se ham stå på en talerstol«, siger Jason Lesley, redaktøren fra Manning Times, der spår at DeMint vil vinde en massiv sejr.
»Han har jo ikke engang et jo«
Selv blandt sin egen bys sorte befolkning er der ikke meget opbakning at hente for Greene.
»Jeg kunne ikke finde på at stemme på ham. Han har jo ingen erfaring, ikke engang et job«, siger den 29-årige Felicia Anderson, der er arbejdsløs blomsterhandler og bor i Manning. »Det er ligesom, hvis jeg selv stillede op«.
Alvin Greene selv er dog optimistisk.
»Jeg har overrasket før«, siger han, »så jeg kan vel gøre det igen«.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
