Title: Den_engelske_kirke_angriber_skandaleramt_mediekonc
Date: 2011-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»News of The Worlds adfærd har været dybt forkastelig og uetisk«.
Det skriver Den Engelske Kirke i et brev til avisens moderkoncern, News Corporation.
Kirken - der ifølge britiske medier har aktier i koncernen bag den aflytningsskandaleramte avis - kræver, at der gribes ind over for ledelsen.
Foreløbigt har afsløringerne alene ført til, at ejerne lukker avisen, mens blandt andre Rebekah Brooks ser ud til at gå fri.
Hun var redaktør på avisen, da den aflyttede en myrdet piges mobiltelefonsvarer og slettede nogle af de beskeder, ængstelige venner og pårørende havde efterladt. Manøvren fik forældrene og politiet til at tro, at hun fortsat var i live.
Kritikere af aflytningerne har protesteret over, at Murdoch-imperiet ikke har fjernet hende fra sin ledende post i koncernen.
LÆS ARTIKEL
Kirkens etiske investeringskomité har skrevet til avismagnaten Rupert Murdoch for at forlange en tilbundsgående gennemgang af forholdene i mediekoncernen.
»Vi kan ikke forestille os, at vi kan være tilfreds med et udfald, der ikke stiller ledende medarbejdere ved News Corporation til ansvar for de grove ledelsesfejl hos News of The World«, fremgår det.
»Selv om Kirkens etiske investeringskomité hilser beslutningen om at lukke News of The World velkommen er det ikke et tilstrækkeligt svar på afsløringerne af uredelighed hos avisen«, hedder det.
»Det griber heller ikke ind over for News Internationals og News Corporations lederes manglende undersøgelser af affæren og deres manglende indgreb, da politiet afslørede ulovlige telefonindbrud i 2006«, finder
Church of England'
s etiske investeringskomité.
Kirken forlanger, at mediekoncernen tager de nødvendige skridt til at genoprette investorernes tillid til, at virksomheden lever op til de etiske krav og til god ledelsesskik.
LÆS MERE
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Skandaleramt avis tilbageholdt beviser på politikorruption
Fyrede avismagere tog fusen på ledelsen
News of the World lukker, sladderen består
