Title: Den_fysiske_verden_slar_igen
Date: 2010-10-22
Article Type: Digitalt
Author: Jon Lund

Computerteknologien har i lang tid været helt sin egen. En verden, der kører på bits, bytes og digitale gestalter. Som ligner virkeligheden, men ikke er det. Og som har skabt enorme værdier. I denne uge satte Apple f.eks. børsrekord og stadfæstede med en markedsværdi på næsten 300 mia. dollar sin position som USA's næststørste selskab, kun overgået af olieselskabet Exxon – og skarpt forfulgt af Microsoft. 
 Men fremtiden byder ikke kun på mere cyberspace. I takt med at computerne bliver mindre og mindre, smartere og smartere og bedre og bedre til at tale sammen, bliver de paradoksalt nok også mere 'groundede'. 
De finder vej ud af de stive computerkasser og ud i den fysiske virkelighed. Verden - den rigtige verden – slår igen. Det er i det perspektiv, en af tidens hotteste techbegreber skal forstås: lokationsbaserede tjenester. Nye digitale systemer, der bruger geografien aktivt. Her er fire eksempler:
1) Hvor er hvad?
Copenhagen Marathon, sommer 2010. På et livekort på nettet og på storskærme i målområdet blinker maratonløbere som små prikker. Hvert tredje sekund opdateres deres position. Toppen af feltet, VIP'er og de ballonbærende fartholdere løber med hver sin 69-grams gps-enhed med indbygget mobilforbindelse. Det giver overblik over hele feltet - også den del, der ikke lige filmes af kameraet. 
Firmaet bag, danske TracTrac, er verdens ledende på livetracking af store sportsevents: de store maratonløb, VM i sejling og distancehesteløb f.eks. Et andet dansk firma, EndoMondo, er i den globale top-5 på tilsvarende løsninger til motionsløbere. Men det er ikke kun sportsudøvere, der er på nettet. Hos Post Danmark - og de fleste andre - kan du tjekke, hvor langt din pakke er lige nu. Og for tiden sætter landets kommuner stregkoder på skraldespandene, som skraldevognen automatisk skal aflæse. Så ved kommunen, præcis hvor alle dens skraldespande befinder sig. Og kan aflæse, hvornår de bliver tømt. Herning er forrest.
2) Hvordan kommer du frem?
Tomtom og Garmin - de to førende gps-producenter til biler - måtte se deres aktiekurser styrtdykke, da Google (markedsværdi: 175 mia. dollar) for et år siden lancerede sit eget gps-program, der med ét slag lavede en moderne mobil om til fuldt funktionsdygtig rutevejviser. Sæt mobilen i en lille holder i bilvinduet, og bliv guidet på vej, mens du ser ruten på telefonens store skærm. Inklusive stemmestyring og det hele. Programmet virker fortsat kun til Googlemobiler og kom først til Danmark i sommer. Skriften på væggen er dog klar for Tomtom og Garmin, og deres aktiekurser er fortsat i knæ. Det sidste nye er, at Google har kørt over 200.000 km på de californiske landeveje med en selvkørende førerløs bil (en chauffør kunne dog gribe ind, hvis noget gik galt). Bilen - en ombygget Toyota Prius - kører på gps’er, laserskannere, kameraer og alle hånde sensorer. Perspektivet? Færre uheld og mindre brændstofforbrug. Bedre trafikafvikling og avislæsning på vej til arbejde.
3) Hvor er dine venner?
'Lars R. @ Cafe Zeze. Fejrer med Boliga'. 20 minutter efter at beskeden tikker ind på min telefon, har jeg fundet festen. 
Beskeden kom på Foursquare, den hippeste af de nye geosociale tjenester, der går ud på at fortælle andre, hvor man er henne, og på den måde give en geografisk dimension til sit netværk: Hvem er hvor, og hvordan er stedet? (»Prøv deres lasagne, den er god«, f.eks.). På Foursquare spiller man også et særligt borgmesterspil med hinanden. Den, der har tjekket ind flest gange, erklæres for stedets 'borgmester'. Det kan man så prale med. Foursquare er lille, men vokser godt (2 mio. brugere i august og 3 mio. ved seneste melding i september) og kæmper med en håndfuld konkurrenter, der gør nogenlunde det samme. Og meget snart også med Facebook (estimeret markedsværdi: 50 mia. dollar), der har indopereret ideen hos sig selv i den nye Placesfunktion, der ventes til Danmark når som helst.
4) Hvor er de gode lokale tilbud?
Det vil smartsaver.dk, et lille nystartet dansk firma, give dig svar på: Tryk på mobilen, og vupti viser den, hvad butikkerne, lige der hvor du står, har af særlige tilbud. Vis tilbuddet på din mobil til ekspedienten, når du handler, og indkassér rabatten. Smartsaver vil også gerne have din telefon til at bippe af sig selv, hver gang du er inden for 75 meter fra en butik med et godt tilbud. Det kan blive rimelig anstrengende. Og vil af samme grund ikke slå an. 
Smartsaver er stadig ved at bygge sin tilbudsbase op og er ikke åbnet for forbrugere endnu. Det er tre andre tjenester, der også tager udgangspunkt i lokale gode tilbud, til gengæld: Downtown.dk (den danske firstmover, udsprunget af det københavnske magasin af samme navn), sweetdeal.dk (med Berlingske i ryggen) og groupon.com (den amerikanske markedsleder og det firma i verdenshistorien, der hurtigst nåede en værdiansættelse på 1 mia. dollar. Det skete i april i år, 17 måneder efter launch. YouTube havde den forrige rekord). 
Alle tjenesterne har hver dag hver et enkelt rigtig godt tilbud i den by, du bor i - f.eks. ’spis to retter for en rets pris’ eller klipning til halv pris. 
Det geniale er, at tilbuddet først gælder, når tilstrækkelig mange har meldt sig til. Det får brugerne til i stor stil at sprede budskabet på tjenester som Facebook og Twitter. Tilbuddene i sig selv er ofte tabsgivende for butikken - men det opvejes af den dejligt meget gratis mund til mund-reklame. 
Det er på mobilfronten, at lokationsboomet rykker hurtigst lige nu. Hvorfor? Fordi salget af de nye mobiler med store touchskærme, gps og app-stores med bugnende hylder eksploderer. Alene i nærværende kvartal sælger Apple i omegnen af 100.000 iPhones herhjemme. Når vi når jul, vil den samlede beholdning af iPhones og de lige så avancerede Googletelefoner ligge et sted mellem en halv og en hel million. Snart har vi alle den rigtige dims - et ægte lokations-device - i lommen. 
 Lokationsbevægelsens største fjende er privatlivets fred. Den er der ikke meget plads til i en verden, hvor du altid er plottet ind på et kort. Heldigvis har privatlivet stærke politiske venner, der ikke sådan lige vil give sig. De vil sørge for, at træerne - trods alt - ikke vokser ind i himlen. Se frem til en spændende kamp. 
Tryk på mobilen, og vupti viser den, hvad butikkerne, lige der hvor du står, har af særlige tilbud.
