Title: Den_antiliberale_Pinds_dobbeltstandarder
Date: 2011-05-26
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Søren Pind vil gerne sortere blandt indvandrere. Amerikanere er OK, men det er pakistanere vist ikke. Nogle kan nemlig bedre integreres end andre, mener Pind. Det vender vi straks tilbage til. 
Pinds fan Kasper Støvring er helt oppe at ringe af begejstring: »Lad os håbe at Pind forbliver minister i mange år endnu,« skriver han og hylder diskriminationen. 
Hvorfor? Fordi der er flest med ikke-vestlig baggrund, der er på offentlig forsørgelse, og som havner i kriminalitetsstatistikkerne, og ergo konkluderer han: »Kort sagt: det er kulturen, der gør forskellen.« (
jp.dk, 25.5.2011
). 
Godaw mand økseskaft. 
I USA er andelen af sorte i fængslerne fire gange så stor som deres andel af befolkningen. Ergo kan vi med støvringsk logik konkludere: Det er farven, der gør forskellen, ikke sandt? Eller mere støvringsk korrekt: Afroamerikanernes kulturbaggrund? 
Det er notorisk vrøvl. I givet fald ville selvfølgelig én og samme kultur slå ud i samtlige kriminalitetsstatistikker verden over, på tværs af socioøkonomiske forhold og på tværs af historiske epoker - det er som bekendt ikke tilfældet. Længere er
den
ikke. 
Der er dog én faktor, som på tværs af kulturer, lande og tider næsten uden undtagelse altid foranlediger meget mere kriminalitet end alle andre, og det er
det mandlige køn
. Mænd er langt, langt mere kriminelle end kvinder, så meget står fast. Måske skulle vi
sortere
ud fra denne helt enkle præmis af betydeligt mere konsistent og permanent universalitet og saglighed end al Støvrings kultur-nonsens? 
Er du kvinde? Velkommen. Er du mand? Skrid. 
En sortering, der sker på baggrund af nationalitet, er blot endnu et udtryk for den samme nationalkonservative anti-individualisme, vi har vænnet os til at associere med regeringens mest uliberale røst, Hr. Pind. 
Er en pakistaner bedre eller lettere at integrere (eller med Pinds frase -
assimilere
) end en amerikaner? Det kommer da sandelig an på,
hvilken pakistaner eller amerikaner
vi taler om. Der er forskel på amerikanere, og der er forskel på pakistanere. Mennesker er
individer
- remember, Pind? 
Den terrortiltalte David Headley er f.eks. amerikaner - det er måske ham, der pr. automatik er godt integrationsmateriale i modsætning til enhver indfødt pakistaner? 
Næppe. Vi kan ganske rigtig læse nationalitet ud af passet, men ikke sindelag eller 'integrationsvilje'. 
Og for at det ikke skal være løgn, kalder assimilationsministeren sågar dette tiltag for
positiv særbehandling
. 
Dermed er der naturligvis ingen grænser for, hvilken diskrimination der ikke kan forsvares. Hvorfor ikke særlige pladser i busserne til borgere af vestlig baggrund - det har da ikke noget med »diskrimination« af ikke-vestlige borgere at gøre, vi giver bare positiv særbehandling til de andre, ikke sandt? 
Pinds dobbeltstandarder er de underliggende præmisser her. På den ene side blæser han sig op med hollywoodsk krigspatos på menneskerettighedernes arena, når dét løber ham i pennen: 
»I Danmark forstår vi både kristendommen og den amerikanske forfatnings fundamentale påstand om, at hvert enkelt menneske er ukrænkeligt, repræsenterer en værdi i sig selv, og besidder retten til frihed, retten til livet, og retten til at efterstræbe lykken. (...) Om vi står i Afghanistan og med våben i hånd bekæmper terrorisme og islamisme eller vi står i Danmark og bekæmper volden og underkuelsen af børn og voksne, så er det en og samme sag. Og der er kun os til at kæmpe for denne ubegribelige sandhed: At alle mennesker er født lige. Og at de af deres skaber er udstyrede med umistelige rettigheder - såsom retten til livet, friheden og efterstræbelsen af lykken. Der er intet så alene og så ensomt, som et menneske, der er frarøvet disse ting.« (
10.12.2009
). 
Hvilken hjertekrympende bordtale - man kan næsten høre violinerne i baggrunden. Og hvilken rungende tomhed. 
Omvendt er der nemlig ikke skyggen af »denne ubegribelige sandhed«, at alle er født lige og udstyrede med
umistelige rettigheder
, når det kommer til assimilationsministerens sortering i den danske andedam, Pinds mentale Sparta. Her gælder sandelig ingen frihedspatos, her råder Pinds 'frie valg' mellem eksklusion og assimilation. 
APROPOS - SAMME EMNE, FLERE VINKLER 
>
Soldaten, sablen og den psykiske faktor
>
Nicolai Sennels - pseudofaglig, antimuslimsk manipulation
>
Peter Skaarups kortslutning om 'indvandrerkriminalitet'
>
Den mest blodige og brutale befolkningsgruppe
