Title: Den_sjove_mand_har_150_par_vakuum-pakkede_sneakers
Date: 2011-03-26
Article Type: Privatøkonomi
Author: Annelise Hartmann Eskesen

I perioder som i disse dage, hvor der er repremiere på ’Bagfra, med havudsigt’ på Nørrebros Teater, spiser Simon Jul nødtvungent en falafel.
Til daglig står han derimod i køkkenet og laver mad efter årstiderne. Hans hippieforældre har præget ham til at tænke bæredygtigt og ikke gå op i at eje ting. Men der er dog visse materielle goder, der er undtaget..
Hvorfor ligger alt det her med bæredygtighed dig på sinde?
»Fordi jeg er opdraget i en blomsterbarnsfamilie af hippieforældre. Min far er ingeniør og arbejder med at redde verden med vedvarende energi. Min mor synes også, det er en god ide. Da jeg var barn, gjorde de alt det, der er på mode i dag; køkkenhave, kollektiv, genbruge tøj og arve fra andre. Jeg fik højest legoklodser, så jeg kunne skabe noget selv. Jeg er vildt glad for, at de gjorde det sådan«.
Er det noget, du har taget med dig?
»Ja, men jeg har også lagt det fra mig igen. Da jeg flyttede hjemmefra, skulle jeg have alt: farvefjernsyn, video og alt muligt. Men nu, hvor jeg er blevet tudsegammel, kan jeg godt se meningen med galskaben. Når jeg får børn, skal de helt klart også arve, som jeg gjorde«.
Har du større søskende?
»Nej, jeg har en lillesøster«.
Hvem har du så arvet fra?
»Fætre og kusiner«.
Ha-ha.
»Jeg har arvet alt fra strømpebukser til dåbskjoler, det har jo været skrækkeligt. Der er nogle billeder, fra da jeg var barn, hvor man tænker: »Hold kæft mand, de har simpelthen klædt mig ud«. De må jo have kedet sig«.
Hvordan ser din garderobe ud nu?
»Jeg er ikke særlig god til at købe nyt tøj. For nylig havde jeg en T-shirt på, som en af mine venner genkendte fra gymnasietiden i start-90’erne«.
Hvor tit køber du nyt tøj?
»Jeg har et shoppingspree en gang om året, hvor jeg går all in og køber nye hvide tennissokker og hvide undertrøjer. JBS – de klassiske. Den eneste fetich, jeg har med tøj, er sneaks. Mange brugte og nogle nye. Puuha, der skulle jeg skamme mig nogle gange. Nogle gange går jeg på nettet og køber ti par på en gang«.
Hvor mange par har du?
»Jeg er godt over 150, og jeg har endda lige ryddet op. Jeg gav omkring 30 par til en tøjindsamling og til indsamlingen til ofrene i Haiti, så de har fået nogle fede sneaks på Haiti. Og det er rigtig fedt, for jeg ved godt, at jeg alligevel ikke bruger dem alle sammen«.
Hvordan har du dem organiseret?
»Jeg har fået bygget en skogarderobe i min entre. Det er megatøset, jeg ved det. Det er et hyldesystem med plads til omkring 50 par sko, som jeg tager frem til sæsonen. Resten ligger vakuumpakket og sorteret efter mærke, design og årgang i flyttekasser i kælderen.
