Title: Desperate_briter_laver_borgerværn_mod_bøller
Date: 2011-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Den eneste forklaring, vi fik, var at de ingen penge havde i dag«.
Sådan lyder det fra en beboer i bydelen Hackney, hvor beboere prøvede at standse nogle af gerningsmændene til nattens butiksplyndringer i den britiske hovedstad.
»Det er trist at se, at de her mennesker ikke tænker fremad«, mener Catherine Holmes ifølge BBC.
Ballademagernes fremfærd undrer de lokale i de områder, der er ramt af uroligheder. Christian Potts i Ealing så 25-30 maskerede unge smadre en blomsterbutik med stenkast.
»Jeg kan ikke forstå, hvorfor de gør det. Det er en lokal families forretning«, forklarer han.
I Crystal Palace-distriktet dannede lokale et borgerværn for at standse uromagere og hindre ødelæggelser, men det måtte trække sig, da unge overmandede en vagt.
»Vi lod dem komme ind. Der var ingen grund til at risikere vore liv«, siger en af indbyggerne, Noreen Meehan, til lokalavisen Croydon Guardian. Et skyderi i området har kvæstet en mand alvorligt.
Familieforretninger smadres
En af de forretninger, der er totalsmadrede, er en møbelforretning, der tilhørte en lokal familie.
»Den har været min families levebrød og 15-20 ansatte og deres familiers levebrød. Nu er det helt knust. Det er væk. Det her er hjernedød bølleoptræden«, siger Trevor Reeves.
FOTOS
I blandt andet Stoke Newington oprettede grupper af beboere af tyrkisk oprindelse ifølge avisen The Telegraph også grupper, der skulle forsvare butikker og restauranter mod de maskerede bander, der er på gaderne i London.
Det førte ifølge avisen til sammenstød med grupper af unge sorte mænd, der blev jaget ud af området.
Brandfolk reddede fastklemte tyve
Nogle tyve kom i knibe: I Colliers Wood måtte brandvæsenet befri gerningsmænd, der sad fast i sikkerhedsgitteret til en sportsforretning.
Mange politibetjente er blevet kvæstet. En politibetjent blev tilsyneladende forsøgt kørt ned, da han prøvede at standse plyndringer. Andre er ramt af sten eller betonbrokker.
»Det virker, som om politiet skældes ud af alle. Betjentene ville meget hellere være hjemme med deres familier end ude, hvor der kyles mursten mod dem«, siger en betjent til avisen The Guardian uden for et sygehus, hvor flere af deres kolleger er indlagt.
LÆS MERE
Uromagere hærger for tredje dag i træk i London
En af dem fortæller, at ambulancereddere blev mål for stenkast, da redderne ville behandle en såret politimand.
Urolighederne er ifølge politifolkene uden for hospitalet værre end ved de studenteruroligheder, der i december plagede London.
»Der var en del vold dengang, men der var ingen, der var ude på at slå dig ihjel«, lyder det ifølge avisen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Optøjerne i London kræver deres første dødsoffer
