Title: Det_digitale_Afrika_rykker
Date: 2011-05-30
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afVibeke Quaade

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Det er begyndt at gå rigtig stærkt i Afrika, især på det digitale område. Udviklingsindustrien gør klogt i at hoppe på vognen nu, hvis ikke den vil risikere at miste sin berettigelse som frontkæmper for fattigdomsbekæmpelse. 
Det er i Afrika, det sker. Man skal ikke opholde sig længe på kontinentet for at mærke, hvordan udviklingen går i positiv retning og vil være meget svær at stoppe – trods alverdens udfordringer. 
Ifølge Verdensbanken vil den samlede vækst i Afrika stige med 5 procent i 2011 – det er syvende gang inden for otte år. Til sammenligning er Danmarks økonomiske vækstrate på 1 procent, Norges på 1,5 procent og Tysklands, som den højeste i Europa, på 3,5 procent. 
Afrikas middelklasse vokser også, og ifølge Afrikas Udviklingsbank udgør middelklassen 34 procent af kontinentets befolkning i modsætning til for 10 år siden, hvor tallet var 27 procent, ungdommen dominerer billedet, kreativiteten og energiniveauet er højt, folk taler om i morgen – ikke om i går, og masser af internationale virksomheder har for længst har fået øje på kontinentet som det næste vækstmarked. 
Overstået er med andre ord den tid i 1990’erne, hvor de Danida-støttede og landsdækkende
Images of Africa-
festivaler kunne trække publikum til på den erklærede målsætning »at skabe modbilleder« til den almindelige opfattelse af Afrika som det rene mareridt af nød og elendighed. For Afrika har ændret sig de sidste 15-20 år. Det kan godt være, at der fortsat er nogle, som kun forestiller sig nød og elendighed og et kontinent i knæ, når tanken falder på Afrika. Men de tager grundigt fejl.
Især på it - og digitalområdet sker der noget i Afrika, og de innovative nørdmiljøer i hot spots som Nairobi, Johannesburg, Lagos, Abuda og Kampala er godt fremme i skoene. F.eks. er det fra Kenya, crowdsourcing-platformen Ushahidi stammer. Ushahidi bliver bl.a. brugt internationalt til valgovervågning og nødhjælp, senest under Haiti- og Japan-katastroferne. 
Det er også i Afrika, at man kan tale om en decideret mobilrevolution, simpelthen fordi hele fastnetperioden på godt 100 år er sprunget over. Der er i dag 450 millioner mennesker i Afrika, som har en mobiltelefon. Det er halvdelen af kontinentets befolkning – og den anden halvdel kender en, som har en mobiltelefon. Ifølge Wireless Intelligence, som er en global database for mobilmarkedsinformation, har Afrika overhalet Vesteuropa i antallet af mobilforbindelser i sidste kvartal af 2010. 
Mobilnettet er den første panafrikanske infrastruktur nogensinde, som er pålidelig og så overkommelig i pris, at almindelige mennesker kan være med. Alle, der vil noget med Afrika, står derfor også i kø for at bruge mobiltelefonen til netop deres formål.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
