Title: Det_digitale_bogguld_er_grat
Date: 2010-11-14
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

I udlandet taler man med stadig større kraft om den digitale revolution, som er undervejs i bogverdenen.
I Danmark er den stadig i den spæde start, og hvis man skal pejle efter signalerne på årets bogmesse, bliver det ikke de teknologivante unge, der bærer udviklingen igennem. Det bliver det grå guld.
LÆS OGSÅ
Læseren er den eneste sikre vinder
Inger og Henning Jørgensen fra København er blandt de interesserede gæster på standen hos Gyldendal Digital, og de er meget fascinerede af de nye apparater, som giver læsningen nye dimensioner. 
»Det er tilgængeligheden, der trækker«, siger Inger Jørgensen.
Brugervenlighed
Hun er selv mest til de enkle læseapparater som Sonys e-læser og Amazons Kindle, hvorimod hendes mand kigger langt efter Apples iPad. 
»Man er jo vant til, at der er farver på, og det kan jeg godt lide«, siger han.
LÆS OGSÅ
E-bøgerne kommer som en flodbølge i 2011
Apples maskine er også en computer, som er nem at betjene for mange ældre, og det er også en faktor, man ikke skal undervurdere, mener direktør Jens Erlandsen fra firmaet EMP, som både er leverandør af programmer til Gyldendal Digital og gæst på deres stand. 
»Min mor på 80 havde opgivet computere, men iPad er hun meget glad for«, siger Jens Erlandsen
60+
Også han har bemærket, hvem det er, der denne lørdag besøger Gyldendal Digital for at undersøge det digitale marked. Mange er gråhårede og i alderen 60+. 
»Det er ikke så mærkeligt. Det er dem, der har pengene. Mange bliver også tiltrukket af, at nogle af de mest enkle læseapparater er meget nemme at læse på og jo i et vist omfang har lighed med en bog«, siger Jens Erlandsen.
LÆS OGSÅ
Bøger bliver piraternes næste kampzone
For Inger og Henning Jørgensen er det den digitale tekniks mange nye muligheder, der er interessant. 
»Når man skal på rejse, er det nemt at have mange bøger med, og så er det også godt, at man ved, hvad man kan snakke med børnebørnene om«, siger Inger Jørgensen og ler.
Supplement
Det er tydeligt, at hun og ægtemanden ikke ser på læseapparater til erstatning for andre digitale brugsgenstande.
