Title: Det_er_svært_at_identificere_de_mange_døde_i_Japan
Date: 2011-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Overalt i det nordøstlige Japan er skoler, gymnastiksale og sågar en bowlinghal omdannet til lighuse.
Mens redningsmandskab og militær arbejder med at finde de mange savnede i ruinerne af det, der engang var små og store kystbyer, så kan retsmedicinere, embedsmænd og bedemænd ikke følge med i strømmen af lig, der kommer ind.
Der er mangel på tøris og på ligposer. Nogle døde pakkes blot ind i tæpper.
LÆS ARTIKEL
Sædvanligvis kremerer japanerne deres døde. Men det er svært lige nu: I Yamadamachi kan byens krematorium almindeligvis klare fem kremeringer om dagen. Imidlertid mangler det petroleum til ligbrændingerne, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Iwate-regionen har bedt nabodistrikterne om assistance til at få brændt de mange lig, der er fundet. Og i nogle områder overvejer myndighederne at begrave deres døde - en uvant handling i det buddhistiske samfund.
FOTOS
Situationen er den samme op og ned langs den tsunami-ramte kyst.
Arbejdet med at identificere ofre og savnede er omstændeligt. Pårørende indleverer signalementer af familiemedlemmer, der er forsvundet. De noterer omhyggeligt oplysninger hårfarver, modermærker, ar eller andre kendetegn og afleverer dem til politiet, der så sammenligner dem med de fundne ofre.
Er der sammenfald mellem en dødfunden og et indleveret signalement, så får de pårørende lov at identificere liget.
Politiet tager ifølge japanske medier fotos af de døde i håb om, at det før eller siden vil lykkes at få sat navn på det menneske, der er indleveret til lighusene.
Og i nogle af de hårdest ramte områder er myndighederne gået i gang med at offentliggøre navne på dødsofre, der er fundet med identifikationspapirer på sig.
I mange byer langs kysten er op mod halvdelen af indbyggerne forsvundet i den altødelæggende flodbølge, der skyllede ind over kysten for en uge siden.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Over 20.000 er døde eller savnede i Japan
SAS stopper med at flyve til Tokyo
IAEA: Japan kæmper mod uret ved løbske reaktorer
