Title: Det_er_en_kamp_om_fremtidens_Israel
Date: 2011-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Niels Rytter

Hundredvis af beskidte iglotelte bølger diskret i brisen. De står tomme og forladte. I et soppebassin sidder fem nøddebrune unge og køler af. Der står slidte sofaer på række, og i træerne hænger plakater. 
 Det er tidlig formiddag på den fashionable Rothschild Boulevard i det centrale Tel Aviv. Selv om her er roligt, med undtagelse af nysgerrige forbipasserende, er intet, som det plejer at være i Tel Aviv og i resten af Israel. 
Landet over er teltlejre blomstret op i små og store byer. Det begyndte for tre uger siden som en protest over høje boligpriser og lønninger, der ikke er fulgt med. 
»Unge mennesker som mig, der gerne vil giftes, tør end ikke drømme om at købe et hus«, siger 28-årige Amir Askal, mens vi bevæger os ned ad den smalle boulevard, hvor trafikken møjsommeligt arbejder sig frem på begge sider.
Vanskeligt at betale regninger
Han er universitetsstuderende på byens Shenkar College, bor med sin kæreste og hendes to børn og har et job ved siden af studierne. Hver aften står han på boulevarden. 
»Selv om man tjener en god løn, er det vanskeligt at betale alle regninger«, siger han videre. 
 Ved slutningen af hver måned er han bagud med 4.000 israelske shekel. Det svarer til omkring 6.000 danske kr. 
For nøjagtigt en uge siden gik op mod 150.000 demonstranter på gaden i over 10 forskellige byer. Det var under sloganet ’Regeringen har opgivet folket’. Og her på boulevarden nævner aktivisterne ofte sætninger som ’høje leveomkostninger’ og ’en social revolution’. 
 En ny kæmpedemonstration er varslet i dag, lørdag aften. Ifølge arrangørerne forventes over 200.000 deltagere landet over. Også læger, mejeriproducenter og en række andre faggrupper har tilsluttet sig protesterne. Torsdag protesterede blandt andre omkring 1.500 universitetslektorer og studerende i Tel Aviv samt hundredvis af taxachauffører. Også i går var der planlagt nye demonstrationer. Fælles for de mange protester er kravet om forandring.
Samlingspunkt for middelklassen
Aftenmørket har sænket sig, og den før så fredelige boulevard i Tel Aviv er forvandlet til en pulserende nerve. Her kanter man sig frem blandt tusinder af skubbende albuer til de politiske taler og de spontane koncerter. 
 En af hovedarrangørerne bag de organiserede protester er Den Nationale Forening for Israelske Studerende.
»Det er en kamp for, hvordan fremtidens samfund skal formes i Israel, og ikke en kamp, der kun handler om enkelte sektorer«, siger formand Itzik Shmueli, der repræsenterer 300.000 studerende. 
»Studerende, unge, lærere og pensionister. Det er en kamp på vegne af os alle sammen. Det handler om at ændre en kapitalistisk og økonomisk politik til noget, der er mere humant«.
