Title: Det_kan_ende_med_en_Bondam
Date: 2011-05-11
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Politiken kan i dag
løfte sløret for hovedlinjerne
i den rets- og udlændingepakke, der forhandles mellem regeringen, Dansk Folkeparti og kristendemokraten sideløbende med VKOR-forhandlingerne om bl.a. efterløn. En interessant buket af optjeningskrav, grænsebomme og baglandspatruljer, der vil få radikale vælgere til at se rødt. 
De Radikale forsøger at opretholde den fiktion, at de to forhandsforløb intet har med hinanden at gøre. De Radikale gennemfører blot deres politik i det ene lokale, at det åbner for nye muligheder for Dansk Folkeparti til at gennemføre
sin
politik i det tilstødende lokale, er ikke deres problem, lyder det pragmatiske ræsonnement. 
Spørgsmålet er naturligvis, om de radikale vælgere vil se situationen helt på samme måde. Det seneste eksempel på pragmatisk samarbejde mellem to af dansk politiks ideologiske hovedmodstandere tyder på, at Vestager er på vej ud på tynd is. Det var da den radikale Klaus Bondam
sikrede partiet en københavnsk borgmesterpost
ved at konstituere sig med Dansk Folkeparti, der med radikale støtte fik
plads i samtlige udvalg
. 
Man kan argumentere ganske overbevisende for, at Bondam med sin pragmatiske aftale skabte en stærkere platform for De Radikale end deres mandater berettigede til, og at han sikrede partiet en borgmesterpost, det ellers ikke ville have fået. Alligevel faldt der en haglstom af brænde ned over Bondam fra de radikale vælgere. Det væltede ind med hadske kommentarer om løftebrud, ophørsudsalg og magtliderlighed på den daværende borgmesters hjemmeside og Facebook-profil. Kan det ende ligeså for Vestager? Muligvis. 
Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti vil gøre alt hvad de kan for at koble de to forlig sammen. Og ifølge Politikens kilder har regeringen accepteret, at Dansk Folkeparti suverænt selv afgør, hvornår og i hvilken rækkefølge aftalerne skal præsenteres: »Det kommunikationsmæssige har DF hånds- og halsret over«, siger en konservativ kilde". Samtidigt vil S-SF holde gode miner til slet spil, når kameraer og båndoptagere er tændt, men udenfor citat vil banke løs på Vestager. Enhedslisten vil køre fuld skrue på De Radikale - de håber, at situationen kan lede til det 'rene røde flertal', der pludselig vil bringe dem i en nøglerolle. 
Vestager står mildt sagt stærkere blandt radikale vælgere end Bondam gjode. Hun har mere tillid at trække på. Men Hvis de radikale vælgere får færten af, at Vestager er blind makker i de kommende rets- og udlændingestramninger, risikerer hun, at hendes Facebook-væg bliver næste offer for vrede vælgere, for hvem det at sætte Dansk Folkeparti uden for indflydelse er et selvstændigt politiske mål, der er langt vigtigere end efterlønnens afskaffelse.
