Title: Det_var_midt_i_julenat
Date: 2010-12-23
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJørgen Munck Rasmussen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Endnu en gang ville Gud prøve at få menneskene til at opføre sig bedre over for hinanden og tænke lidt mere på næsten i stedet for sig selv. Derfor besluttede han sig for at sende sin søn ned på Jorden igen. Første gang kom Jesus som bekendt ned til en lille provins i det store romerske rige, hvor hans tanker og ideer i løbet af et par århundreder skabte en del ravage. 
Men kirken, som til at begynde med dyrkede næstekærlighed og respekt for andre mennesker, især de svage, blev mere og mere institutionaliseret og magtfuld. Efterhånden var det svært at skelne mellem paven og en romersk kejser. Omkring to tusind år efter Kristi fødsel havde man næsten glemt, hvad det egentlig drejede sig om. Utallige hærførere og magthavere begik den ene forbrydelse efter den anden – i Guds navn! 
 Det var uholdbart, og Gud sad ofte hændervridende oppe i himlen og kiggede ned på denne deroute for de kristne ideer. Han havde ved årtusindskiftet haft morderlig lyst til at gøre noget. Men han var blevet gammel og langsom i optrækket, så der gik endnu ti år, før han fik taget sig sammen. 
Så i 2010 skulle det være. Og hvad var mere naturligt end at sætte projektet i værk op mod jul? Det var trods alt den vigtigste højtid for mange mennesker i den kristne verden. 
 Han sendte derfor Jesus ned på Jorden. Denne gang skulle det ikke være ved Middelhavet. Nej, nu ville han sætte ind i et af de små lande i det kolde nord. Et lille område, beliggende mellem have og bugter blev udvalgt. Gud havde haft engle nede på research. Og de kunne fortælle, at i dette land sørgede man for de gamle og fattige.
Men det kneb måske lidt med de mennesker, som kom fra andre lande. Man gjorde alt muligt for at slippe af med dem igen, selv om det var imod de aftaler, man havde indgået. Befolkningen var ganske vist stadigvæk kristne, men næstekærligheden fortolkede de på en lidt anden måde, end Jesus havde gjort. De elskede deres næste som sig selv … hvis han eller hun altså var dansker! 
 Det vil nok ændre sig, når Jesus går i aktion, tænkte Gud. Sidste gang havde det jo været en stor succes. Kristendommen havde vundet over alle de andre religioner, som fandtes i Romerriget. 
 Som sagt så gjort. 
 Jesus blev sendt ned til det lille kolde land sidst i december måned. 
 Det var bitterligt koldt! Sneen piskede hen over landskabet og gennem gaderne i byerne. Mange steder havde snedriver hobet sig op langs husmure og hække. 
Jesus var ikke klædt på til det klima. Han havde sin kjortel på og et par sandaler. Et fåreskind bar han over skuldrene, og det lunede en smule.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
