Title: DF'er_klager_over_SF-hyldest_af_kriminelle_bedstef
Date: 2011-03-06
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Forbrydelser - uanset art - bør ikke modtage ros.
Det mener Dansk Folkepartis Martin Henriksen, og derfor vil han nu bede Folketingets formand, Thor Pedersen (V), tage stilling til en facebookopdatering, som SF's Özlem Cekic skrev torsdag, efter at 28 bedsteforældre blev kendt skyldige i at have forstyrret Folketingets arbejde.
Bedsteforældrene, som alle er en del af netværket 'Bedsteforældre for Asyl', lavede i april sidste år en happening i folketingssalen, hvor de brød ud i højlydt sang, da integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) gik på talerstolen.
Det, synes Cekic, var en god idé, og derfor skyndte hun sig at hylde dem på det sociale medie, da det kom frem, at Københavns Byret havde idømt dem 10 dagbøder à 150 kroner samt dækning af sagens omkostninger.
»Foruroligende« holdning
»Hver af de 28 bedsteforældre for asyl burde få en pris frem for en bøde. Fantastisk modigt og flot at de kæmper for asylbørnene. De siger, de vil gøre det igen. Håber, de vil tage mig med næste gang!«, skrev hun, og det finder Martin Henriksen »foruroligende«.
LÆS OGSÅ
SF'er efter lovbrud: De fortjener en pris
»Jeg deltog i den pågældende debat i Folketinget, og jeg vil opfordre SF's Cekic til politisk at debattere udlændigereglerne med os andre i stedet for at rose ulovligheder, der finder sted på tilhørerpladserne i den lovgivende forsamling«, siger han i en pressemeddelelse.
Martin Henriksen mener, at det er mangel på respekt for vælgerne, når det medlem af Folketinget giver indtryk af, at lovbrud i Folketingssalen er prisværdigt.
»Jeg vil vide, hvordan Folketingets formand forholder sig til, at et menigt medlem har denne holdning til landets love«, siger Martin Henriksen.
Özlem Cekic siger her til aften til politiken.dk, at hun ikke ønsker at kommentere sagen. I stedet henviser hun til en statusopdatering på facebook, som hun skrev i går:
»Samme DF, der beskylder mig for at opfordre til ulovligheder, mener DK skal ignore en afgørelse fra EU. Hørte jeg nogen sige dobbeltmoralsk:-)«.
Hun henviser i den forbindelse til en dom fra EF-domstolen, som Dansk Folkeparti har foreslået, at Danmark ikke skal følge, fordi den gør det muligt for EU-borgere at tage deres ægtefælle med til Danmark i henhold til EU-reglerne om fri bevægelighed, uden at vedkommende har opnået lovligt ophold i et andet EU-land.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Pensionister masseanholdt i Folketinget
Syngende pensionister slipper med bødestraf
