Title: DF-forsanger_Bamses_Venner_kan_bare_ringe
Date: 2011-01-06
Article Type: Medier
Author: Emil Bergløv

Reporter
Dansk Folkeparti har til morgen lanceret en valgslagsang.
Med både guitarsoloer, storsmilende præstefætre og bredt vue over gule rapsmarker.
I pressemeddelelsen sammenligner DF sangen med Frank Sinatras 'High Hopes', som han skrev for John F. Kennedy, 'Menomale che Silvio c'e' for Silvio Belusconi og kansler Merkels ”Wir wählen CDU”.
Forrest i lydbilledet for det glade folkeparti ligger trafikordfører Kim Christiansen, som politiken.dk har taget en snak med.
»Jeg har forsøgt at lave en hyldest til Danmark. Ikke en politisk sang som sådan, hvor vi synger slogans, men mere en sang, hvor vi hylder Danmark. Og så er der noget om ytringsfrihed i andet vers«.
Hvilken genre vil du kalde det?
»Jamen det er vel sådan noget poprock. Det vil jeg kalde den. Selv spiller jeg i sådan et 50'er/60'er rockorkester, men det her er jo mere poppet«.
Hvad håber I at få ud af sangen?
»Først og fremmest er det jo ment som noget, der skal sprede glæde og godt humør. Vi håber selvfølgelig, at der er en hel masse, som synes, at vi har lavet en god sang og tager imod den i den ånd, som den bliver sendt ud: Et positivt budskab til danskerne«.
Lige noget for lokalradioerne
Hvor tror I, den vil blive spillet henne?
»Jeg håber, der er mange, der vil spille den. Den ligger både på youtube og andre steder, og jeg håber, at lokalradioerne tager fat i den. Hvis de smider de politiske briller en gang og ser på det som en god sang og en hyldest til Danmark, så er det helt sikkert noget for dem«.
Du synger ret godt. Hvordan er du blevet så god til det?
»Tak. Jeg har sunget siden mine helt unge år. Og jeg har indtil videre sendt tre album på gaden gennem tiden, så det er ikke helt nyt for mig at stå og synge. Folketinget har naturligt sat nogle begrænsninger på spilleriet, men jeg har faktisk en plade på vej her til februar eller marts måned«.
Har du overvejet en mere professionel sangkarriere?
»Det har jeg jo haft lidt ved siden af, og jeg har været utrolig meget ude og spille tidligere. Selv om det ikke er blevet til så meget de seneste år, så er vi et par gutter, der laver den her plade med gamle danske sange. Det bliver noget halvakustisk, og det er et rigtig spændende projekt«.
Interviewet fortsætter under videoen
Det er en meget idylisk video. Og der er meget sommer. Forventer I et sommervalg?
»Der kunne godt være noget symbolik i det. Man kan jo håbe, at det bliver et sommervalg, så vi ikke skal rende rundt i det her herrens vejr og hænge plakater op i hvert fald. Der er ikke meget ved at føre gadekampagner lige i disse dage«.
Der er også et tidspunkt, hvor både Søren Krarup og Jesper Langballe ser glade ud på samme tid. Er det tilsigtet?
»Nej, men det afspejler hele stemningen i sangen og stemningen i hele truppen, da vi indspillede sangen. Der var utrolig glæde og sammenhold, så det må jeg tilskrive sangen. Det kan godt være, den har lavet et gennembrud der«.
Sangen hedder 'Herfra min verden går'. Hvordan harmonerer det med jeres politik?
»Det harmonerer vel meget godt. Vi tager udgangspunkt i hverdagen, og der går vores poltik ud fra«.
Det er jo et H.C. Andersen citat. Og han var jo ret vild med udlandet og udlændinge, og blev vel for så vidt dannet i udlandet og i samspil med udlændinge. Hvordan passer det med jeres politik?
»Ja, han var meget berejst. Det er vi også i Dansk Folkeparti. Vi er også meget imødekommende over for produktive udlændinge«.
Okay. Hvem fandt egentlig på, at I skulle lave en sang?
»Det var egentlig Søren Espersen, der kom med ideen under en snak, vi havde. Han ved, at jeg sidder lidt og klimper på min guitar her oppe på kontoret en gang i mellem, og så siger han 'kan du ikke give et bud på sådan en sang?'. Det har jeg så gjort med det her«.
Bamses Venner kan bare ringe
Det er også et godt bud. I sammenligner jeres sang med nogle ret tunge præsidenters sange. Hvilken sang er bedst af dem alle?
»Nu har jeg altid været stor Frank Sinatra fan, så han kommer ind på en klar andenplads«.
Hvem er dit eget musikalske idol?
»Elvis er ikonet for mig. Og mere oppe i nutiden, er der fantastisk mange gode. Robbie Williams og Bryan Adams, som måske ikke er helt nye, er også gode«.
Og du er sikker på, at du ikke skal være professionel musiker i stedet for politiker?
»Det kan være, at der er nogle vælgere, der synes det. Selv vil jeg hellere kombinere tingene. Det er to spændende områder. Jeg nyder at koble lidt af fra politikken, når jeg tager ud og underholder folk. Det er et dejligt fristed i forhold til den hverdag, vi har herinde. Jeg ville egentlig gerne begge dele«.
Nu er det ikke for at slå plat på de døde, men Bamses Venner har besluttet at spille videre. Kunne det være med dig i front?
»Det er en meget stor arv at løfte. Men de skal da være velkomne til at ringe«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Portræt: Bodegaejer og X Factor-deltager blokerer togfond
DF siger ja til Togfonden med en enkelt tilføjelse
