Title: DF_angriber_psykisk_syge_ansøgere
Date: 2011-03-26
Article Type: Politik
Author: John Hansen

Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Med usædvanlig hårde ord kritiserer Dansk Folkepartis indfødsretsordfører, Søren Krarup, nu psykisk syge personer, der gentagne gange søger om at blive statsborgere i Danmark. 
»Det er et gement forsøg på at afpresse os, når personer søger tredje, fjerde, femte og sjette gang, selv om vi har sagt nej. De respekterer ikke vores afgørelse om, at deres psykiske lidelse ikke er en begrundelse for at få indfødsret, men bliver blot ved med deres plagerier. De håber, at vi ikke orker mere, når vi syvende gang sidder med en ansøgning fra dem«, siger han.
I sådanne tilfælde bliver ansøgningen forelagt de 17 politikere i Folketingets Indfødsretsudvalg, der så tager stilling til, om ansøgeren kan blive statsborger. Udvalgsmedlem Søren Krarup kritiserer, at udvalget modtager ansøgninger fra de samme psykisk syge personer igen og igen, selv om de allerede har fået afslag. 
»De finder bare en ny psykiater og får ham til at skrive en ny erklæring. Jeg har læst 3.000-4.000 speciallægeerklæringer, og jeg er dødtræt af at skulle læse dem, for det er altid det samme, der står i dem. Jeg betragter det udelukkende som et forsøg på afpresning fra ansøgernes side«.
Afvist ni gange
Politiken skrev for nylig om 57-årige Farah Botan Abdi, der efter eget udsagn har søgt om at blive statsborger ni gange. Afslagene er ikke begrundet. Derfor forstår han ikke, hvorfor han bliver afvist, når han med lægeerklæringer dokumenterer, at han på grund af depression aldrig kan lære dansk. 41-årige Jomah Hussain Zenal er i samme situation og er blevet afvist fire gange. Han er svært skizofren. 
Søren Krarup har netop udgivet et hæfte om indfødsret, hvor han blandt andet kalder det skamløst, uanstændigt og frækt, når ansøgere bliver ved med at søge trods adskillige afslag. Han skriver også, at »disse psykisk plagede fremmede er uendeligt udholdende«. 
 Nu vil Dansk Folkeparti have strammet reglerne, så ansøgerne ikke længere kan søge om dispensation fra kravene med henvisning til deres psykiske lidelse. 
»Psykisk sygdom giver ikke ansøgeren ret til statsborgerskab, det giver derimod ret til behandling. Det er så indlysende logisk, og jeg vil sige det til den nye integrationsminister, Søren Pind (V). Han er en velbegavet fyr, så han bør selvfølgelig kunne forstå det«.
Ingen kommentar fra ministeren
Det har ikke været muligt at få ministerens kommentar til kravet fra DF’s ordfører, men både psykiatere og de sindslidendes talerør vender sig kraftigt imod såvel Krarups beskrivelser af psykisk syge ansøgere som hans politiske krav. 
»Det er respektløst og hjerteløst at omtale psykisk syge personer på den måde. Samtidig er det med til at stigmatisere dem. Når de gerne må ansøge om statsborgerskab igen efter et afslag, forstår jeg slet ikke, hvad mandens problem er. Det er et udtryk for ansøgernes desperation, når de prøver igen og igen«, siger overlæge Jeanett Bauer, der er formand for Dansk Psykiatrisk Selskab. 
 I stedet for at brokke sig burde Søren Krarup bare passe sit arbejde, mener Thorstein Theilgaard, der er generalsekretær i foreningen Bedre Psykiatri. 
»Hans udtalelser er helt ude i hampen. En ansøger har ret til at afprøve sine muligheder – også selv om det betyder, at politikerne i Indfødsretsudvalget skal læse nogle flere papirer. Det er sådan set deres arbejde«, siger han.
I strid med konvention
