Title: DF_chokeret_over,_at_Søren_Pind_hylder_ulovlighede
Date: 2011-03-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Dansk Folkepartis Martin Henriksen er rystet: »Jeg vil vide, hvordan Folketingets formand forholder sig til, at et menigt medlem har denne holdning til landets love,« (
Politiken.dk, 6.3.2011
) udtaler han. Forbrydelser - uanset art - bør nemlig ikke modtage ros af Folketingets medlemmer, mener han. 
Forargelsen gælder SF's Özlem Cekic, fordi hun har rost foreningen Bedsteforældre for Asyl, efter at de er blevet dømt til hver at betale 10 dagbøder à 150 kr. for at have sunget i Folketinget i protest mod (daværende) integrationsminister Birthe Rønn Hornbech. 
Özlem Cekic skrev således på sin Facebook-profil: »Hver af de 28 bedsteforældre for asyl burde få en pris frem for en bøde. Fantastisk modigt og flot at de kæmper for asylbørnene. De siger, de vil gøre det igen. Håber, de vil tage mig med næste gang!« (
Politiken.dk, 4.3.2010
). 
Henriksens bestyrtelse er karakteristisk for proportionerne i Dansk Folkeparti forargelses-spektrum. En uskyldig sang i Folketinget takseres til bøder i retten, men er jo ikke andet end netop end dét, det er - en lille protest i form af sang. 
Ingen politiker er kommet til skade. Ingen politiker er forulempet. Ikke så meget som et gulvtæppefnug på Christiansborg er blevet vandaliseret eller forulempet af bedsteforældrene. 
Men Henriksen klager altså alligevel til Folketingets formand, da en folketingskollega udtrykker ros til bedsteforældrene - fordi forbrydelser (
uanset hvilken art
) bør ikke modtage ros ... 
Men gad vide, hvad Henriksen så mener om Pia Kjærsgaard? For år tilbage udtalte hun: »Hvis der er love, som jeg og en stor del af befolkningen betragter som direkte ødelæggende, og man ikke krænker nogen ved at bryde lovene, så mener jeg, at man i højere grad bør ty til civil ulydighed.« (B.T., 15.7.1992). 
Men det er måske noget andet? Det er måske langt mindre problematisk at hylde ulovligheder på denne abstrakte vis end ulovligt at synge en sang i Folketinget? 
Eller måske er Kjærsgaards 'sag' så 'forældet', at Henriksen har opgivet at klage? 
Men så lad os da tage et dugfrisk eksempel: Søren Pind er netop blevet udnævnt til integrationsminister som afløser for den skandaleramte Birthe Rønn Hornbech, der pga. ulovlig sagsbehandling og manglende orientering af Folketinget er fyret af statsministeren. 
Hvad siger Søren Pind? Bifalder han ikke omgående Hornbech for de lovbrud, der har fået hende smidt ud af regeringen, når han udtaler: »Du ender sikkert med statue og folkeheltstatus.« (
Politiken.dk, 8.3.2011
). Eller hvordan skal det ellers forstås? 
Og så har Pind sågar ligefrem selv brudt loven på det område, han nu skal være være minister for - han havde tidligere en
ulovlig au pair-pige ansat
. 
Men alt dét er selvfølgelig lige så slemt som at bifalde det farlige, samfundsundergravende og chokerende lovbrud at
synge fra tilhørspladserne
på Christiansborg, vel? 
APROPOS 
>
Danmarks største integrationsproblem: Dansk Folkeparti
