Title: DF_er_klar_til_at_kæmpe_for_grænseaftale_i_Folketi
Date: 2011-06-10
Article Type: Politik
Author: Laurids B. Simonsen

Det parlamentariske flertal for aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, der skærper kontrollen ved Danmarks grænser, står og vakler på en knivsæg.
Men alligevel er hovedarkitekten bag forslaget, Dansk Folkeparti, forholdsvis sikker på, at aftalen vil komme i hus.
»Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at der ikke vil være et flertal for aftalen, men vi tager meget gerne debatten i folketingssalen«, siger Peter Skaarup, retsordfører og næstformand i Dansk Folkeparti.
Du tror ikke, at Socialdemokraterne og SF vil sætte handling bag ordene og forsøge at ændre grænseaftalens ordlyd?
»De får utroligt svært ved at argumentere for, at man på så kort tid vender på en tallerken. De har jo flere gange sagt, at de vil støtte grænsekontrol, og man behøver ikke gå ret lang tid tilbage. For eksempel udtalte Henrik Dam Kristensen (integrationsordfører (S), red.), da aftalen blev indgået, at han synes, det er en rigtig god ide«, siger Peter Skaarup.
Dansk Folkeparti vil stemme for tilbagetrækningsreform
Det voldsomme stormvejr omkring grænseaftalen får ikke Dansk Folkeparti til at frygte, at de ikke vil få betaling for at acceptere tilbagetrækningsreformen, der indeholder en forringelse af efterlønnen og en forhøjet pensionsalder.
På spørgsmålet om, hvorvidt en forlist grænseaftale vil få Dansk Folkeparti til ikke at stemme for tilbagetrækningsreformen, står Peter Skaarup fast:
»Vi overholder vores aftaler under alle omstændigheder, og vi forventer selvfølgelig også, at regeringen kan levere det flertal, der skal til for at gennemføre aftalen om permanent toldkontrol«.
Uklart om aftalen falder på plads
Usikkerheden i forhold til grænseaftalen er opstået, efter at Socialdemokraterne og SF, der tidligere har været positivt stemt over for ændringerne, sammen med de radikale nu vil rykke forhandlingerne over i Folketingssalen.
LÆS ARTIKEL
Der findes ingen skriftlig juridisk vurdering af grænsekontrol
Her har regeringen og Dansk Folkeparti i modsætning til i Finansudvalget ikke flertal, men er afhængige af Kristendemokraten Per Ørum Jørgensen, der dermed kan gå hen og blive tungen på vægtskålen.
Det skyldes, at Dansk Folkeparti, regeringen og løsgængeren Pia Christmas Møller tilsammen blot har 89 mandater efter at Malou Aamund (V), der blev valgt ind for Ny Alliance nu Liberal Alliance forlod Folketinget 5 juni. Og der kræves som bekendt 90 mandater for at opnå flertal.
Hendes mandat er tilfaldet Liberal Alliance, der sammen med løsgængeren Christian H. Hansen fra partiet Fokus er modstandere af regeringen og Dansk Folkepartis forslag.
Laurids B. Simonsen
fortsæt med at læse
Ellemann og Engell: Grænsesagen skader Danmark markant
