Title: DF_sender_citronmaner_til_hjemløse
Date: 2010-11-16
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Hjemløse får glæde af gratis kager efter en indvandrerkritisk artikel i Dansk Folkepartis medlemsblad.
De får foræret hundredvis af kager, der i dag er sendt til partiet i protest imod artiklen, der beskylder indvandrere for at spise for meget gratis kage på sygehusene.
»Vi vil gerne dele kagerne ud til hjemløse, plejehjem og måske også en politimand. Der er mange citronhalvmåner«, siger Dansk Folkepartis sundhedsordfører Liselott Blixt til politiken.dk.
»Vi har allerede fået en henvendelse fra et herberg, og jeg vil også køre forbi mit lokale plejehjem i Greve«.
Hun oplyser, at det netop er citronhalvmåner, som fylder i posten - 80 procent vurderer hun. Derudover er der også både drømmekager og roulader.
Aktionen er fremprovokeret af en artikel i Dansk Folkepartis medlemsblad, der påstår, at det er indvandrernes skyld, at der ikke længere er saft og kage i venteværelserne hos læger og på sygehuse.
Det skyldes ifølge DF-artiklen, at indvandrere tager deres store familier med sig for at smaske de gratis godter i sig. Det blev dog straks afvist af læger og sygehusdirektører.
DF er ked af artiklen
Dansk Folkeparti er dog ikke stolte af artiklen.
»Jeg synes, at artiklen er for generaliserende«, siger Liselott Blixt (DF).
Hun oplyser, at hun kun kender til et enkelt eksempel på frås af gratis venteværelsesgodter. I Køge for 20 år siden.
Folk ser måske det her som et eksempel på, at DF er ude efter indvandrerne. Hvordan har du det med det?
»Det er jeg ked af. Jeg har intet imod indvandrere. Jeg har det med danskere, som med dem, der kommer til landet. Man skal være en del af samfundet uanset om man hedder Brian eller Muhammed. I mit hjem kommer både indere, muslimer og mange andre former for etnicitet«, siger Liselott Blixt (DF).
LÆS OGSÅ
Dansk Folkeparti bliver bombarderet med citronmåner
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
DF: Indvandrere tager din saft og kage
Dansk Folkeparti bliver bombarderet med citronmåner
