Title: DHL-hold_vil_hjælpe_kriminelles_børn
Date: 2010-09-04
Article Type: Motion
Author: Ole Wejse Svarrer

Per Munch
»Man ved, hvor megen skade det gør, især på drengebørn, når deres far er i fængsel. Så derfor vil vi skabe nogle familiehuse, hvor den kriminelle kan afsone sammen med sin familie«, forklarer Bent Isager, politiinspektør på Vestegnen, tidligere chef for rejseholdet.
RESULTATER:
Se holdtiderne fra alle fem DHL-dage i København her
»Og det er ikke fordi, vi er blødsødne overfor forbryderne, men fordi de skal lære at være sammen med deres børn i nogle rammer, vi kan styre. Sådan at de kan komme ud og være gode forældre. Det er sundt – også for samfundsøkonomien«.
Initiativtageren er Inge Halmø, der har arbejde 15 år i kriminalforsorgen. For halvandet år siden sagde hun op for at kæmpe for de 20 familiehuse, som er første etape for at hjælpe de 45.000 danske børn, der har en far eller mor, der sidder i fængsel.
LÆS
om projektet Halmøhus (eksternt link)
»Det er ikke bare huse, men et meget krævende tilbud, hvor vi tager fat på hele familien. Med rådgivning, hjælp og støtte til en ny tilværelse, som man kan få i slutningen af sin straf, hvis man virkelig er motiveret. For det er vigtigt at gøre noget for de børn, som lever under et utroligt tabu«.
Stine Lindberg fra Børnerådet, der også sidder i bestyrelsen for Halmøhus, har interviewet 13 børn af indsatte, og kan fortælle, at det virkelig er en tung social arv at vokse op med.
LÆS
Anders Samuelsen fik sin personlige DHL-sejr
Ikke bare er det svært at være den eneste i klassen, der har en far, der sidder i fængsel. Det er også meget barskt at skulle have samkvem med den ene af sine forældre i fængslet.
Gaven til far ødelagt
»Et af børnene fortalte om, at han havde lavet noget i sløjd og pakket det pænt ind. Og da han så skulle ind og give det til sin far, så flåede fængselsbetjenten papiret af for at undersøge, hvad der var i. Og en pige blev skræmt over, at hendes dukke skulle gennemlyses«.
Halmøhus håber at kunne hjælpe på tre fronter. At give den kriminelle mere mening i afsoningen. Så tilværelsen bliver så værdifuld, at han eller hun ikke bliver kriminel igen. Og endelig er ideen at bryde den sociale arv, så børnene går fri.
Få et diplom til opslagstavlen
Du kan, hvis dit holds tid ellers er god nok, udskrive et diplom og hænge det op på opslagstavlen ved kaffemaskinen, så kollegerne kan se, hvem der var hurtigst i går.
DIPLOM:
Klik her for at udskrive et diplom
(eksternt link)
Vidste du, at du hver dag kan få nyt om motion og ugens løbetips i din indbakke med nyhedsbrevet fra Politiken Motion. Tilmeld dig i boksen herunder.
Per Munch
