Title: Din_klageret_er_darligere_end_i_Slovakiet
Date: 2011-02-18
Article Type: Forbrug
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Hvis der eksisterede et mesterskab for forbrugerrettigheder inden for EU, måtte danskerne tage til takke med en plads nederst på podiet og kigge op mod lande som Storbritannien, Holland og Slovakiet. 
 I hvert fald når det kommer til den lovsikrede ret til at klage over fejl og mangler ved en vare. I Danmark gælder EU’s minimumsgrænse på to år fra leveringstidspunktet. Herefter kan sælgeren pege på kalenderen og blankt afvise en klage over alt fra mobiltelefoner over murværk til biler. Dermed mister forbrugeren muligheden for at få varen repareret, ombyttet eller pengene retur. 
 Den bekymring slipper forbrugerne for i Spanien, Finland, Irland, Storbritannien, Belgien, Slovakiet, Holland, Sverige samt Island og Norge uden for EU. Her er der en lovsikret reklamationsret, som går ud over de to år, som de danske forbrugere må nøjes med.
LÆS ARTIKEL
Forbrugerombudsmanden drukner i klager over spam
»Når vi taler elektronik, kan det være en god ide at udvide fristen. Vi ser jo allerede i dag, hvordan forhandlere tilbyder forbrugerne at købe sig til længere frister på specielt det område«, siger ordføreren. 
 Hun mener dog, at en frist på to år helt generelt giver forbrugerne den nødvendige beskyttelse, og i første omgang vil hun bede justitsministeren se på sagen. 
»Jeg vil bede justitsministeren om at få en opdatering på, hvad mulighederne er, og hvad de andre lande oplever af fordele og ulemper ved at forlænge fristen«, siger Ellen Trane Nørby. 
 Peter Fogh Knudsen fra Forbruger Europa understreger også, at de længere frister i andre lande skal ses i lyset af, at det kan være mere besværligt at få noget ud af sin klage. I Danmark kan forbrugerne gå til en række uvildige klagenævn såsom Forbrugerklagenævnet, der i sidste ende kan køre en retssag på forbrugerens vegne, mens borgerne i for eksempel Belgien og Storbritannien selv må gå til domstolene, hvis de vil krydse klinger med forhandlerne, forklarer han.
