Title: Direktør_efter_flyveforbud_Fa_fingeren_ud_af_jere
Date: 2011-05-25
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Søren Astrup

Journalist
Med lavprisselskabet Ryanair i spidsen har flyselskaber skældt luftfartsmyndighederne ud for deres reaktioner på askeskyen fra Grimsvötn-vulkanen på Island.
Direktøren for det irske selskab, Michael O'Leary, har ifølge den britiske avis The Telegraph ikke lagt skjul på sin mening om luftfartsvæsenet og dets forbud mod at flyve gennem de tætteste askeskyer.
Forbuddet ramte tirsdag trafikken til og fra skotske lufthavne.
O'Leary mener, at embedsmændene »skal få fingeren ud af deres uduelige, bureaukratiske bagdele og igen tillade flyvninger over Skotland«. Han finder de meteorologiske kort over askeskyens udbredelse »fantasifulde«.
Kortene viser koncentrationen af aske og inddeler luftrummet i zoner, alt efter askepartiklernes tæthed med de såkaldte røde zoner som de hårdest ramte.
Hans kritik bakkes op af British Airways og af Iberia.
Selskabet sendte et af sine fly på vingerne gennem det skotske luftrum over Glasgow, Inverness og Edinburgh for at bevise, at turen kunne gennemføres uden problemer. Flyvningen gav ifølge Ryanair ingen skader på maskinen.
LÆS ARTIKEL
Men det gælder ikke, mener den britiske transportminister Philip Hammond.
»O'Learys påstande om, at askekortene er forkerte, og at det er sikkert at flyve er forstyrrende og uansvarlige«, siger han ifølge avisen The Guardian.
»Selv om han hævder, at de fløj gennem en rød zone, så viser flyvedokumenterne, at han fløj i en højde og på et tidspunkt, hvor området ifølge CAA (det britiske luftfartsvæsen, red) var erklæret sikkert«, fortsætter transportministeren.
FOTOS
Ryanair fik mandag afvist sin ansøgning til det irske luftfartsvæsen IAA om at få lov at flyve gennem askeskyer med et middelhøjt askeindhold - flyvninger, der kræver overholdelse af særlige sikkerhedsregler.
Den ansøgning blev til at begynde med afvist. IAA behandler nu en ny ansøgning.
Den britiske transportminister anerkender, at beredskabet mod askeskyer kunne være bedre.
»Kortene er betydeligt mere detaljerede, end de var sidste år. Kunne de være mere præcise? Selvfølgelig. Men vi er stadig midt i en læreproces. Vores primære hensyn må og skal hele tiden være passagerernes sikkerhed«, siger Philip Hammond.
British Airways sendte tirsdag aften en Airbus A320 i luften for at undersøge følgerne af at flyve gennem askeskyerne. Meningen er, at flyvningen og flyets skrog og motorer nu skal gennemgås minutiøst for at opklare, hvad der skete ved prøveflyvningen.
Det britiske meteorologiske institut har ifølge The Telegraph tre fly, der er udstyret til at undersøge askeskyer. Men ingen af dem har kunnet sættes ind for at kontrollere asken fra Grimsvötn-vulkanen.
Det første fly, en BAE 146, står for at skulle flyve til Sahara på et forskningstogt. Det andet, en Cessna 421, er endnu ikke udstyret med det nødvendige grej. Og det tredje, en Dornier 228, blev benyttet ved sidste års askesky og blev så beskadiget, at det nu er taget ud af drift.
LÆS ARTIKEL
Det får den internationale luftfartsorganisation IATA til at kritisere briterne. Generalsekretær Giovanni Bisignani er ikke tilfreds med, at briterne ikke har sikret, at de havde testfly klar efter udbruddet sidste år i Eyjafjallajökull, der lukkede store dele af Europas luftrum.
»Det er utroligt og uacceptabelt, at regeringen tjener 30 milliarder hvert år i passagerafgifter, men er ude af stand til at bruge en brøkdel af den indtægt til at anskaffe sig et Cessna-fly som reserve. Jeg opfordrer til, at der gøres alt for at få det eksisterende fly gjort operationsklart så hurtigt som muligt«, finder han.
LÆS ARTIKEL
Askeskyen lagde sig onsdag morgen over Nordtyskland. Samtidig meddelte Island, at udbruddet i Grimsvötn ser ud til at stilne af. Søndag gik askesøjlen 20 kilometer op i luften. Tirsdag nåede den blot op i fem kilometers højde.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Vulkanrumlen i Island kan give en ny askesky
Ekspert: Risikoen for islandsk vulkanudbrud er 'fifty-fifty'
Flyselskab vil teste aske-detektor
