Title: Distortion_Gradige_ravere_overtog_&rsquo;Klamydia
Date: 2011-06-03
Article Type: Distortion
Author: Anders Hjort

Journalist
Kært barn har mange navne.
Søpavillonen, det store, hvide mondæne diskotek for enden af Peblingesøen, er ingen undtagelse.
I folkemunde går stedet under navnet ’Søpølsen’. Eller ’Klamydiaslottet’. Og inden for finder man lokaler med øgenavne som ’Syfilisfoyeren’, ’Singlegulvet’ og ’Gonoré-salen’.
Søpavillonen har ry for at være søernes svar på Damhuskroen. Men torsdag nat lignede jam-bandenes, forstadstypernes og kyssekrogenes højborg slet ikke sig selv. Eller rettere: klientellet så ikke ud, som det plejer.
Efter at omkring 80.000 Distortion-gæster havde festet igennem Nørrebro det meste af torsdagen fortsatte folk nemlig natten igennem med at fyre op under et larmende, bragende og bølgende Club Clash på Søpavillonen.
10 shots for 100
Lidt over midnat er der godt fyldt op i ’Syfilisfoyeren’. Syg Lyd, et dj-kollektiv og promoterfælleskab, der er kendt for, at rigtig mange dj’s spiller sammen på en aften, har indtaget scenen.
Oppe på scenen er det svært at se, hvem det egentlig er, der er dj’en.
Bag pulten står en hel række af clubkids side om side. Fulde piger med drinks i hånden agerer hangarounds, mens unge fyre med solbriller vifter uregerligt med armene i takt til de bastunge dunk, som brager ud over dansegulvet.
I baren er der også trængsel.
»Det er godt nok god musik, hva’«, råber den lyshårede bartender, som langer 10 shots for 100 kroner over disken. Det tilbud er der pænt mange, der benytter sig af.
»Jeg har kun været her en gang før, til en julefrokost for mange år siden. Og jeg ville heller aldrig have været her igen, hvis ikke Distortion havde arrangeret fest i dag, Men det er sjovt at se«, siger Jacob på 35, der hænger ud i foyeren.
Et stykke fra baren danser en høj fyr med solbriller og guldparyk rundt. Helt alene. Han vækker opsigt. Det samme gør en ældre morfartype i det udendørs rygerområde ned til Peblingesøen.
Morfartypen sidder på en stol og spiller harmonika med et stort smil i fjæset. Omgivet af festgæster, der er sådan cirka 50 år yngre end ham selv. Så ved man, at man er til Distortion.
Eventyrernes Klub i tårnet
Søpavillonen blev tegnet af arkitekten Vilhelm Dahlerup og opført helt tilbage i 1894 for Kjøbenhavns Skøiteløberforening, som havde tilladelse til at skøjte rundt på Peblingesøen.
I 1965 rykkede Oscar Davidsen og hans kendte datter Ida Davidsen ind og serverede smørrebrød. Efter 10 år forlod de stedet, hvorefter Søpavillonen stod tom i nogle år.
I en lang periode havde Eventyrernes Klub deres klublokale i et af tårnene, men først i oktober 2002 blev Søpavillonen til det, vi kender i dag: et kombineret selskabslokale, diskotek og spisested.
Og altså et sted, hvor det i den grad handler om at score.
Grunden til øgenavnene som ’Syfilisfoyeren’ og ’Klamydiaslottet’ skal findes i, at Søpavillonen efterhånden er lige så kendt for lumre replikker og ditto blikke, som for den obligatoriske firsermusik, man normalt spiller på stedet.
Faktisk vandt Søpavillonen for et par år siden iBYEN.dk’s afstemning om titlen 'Byens Største Kødmarked'.
Drikke, danse, kysse
På den front er der ikke meget, der er anderledes på denne torsdag nats Distortion-rave.
Folk drikker meget. Folk kysser meget. Folk danser meget.
På 1. salen, hvor der er flot udsigt ned over Søerne mod Østerbro, spiller Italo-Konventet op i ’Gonoré-salen’. Letpåklædte tøser mænger sig på dansegulvet med smarte fyre iført wifebeaters og med fuglefjer i håret.
»Det er lidt for Luux-agtigt heroppe, synes jeg. Og det er svært at slå festen tidligere på Nørrebro i dag. Det fede ved Distortion er jo, at man ude på gaden kan rende ind i en tilfældig fest med tusindvis af mennesker. På et sted, som man færdes til dagligt. Det her virker lidt mere konstrueret«, siger Tobias på 24, som straks sætter kursen nedenunder til ’Syfilisfoyeren’.
Her er der for alvor ved at være blus under fødderne på dansegulvet. Klokken er omkring 02.30.
’Verdens hotteste Chicago/Detroit houseartist’, som Distortion-arrangørerene selv kalder den amerikanske dj, Seth Troxler, sender det tætpakkede publikum i ekstase.
Oppe på scenen trækker både han og hans VJ deres T-shirts af. Nu skal der være halvnøgen fest, hvor man virkelig kommer hinanden ved.
Dermed er alt på Søpavillonen, på en måde, som det plejer at være.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Kommentar: Distortion er blevet et ustyrligt monster
Distortion varsler millionunderskud
Skraldemand: »Affald har en helt særlig aroma«
