Title: Djævlens_advokat_til_Nikolaj_Nørlund_»Judas!«
Date: 2010-12-24
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
LÆS ANMELDELSE
Vækstlaget i dansk musik trommer julen kreativt ind
Det er bare klamt. Men Morten Messerschmidt kan godt lide den. Ham og hans ho ude fra Bakkens Hvile sidder og vrider klejner til den.
»Det er da godt. Ideen var også, at det skulle være en inkluderende plade og ikke en ekskluderende plade. Så det er jeg glad for«.
Er der penge i lortet?
»Det ved jeg ikke. Det vil vise sig om et par måneder. Men jeg tror ikke, det bliver noget, jeg kan leve af, til jeg bliver gammel. Hvis det er det, du spørger om«.
Til du bliver hvad?
»Ældre. Når jeg bliver ældre«.
Det hele virker sgu ellers ret gammelmodigt, må jeg sige, Nikolaj.
»Det synes jeg nu ikke rigtigt, det gør«.
Men selvfølgelig er det moderne i den forstand, at du har produceret en plade med nogle helt unge folk, som du ellers aldrig har arbejdet sammen med før. Men de har trods alt fingeren lige direkte nede i det kommercielle, unge marked: Figurines, Kissaway Trail, Blue Van, Fireflies ...
»Hvis du nu undersøgte det, ville du opdage, at jeg rent faktisk har arbejdet sammen med alle dem, du nævner, før. I forhold til at være kommerciel tror jeg nu ikke, at de er de mest tunge navne«.
Trods alt mere kommercielle end Niels Skousen?
»Det skal du ikke være sikker på«.
Men hvor skal du selv holde jul, Nikolaj Nørlund?
»Må jeg lige svare færdigt?«.
Nå, Jeg troede du var færdig.
»Nej, det var jeg ikke«.
Nå. Jeg troede du var helt færdig.
»Jeg vil sige, at det er noget pjat at sige, at det er et kommercielt valg af navne. Hvis man ville lave noget virkelig kommercielt, kan jeg nævne ret mange andre navne, der ville være kommercielle. I øvrigt har jeg heller ikke noget problem med at være kommerciel«.
Men hvor skal du så selv holde jul i år, lille, søde Nikolaj?
»Jeg skal holde jul med min bror og hans familie i Humlebæk«.
Skal du så, som familiens overhoved, skære stegen for?
»Nej, nu er det jo hos min storebror. Jeg vil mene, det er ham, der skal skære for. Det er første gang i mange år, jeg holder jul på udebane, så det er jeg lidt nervøs over for, men ...«.
Så lidt kommer du altså stadig ud?
»Ja, ja. Jeg kommer ud«.
Humlebæk?
»Ja«.
Jeg skal hilse fra Frits Fatal fra Before. Han forstår godt, du ikke kom til hans 50-års fødselsdag forleden.
»Fra hvem?«.
Fra Frits fra Before. Han siger, at han godt kan forstå, du ikke kom til hans 50-års fødselsdag forrige weekend.
»O.k. Jeg kender ikke rigtig Frits Bonfils. Jeg var heller ikke inviteret. Men det har sikkert været hyggeligt«.
Bestemt.
