Title: Djævlens_Advokat_mobber_mor_»Du_behøver_ikke_at_k
Date: 2011-06-10
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Hej Katrine, det er Djævlens Advokat, der har ringet til dig.
»Ja, jeg sad lige og læste det interview, du havde med Mikael Simpson, og blev helt bange«.
Nå. Det gik da ellers meget godt.
»Ja ... men fyr løs«.
Hvad er der i de der goodiebags, man får på Mom’s Night Out?
»Der er øjenskygger, tørklæder, smykker ... og et blad. Jeg mener, det er Costume«.
Nå, Costume? Har de været med til at sammensætte goodiebag’en?
»Nej, det har de ikke. De har været søde at sponsorere et blad«.
Jeg fandt for et par måneder siden en goodiebag fra en launch, som det vist hedder, når et modeblad udkommer, af Costume. Er du gal, hvor var der mange fede ting i den. En meget god conditioner. Jeg bruger den stadig. Der var også en fin nat og dag-creme.
»Fint. Men du er velkommen til at komme på lørdag. Så kan du se, hvad der er i vores«.
Se? Må jeg ikke få en?
»Jo, jo selvfølgelig«.
Mom’s Night Out ... I har ligesom formuleret en problemstilling?
»Tænker du på det med, at mænd har patent på hobbyerne?«.
Har de det? Det står der ikke noget om i jeres foldere og pressemeddelelser?
»Ja, mænd er bedre til at gå til fodbold og have en gammel båd at banke på i weekenden. Det siger statistikkerne. Kvinder er bedre til at glemme sig selv hjemme ved kødgryderne. Det er jo meget generaliserende. Men vi vil opfordre kvinderne til at tage lidt ved lære af mændene og sørge for at komme ud og huske ikke at glemme sig selv«.
Men det er da ikke særlig hobbyagtigt: Orangeriet, Summerbird, Kung Fu Izakaya Bar ...
»Frederiksborg Slot«.
Ja, i Hillerød. Portrætgalleriet ...
»Det er, fordi du er en mand, at du tænker: hobby, så skal man gå til noget. For kvinder er det allerfedeste, man kan lave, ud over at være mor, at være sammen med sine veninder. Så kan man tage ud at spise sammen. Man kan også snakke hele natten, tage på museum eller sætte sig i en park og læse en bog«.
Og alt, hvad I tilbyder, er rabat i nogle butikker, hvor man skal købe noget.
»Nu er vi jo i København. Vi er jo ikke på Lolland. I København er oplevelser jo meget koncentreret om shopping eller museumsbesøg, cafeer og restauranter«.
Jeres såkaldte tilbud ligner et større præstationsræs end at gå på arbejde.
»Præstationsræs? Nå. Det skal jeg lige forstå så«.
Så skal man på Hotel Skt. Petri og shoppe hos Liebe og Retro Villa, bestille bord på Orangeriet. Spa og wellness og fashionistas og selvforkælelse ...
»Det skal jo være en dag, hvor det skal være lidt lækkert. Man kan oven i købet få rabat, hvis der er noget, man normalt ikke har råd til. Det er jo ikke ... det er ligesom for at sige: Nu vælger vi det bedste af det bedste den dag«.
Hvis I vil lave en rigtig Mom’s Night Out, så skulle I lade en mand arrangere det. Ved du hvad: Det har jeg gjort for rigtig mange enlige mødre efterhånden. Der har været meget stor tilfredshed med det.
»Men hvad mangler vi?«.
Det er bare noget helt andet, jeg arbejder med, ved mine Mom’s Night Out. Der er lige den der sponsor, I har: Kulturklik. Den kunne jeg godt bruge: Kulturklik, det lyder sådan lidt ... kinky. Helt ærligt: Skal jeg ikke lave sådan en night out for dig?
»Jamen, jeg ved ikke, om jeg selv ville have lyst til at komme«.
Du behøver ikke at komme. Bare du har det godt imens.
»Men hvad ville man kunne opleve, hvis du skulle arrangere det for os?«.
Nu vil jeg ikke røbe alle mine moves i avisen, Katrine. Men har du selv børn?
»Ja, tre«.
Ooh, så ved jeg lige, hvad vi ... Men jeg kan altså ikke afsløre det her i avisen.
»Nej, det er klart. Men det vil jeg glæde mig til«.
Det synes jeg lyder godt. Men den goodiebag der: Kan jeg bare komme ind og hente den på Skt. Petri?
»Jeg er sikker på, at du får så meget lyst til at blive hængende: 175 kvinder!«.
Jamen, så synes jeg, vi har en aftale. Jeg sms’er lige, inden jeg kører. Så du kan gøre dig klar.
