Title: Djævlens_Advokat_til_Skousen_Du_er_jo_hverken_skæ
Date: 2011-05-08
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
henrik vesterberg
Skousen, til august er det 50 år siden, jeg rejste mig op i vores tredjeklasse og fortalte alle de andre, hvad jeg havde lavet i min sommerferie. ’Flipper-Flemming’s far optog det hele på kassettebånd. Jeg vil virkelig gerne have det bånd genudgivet. Hvordan gør man?
»Jamen, du må opsøge undergrunden, jo. Se, om du kan komme igennem med noget der. Det er det eneste råd, jeg kan give dig. Det er meget, meget svært at komme igennem med sådan noget på de etablerede selskaber. Det har jeg selv prøvet adskillige gange«.
Altså, prøv at høre, Skousen: Du er jo hverken skæv eller på efterløn. Hvad sker der for dig? Hvorfor skal I genudgive en uddateret plade, fordi det tilfældigvis er 40 år siden?
»Man kan jo aldrig vide, hvad der sker, når man har 50-års jubilæum. For at være på den sikre side ville jeg gerne genudgive det nu. For det var starten. For mig, ik’?«.
Ja, tillykke, hurra og så kom dog videre, mand.
»Jeg er da også videre. Man skal jo se i bakspejlet også, ik’? Hvad ser man så der? Ja, så ser man den lange vej, som gudskelov er tilbagelagt«.
»She’s an artist, she don’t look back«, sagde Dylan.
»Det er jo dét, jeg siger: Det er bakspejlet. Så jeg holder øjnene på vejen, når jeg kører«.
Det er jo så til at leve med, at det gamle ragelse kommer på cd. Men altså, fint skal det være, uha: Så skal værket genopføres i sin helhed. Kan du komme ned fra træet; som om du er Barry Manilow, og Vega ligger på Hollywood Boulevard i stedet for Enghavevej.
»Det er også et problem. Det vil jeg godt give dig ret i. Der er så mange, der har bedt os om at spille det nøjagtig, som det var på pladen. Om det kan lykkedes, ved jeg stadig ikke«.
Næh, for den slags tjald kan man vist ikke få her i byen længere.
»Det er netop det. Spørgsmålet er også, om vi kan stå op alle sammen«.
Kunne I det dengang? Det lyder sgu ikke sådan.
»Nej, vi løb på stedet. Jeg kan godt forstå det, du siger. Det skulle jo helst ikke være en cirkelslutning. Men sådan tænkte vi jo dengang, i cirkler. Nu er vi så tilbage til næsten det samme sted. Det vil så vise sig, om det samme sted ser ens ud. Det gør det nok ikke«.
Er det Enghavevej, du snakker om? Eller er det mig, der ikke har røget nok i dag?
»Det er nok Enghavevej, det vil jeg tro«.
Alt er 40 år siden: Thylejren, Christiania er 40 år siden, en eller anden sang, John Mogensen lavede, er 40 år siden. So what? Hvornår holder gamle hippier deres kæft?
»Det er også mit problem. Altså, jeg er for det første ikke gammel hippie, for det andet kan jeg ikke holde min kæft. Man bliver holdt i de der kasser, jo. Jeg er så kommet i kassen med blomster i. En blomsterkasse. Den sidder jeg og kigger op af. I hvert fald i folks bevidsthed. Men jeg har altså forladt den blomsterkasse for længe siden og gået ud af min egen vej«.
Det var et passende udtryk for det, Skousen: gået ud. Tak for din medvirken.
»Gået ud? Jeg er ikke gået ud. Det kan da godt være, at nogle af blomsterne er gået ud. Men jeg er sprunget ud igen«.
Du går jo i ring som sædvanligt.
»Jeg er gået ud af ringen. Jeg går heller ikke i cirkler. Du skal tænke på: Det kan jo godt være, at livet er en spiral. Men vi håber, den går opad i stedet for nedad«.
