Title: Djævlens_advokat_Spil_Dansk_Dagen_er_noget_vrøvl
Date: 2010-10-24
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Er der noget, der har sejret sig selv ihjel i dansk kulturliv, så må det da være Spil Dansk Dagen?
»Det ved jeg ikke, om man kan sige. Man kan i hvert fald sige, at det har vokset sig større, end da det begyndte for ti år siden«.
Er det ikke bare institutionel inerti? Det virker jo ret formålsløst at skulle støtte dansk musik specifikt. Når det eneste, der går rigtig godt i den danske musikindustri, jo netop er dansk musik?
»I forhold til for ti år siden bliver der solgt 50 procent mere dansk musik i dag. Så dansk musik har det jo rigtig godt. Det er i hvert fald lykkedes at gøre opmærksom på dansk musik. Vi betragter Spil Dansk Dagen som den dag om året, hvor musikbranchen giver tilbage til samfundet. Det er en dag, hvor man kan møde levende musik alle de steder, hvor der ikke plejer at være musik: i fængsler, på hospitaler og i børnehaver. Og det er os, der betaler for at komme ud. Normalt plejer det jo at være omvendt«.
Er der ingen Koda-regninger? Ingen faktura?
»Jo, det er der. Men vi har penge med i byen. Det er jo glædeligt, at dansk musik trives«.
Hvordan spiller man dansk?
»I denne sammenhæng gør vi det på mange forskellige måder. Der er ikke nødvendigvis en dansk måde, man skal spille på. Man kan spille, som man vil. Den dag kan man gøre, som man vil«.
Så egentlig er navnet Spil Dansk Dagen noget vrøvl?
»Nej, der er en kobling til Danmark. Det er herboende musikere eller komponister, der medvirker. Men vi har også verdensmusikarrangementer, hvor danske musikere møder andre musikere fra hele verden. Der er skoler over hele landet, hvor der er sangarrangementer, der er musik i bussen og så videre«.
Så det passer faktisk heller ikke, at det kun er dansk?
»Jo, der gør det faktisk. Det er enten danske musikere, der spiller, eller også spiller de dansk musik«.
Hvorfor hedder det ikke Syng Dansk Dagen eller Spil Selv Dagen?
»Det vil ikke være betegnende for, hvad der foregår den dag. Det er en dag med stor mangfoldighed, hvor vi spiller og synger på alle mulige sprog, i alle mulige sammenhænge og alle mulige steder. På Spil Dansk Dagen bliver der afholdt mere end 1.000 koncerter over hele landet«.
Hvorfor hedder det så ikke bare Spil Dagen?
»Fordi det er dansk musik, der bliver spillet«.
Ja, dansk hiphop, rock, jazz, som jo ikke er særlig dansk. Er det ikke bare sådan, at der er en masse pamperforetagender med højskolenationalistisk baggrund, der har skrabet penge sammen, som I så må fyre af? Selv om dansk musik faktisk klarer sig udmærket.
»Jeg vil ikke kalde dem nationalistiske pampere. Spil Dansk Dagen er i virkeligheden alle dem, der er aktive inden for dansk musik. Alle mulige er med: World Music Denmark, Jazz Danmark, DUP, DMF, skolerne, bibliotekerne, efterskolerne, Danske Amatør Musikere. Det er meget bredt«.
Og de organisationer har så lavet nogle events på nogle venues, med nogle cutting-edge komponister, altså real-time, som I skriver på jeres hjemmeside? Og på den måde kan I booste jeres egen agenda big time?
»Nej, for bibliotekerne er jo også med, fordi de synes, det er godt, at der bliver skabt noget liv i de byer, hvor der ikke plejer at ske så meget på en hverdag«.
