Title: DMI's_prognose_Askeskyen_rammer_Danmark_tirsdag
Date: 2011-05-23
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Danske flyrejsende kan igen være på vej til at blive påvirket af en islandsk vulkanaskesky.
Det vurderer DMI i en ny prognose, som dog kun holder, hvis vulkanen Grimsvøtn fortsat sender aske op, og vejr og vindretninger i øvrigt nogenlunde holder sig inden for det, meteorologerne forventer.
»Vi kan ikke forudsige, hvordan vulkanen opfører sig. Men hvis den fortsætter uforandret, viser vores spredningsberegninger, at skyen vil komme ind over Danmark sidst på eftermiddagen eller om aftenen tirsdag«, siger chefkonsulent hos DMI Jens Havskov Sørensen.
Aske falder i højde
Dermed fremskriver DMI udviklingen lidt længere end det britiske meteorologiske institut Met Office, som står for de officielle vulkanaskevarsler i Nordeuropa.
Deres model går frem til midnat i aften, og forudsiger at størstedelen af den relativt tunge aske vil falde i højde det kommende døgns tid, og sidst på døgnet vil nærme sig Skotland og Irland i maksimalt syv kilometers højde.
SE KORT
Met Offices forudsigelse
(
engelsk, teknisk
)
Aske i den højde er ikke relevant for almindelige passagerfly, som har nået deres væsentligt højere marchhøjde, men vil betyde, at lufthavne under askeskyen vil blive nødt til at lukke, da fly ikke kan starte eller lande.
Kan fortsat genere Grønlandsflyvninger
Og det kan da også blive tilfældet i Danmark, ifølge DMI's prognoser, som forudsiger, at skyen fortsætter ind i dansk luftrum i løbet af i morgen i helt op til 11 kilometers højde.
Dermed kan den både betyde lufthavnslukninger herhjemme, ligesom skyen kan forhindre udenlandske fly i at overflyve Danmark.
»På de britiske kort over askeskyen er der en 'tunge', som bevæger sig ned mod de britiske øer. Den tunge vil ifølge vores prognoser fortsætte sin udvikling og ender inde over Danmark«, siger DMI's Jens Havskov Sørensen.
LÆS OGSÅ
Askesky tvinger SAS til at flyve omveje
Selv om askeskyen skulle vise sig at dreje uden om Danmark alligevel, kan højliggende aske i Nordatlanten genere især flyvninger til USA og Grønland.
Sidst europæiske flypassagerer blev påvirket af en islandsk vulkan var i marts og april sidste år, hvor Eyjafjallajökull lammede den nordeuropæiske flytrafik i dagevis.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Askesky tvinger SAS til at flyve omveje
