Title: DMI_varsler_risiko_for_kraftig_regn
Date: 2011-07-07
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Der er mere regn på vej mod Danmark.
Mens københavnerne stadig kæmper med at redde møbler, tøj og andre værdier op fra de dyngvåde kældre efter weekendens skybrud, varsler meteorologerne risiko for kraftig regn i nat og i morgen.
Hele landet risikerer regn, men det er primært Jylland, Fyn og Vestsjælland som ser ud til at få kraftig regn defineret som mindst 24 millimeter i løbet af seks timer.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, kan der enkelte steder falde 25-35 millimeter i løbet af seks timer. Til sammenligning blev der på Amager registreret mere end 150 millimeter regn ved lørdagens skybrud.
»De prognoser, der ligger lige nu, tyder på, at det falder centralt i landet, men det kan sagtens rykke sig mere mod vest eller mere mod øst«, siger vagthavende meteorolog Lars Henriksen fra DMI.
Regnen kommer sydfra. Lige nu er luften over Vest- og Centraleuropa varm og ustabil, mens der ligger køligere luft over De Britiske Øer.
Ifølge DMI vil der i nat udvikle sig et tordenområde over Tyskland, som trækker op over Danmark.
»Det er stadig usikkert, hvor det bliver kraftigst. Nu må vi se, hvordan prognoserne arter sig de næste timer, så kan det være, at vi sender et regulært varsel ud«, siger Lars Henriksen.
FOTO
Lørdagens voldsomme skybrud var det værste i flere årtier. Den megen regn har oversvømmet kældre hos både private og forretningsdrivende og forårsaget skader for mere end en milliard kroner.
Men selv om derogså kan komme regn i København de næste dage, bliver det ikke i nærheden af weekendens skybrud.
»Det er vi overbeviste om. Det vi så i weekenden var en hel unik vejrsituation, hvor tordencellerne var meget kraftige. Men selvfølgelig kan det sagtens give en masse bøvl, hvis der kommer mere regn, selv om det ikke bliver i samme mængder som forleden«, siger Lars Henriksen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
På onsdag kommer efteråret
Uerstattelig kræftbank klarede skybrud bedre end frygtet
Skybruddet smadrer 18 års kræftforskning
