Title: DMI_Det_ligner_snestorm_i_weekenden
Date: 2010-11-25
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Vejrudsigten er blå med temperaturer under nul både dag og nat de kommende døgn.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) bliver kulden ledsaget af en hel del sne og blæst, som i hvert fald i Østjylland vil minde om en regulær snestorm.
»Det bliver forholdsvis voldsomt i weekenden og begyndelsen af næste uge. Der vil komme forholdsvis store mængder sne visse steder i landet, mens nogle steder slet ikke vil få noget. Med en tiltagende vind fra øst og nordøst vil det fyge en del, og nogle vil opfatte det som snestormslignende tilstande«, siger vagthavde meteorolog Jørn Thomsen, DMI.
»Der vil falde mest nedbør ved Østersøen, men her vil temperaturen ligge lidt over frysepunktet, så det vil nok falde som våd sne, der får svært ved at fyge«, siger Jørn Thomsen og fortsætter:
»I Østjylland vil der til gengæld være frost, så derfor vil det nok blive værst dér, når man ser samlet på temperaturer, sne og fygning«.
SÅDAN LIGGER LANDET
De seneste dages vintervejr har givet travlhed hos Falck, der har måttet trække mangen en bilist op af grøftekanten.
Men selv om der er dømt dybfryser i november, skal vi ikke nødvendigvis regne med, at vinteren bliver kold og lang.
Tværtimod.
Hvis man kan tage DMI's tempraturprognose for vinteren - december, januar og februar - for pålydende, vil temperaturen ligge 0,8 grader over klimanormalen, der bygger på et gennemsnit af temperaturerne i vintermånederne fra 1961-1990.
Kan svinge op og ned
Jørn Thomsen understreger dog, at det er forbundet med meget stor usikkerhed at kigge så langt frem i krystalkuglen.
»Det er ufatteligt usikkert. Vores fem- og syvdages prognoser er meget mere sikre. Derfor er det for tidligt at sige, om vi får en kold eller varm vinter«, siger Jørn Thomsen.
LÆS OGSÅ
Falck er rykket ud til over to hundrede bilister siden midnat
Han peger desuden på, at prognosen er et gennemsnit. Derfor vil der være udsving undervejs.
»Man kan sagtens have en måned med megen kulde samtidig med, at gennemsnittet ligger over normalen«, siger Jørn Thomsen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
