Title: Dokumentation_Sadan_har_vi_gjort
Date: 2011-08-10
Article Type: Danmark
Author: John Hansen

Journalist
john hansen
Det sker indimellem på aviser og andre medier: Nogen afleverer en bunke materiale, som måske, måske ikke rummer en vigtig historie og måske, måske ikke er autentisk. 
Undertiden kan man ikke vide, hvordan materialet er bragt til veje, eller af hvem. 
 Sådan begyndte Politikens arbejde med det hemmelige ORG. 
 Politiken kom i juli i kontakt med researchgruppen Redox, som hører hjemme på venstrefløjen og beskæftiger sig med at overvåge, hvad der sker på den yderste højrefløj. 
 Redox var i besiddelse af internt materiale om en hidtil ukendt organisation, ORG. I følge Redox’ talsmand, Jonas Jensen, stammede materialet fra en intern kilde, som afleverede det til Redox i februar i år. To oplysninger, som Politiken ikke har haft mulighed for at efterprøve. 
 Materialet var blandet gods: en bunke dokumenter og billeder, noget ret nyt, noget meget gammelt samt en kopi af ORG’s lukkede interne forum på internettet, hvor medlemmerne kommunikerede med hinanden, kaldet ORG-int, for perioden juni 2008 til oktober 2010. 
 Kopien, som er overdraget til Politiken, er overført til et andet format (html) end forummets oprindelige format, og Politiken har ikke set forummet i dets oprindelige format. 
 Politiken har krydstjekket en række af indlæggene på ORG-int og fundet, at de refererer til begivenheder, som faktisk har fundet sted, og at de mennesker, som tilsyneladende har skrevet indlæggene, faktisk spillede den rolle, som indlæggene beskriver. Det samme er sket med stikprøver af dokumenter og fotos. Hvor det har været muligt at søge tilbage til et dokuments oprindelse, har oplysningerne svaret til det forventede. Vi har ikke fundet tegn på, at materialet ikke er autentisk. 
 Den mest oplagte afprøvning – at spørge hovedpersonerne – har ikke været mulig. Ingen fra ORG’s ledelse har ønsket at udtale sig. Politiken har over fem dage været i forbindelse med ORG’s formand, Jesper Nielsen. Under et to timer langt møde med Jesper Nielsen i dennes hjem i Aarhus mandag blev der gjort forsøg på at opnå enighed om betingelserne for et interview, hvilket ikke lykkedes. ORG er derfor kommet til orde gennem den erklæring fra bestyrelsen, som kan læses på denne side, men har afvist at svare på spørgsmål fra Politiken. 
 Politiken er opmærksom på, at mindst en person med tilknytning til Redox siden marts 2010 har været sigtet for bl.a. computerhacking i forbindelse med Redox’ forsøg på at overvåge personer på den politiske højrefløj. Sagen efterforskes ifølge Politikens oplysninger fortsat af PET, og der er ikke rejst tiltale. Politiken har ingen oplysninger, der tyder på, at materialet vedrørende ORG indgår i den pågældende sag. 
 Politikens redaktion har nøje overvejet, hvordan vi ønsker at bruge materialet. 
 ORG’s medlemmer omtaler konsekvent sig selv og hinanden med initialer, når de skriver. Politiken er i stand til at omsætte de fleste af de cirka 100 medlemmers initialer til deres fulde navne, men har valgt ikke at offentliggøre dem. 
 Vi identificerer udelukkende de ledende personer, som har haft mulighed for at komme til orde i forbindelse med artiklerne.
