Title: Dokumentation_Forløbet,_der_belaster_Birthe_Rønn_
Date: 2011-03-08
Article Type: Politik
Author: August 2008
Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech får af sine embedsmænd at vide, at statsløse gennem flere år fejlagtigt har fået afslag på ansøgninger om dansk statsborgerskab, fordi Integrationsministeriet ikke har taget højde for en FN-konvention, som skulle sikre de statsløse særlig nem adgang til at blive danske statsborgere. 
Ministeren giver ordre til at fortsætte den tvivlsomme procedure, mens det bliver undersøgt, hvordan konventionen skal fortolkes. December 2008
Integrationsministeriet spørger skriftligt de fire øvrige nordiske lande, hvordan de bruger FN-konventionen om statsløse, skønt kun to af landene har ratificeret den. 27. januar 2010
Efter 17 måneders forløb orienterer Birthe Rønn Hornbech Folketinget om, at Integrationsministeriet har indledt en gennemgang af tidligere afslag på statsløses ansøgninger om at blive danske statsborgere. 
Ministeriet gør stadig intet for at vejlede om de statsløses rettigheder. November-december 2010
Statsløse, som tidligere har fået ulovlige afslag på at blive danske statsborgere, tages med på lovforslag, som giver dem statsborgerskab. 
Ministeriet gør stadig intet for at vejlede om de statsløses rettigheder eller tage kontakt til statsløse, som ikke har kendt deres mulighed for nem adgang til at blive danske statsborgere. 11. januar 2011
Dagbladet Information skriver første gang om den ulovlige behandling af de statsløse – Birthe Rønn Hornbech lover oprydning og en undersøgelse i sit ministerium. 9. februar 2011
Integrationsministeren er i samråd om sagen. 
Hun vil ikke lade Folketinget se resultatet af undersøgelsen, afviser at fortælle, hvor længe hun har kendt til ulovlighederne, og slukker til sidst sin mikrofon, idet hun nægter at besvare flere spørgsmål fra Folketinget. 22. februar 2011
Statsminister Lars Løkke Rasmussen beder Birthe Rønn Hornbech lave en redegørelse om sagen, som kan offentliggøres. 7. marts 2011
Redegørelsen er afleveret til statsministeren.

