Title: Dokumentation_Palins_e-mail
Date: 2011-06-17
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DOKUMENTATION: PALINS E-MAIL
Med eneret for ATS bringer vi her et uddrag af Sarah Palins e-mail, som blev offentliggjort i sidste uge:
Hejza zøde! 
En fyr, der hedder John McCain, vil gøre mig til vicepræsident. Er det ikke bare fedt? Jeg har altid drømt om at bo i Det Hvide Hus! 
Knuzzer, Sarah P.
(Sendt til veninde)
Hej skat! 
Der er nogle journalister, der påstår, at man ikke kan se fra Alaska til Rusland. Hvad er det så for en indhegning, vi kan se fra vores stue? 
Kys, Sarah
(Sendt til ægtemand)
Hejza zøde! 
Det er helt vildt, som pressen interesserer sig for mig, fordi jeg er blevet vicekandidat for ham der den gamle krigsveteran, hvis navn jeg har glemt lige p.t. I dag spurgte en journalist mig for eksempel, hvilke aviser jeg læser. Og tænk, jeg kunne ikke huske navnet på Deadhorse og Omegns Ugeavis, så jeg svarede bare, at jeg læser alle aviser. Men så insisterede hun på at få navnene på dem. Det var herrepinligt. 
Knuzzer, Sarah P.
(sendt til veninde)
Hej skat 
Jeg kommer senere hjem i dag. Jeg er inviteret til te hos en flok vælgere, der vil have mig til at komme med gode råd om, hvordan vi slipper af med ham negeren i Det Hvide Hus. Tror du, jeg skal tage skudsikker vest på? Mange af dem er ret vilde med våben. 
Kys, Sarah
(sendt til ægtemand)
NICKLAS BÆNKNER PÅ BANEN IGEN
Efter skuffelserne i Arsenal og på det danske U/21-landshold er det endelig lykkedes for Nicklas Bænkner at blive fast mand på et hold. Forleden optrådte han således i Se & Hør for tiende uge i træk, og ugebladet betragter ham nu som en naturlig del af truppen: 
»Vi er meget glade for at have Nicklas på holdet. Vi betragter ham som et af vore absolutte stjernenavne, helt på højde med Sidney Lee, Fede Finn og Mikkel Kesslers søster, Linse«, siger chefredaktør Kim Hæmningsløs. 
Se & Hør er interesseret i at skrive en treårig kontrakt med Nicklas Bænkner, hvis man kan blive enig med Arsenal om transfersummen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
