Title: Dollarkommunismen_truer_Europa
Date: 2010-10-11
Article Type: Signatur
Author: Lars Trier Mogensen, redaktør for lederkollegiet

Tildelingen af Nobels Fredspris til den kinesiske frihedskæmper Liu Xiaobo er et vendepunkt, der forhåbentlig vil udvide horisonten i værdidebatten om ytringsfrihed og demokrati: fra Mellemøsten og videre ud til Østen. 
 Det er nemlig kulturrevolutionen, der afgør Danmarks fremtid. Den kinesiske, vel at mærke. Stik modsat Anders Foghs provinsielle prognose om, at »udfaldet af kulturkampen afgør Danmarks fremtid, ikke den økonomiske politik«, er der en fundamental omvæltning i gang, der for alvor ændrer vilkårene i jernindustrien.
LÆS OGSÅ
Storfavorit modtager Nobels fredspris
Undertrykkelsen af de universelle friheds- og borgerrettigheder har skabt albuerum i Kina for et hyperkapitalistisk
wirtschaftswunder
, hvor millioner af arbejdere hverken må ytre sig frit i offentligheden eller organisere sig uafhængigt. 
 Mens politikere i Vesten har været paralyseret af islamistiske desperadoer på hjemmefronten, fører regimet i Beijing en form for autoritær statskapitalisme, som ikke alene holder mere end milliard mennesker under streng kontrol, men som også vil påvirke Vesten mere fundamentalt socialt og økonomisk, end religiøse mørkemænd fra Mellemøsten nogensinde kommer til, olie eller ej. 
Statscensur og fængsling af dissidenter er blevet selve forudsætningen for at opretholde et kinesisk produktionsapparat og valutaregime, der konkurrerer på manipulerede vilkår på verdensmarkedet.
1. Censur slører produktionsvilkår
I et åbent samfund ville de senere års ekstreme økonomiske boom i Kina have ført til krav om, at den officielle politik om f.eks. arbejdstagerrettigheder og miljøbeskyttelse rent faktisk blev håndhævet. 
Men Kina er et lukket samfund. Derfor fører borgernes hyppige protester mod livsfarlige arbejdsforhold og systematisk forurening ikke til ændringer i hverdagen. Dermed tvinges priserne i bund.
Manglende overholdelse af arbejdstagerrettigheder, i det såkaldt kommunistiske land, er en væsentlig forklaring på Kinas handelsfordele – ikke mindst i forhold til andre fattige, men demokratiske lande som f.eks. Indien og Indonesien. 
 Knægtelsen af ytringsfriheden i Kina medfører, at der årligt flyttes tusindvis af arbejdspladser på unfair vilkår. Beregninger fra fagbevægelsen AFL-CIO viser, at den manglende overholdelse af arbejdstagerrettigheder i Kina er årsag til over 700.000 mistede job alene i USA.
