Title: Dolly_Parton_»Jeg_kom_til_at_se_noget_tegneseriea
Date: 2011-04-30
Article Type: Musik
Author: Ditte Giese

Da Dolly Parton var barn, boede hun i en lille etværelseshytte i en flække i Tennessee, tæt ved de naturskønne Smoky Mountains. Hun var fjerde barn ud af en flok på 12 og elskede at synge og optræde på verandaen foran huset.
En dag, da hun og familien var ude at køre, kom de forbi en kvinde med stort afbleget hår, kort nederdel, røde, lange negle, makeup og en imponerende kavalergang. Lille Dolly syntes, kvinden var noget af det flotteste, hun nogensinde havde set, med de røde læber og farligt høje hæle.
LÆS OGSÅ
&raquo;Hvis vi er sure på anmelderne, drikker vi dem fulde og voldtager dem&laquo;
»Hore«, vrissede Dollys mor Avie Lee fra forsædet ved synet af den lokale prostituerede. 
»Hvis hun er en hore, vil jeg også være en hore«, svarede den lille pige på bagsædet.
Selvvalgt hore
Dolly Parton har fortalt historien om, hvorfor hun kom til at se ud, som hun gør, mange gange. Men hun fortæller den gladelig igen, fordi den definerer hende som kvinde, som selvvalgt hore. 
»Jeg er en pige fra landet, fra et meget fattigt hjem. For mig var det drømmen at komme til at se sådan ud. Det var glamourøst. Så kan det godt være, at jeg kom til at se noget tegneserieagtig ud med årene og ikke helt stilfuld altid, men det her er sådan, jeg synes, jeg er allerflottest«, fortæller Dolly Parton i en luksussuite på Savoy Hotel i London, hvor hendes nyindkøbte souvenir, en bryllupskop med William og Kate, står på bordet. 
Dolly Parton er kvinden uden alder. Alligevel er hun 65. Gammel nok til at være bedstemor. Hendes ansigt er både ungt og gammelt. Hun taler med en ung kvindes stemme, en southern sødme, og udviser en ærlighed og en omsorg, der er overrumplende for så stor en berømthed.
Kunstig og køn
Hun er overraskende tynd, nærmest afmagret, i de ålestramme læder-leggings. De spinkle ben bevæger sig med vanens kontrol rundt i de 12 centimeter høje gennemsigtige stripperagtige sko på hotellets tykke gulvtæpper.
