Title: Dopingsagen_Contador_har_faet_to_brødre_som_lidel
Date: 2010-10-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Alberto Contador endnu venter på afgørelsen i den dopingefterforskning, der truer hans fremtid og ligeledes kaster et særdeles uvist skær over, hvordan Bjarne Riis vil gribe den kommende sæson an med sit rekonstruerede Saxo Bank-SunGard mandskab, har den spanske superstjerne fået to lidelsesfæller, når det gælder om at anvende forgiftning som årsag til en positiv test. 
Og selv om den sag, der nu ser dagens lys, ikke involverer en berømthed i stil med den 27-årige Astana-kaptajn, er der for den enes vedkommende tale om en rytter med særdeles spændende fremtidsudsigter, som nu måske spoleres.
Fældet ved det nationale mesterskab
Det drejer sig om den 24-årige portugiser Rui Costa, der de seneste to sæsoner har repræsenteret det spanske storhold Caisse d’Epargne, og som har været betragtet som et af sin hjemlands mest lysende talenter i adskillige sæsoner. 
Det portugisiske cykelforbund oplyser nemlig nu, at både Rui Costa og hans et år ældre bror Mario, der kører for Barbot, er testet positive i forbindelse med det nationale mesterskab i enkeltstart, hvor de blev henholdsvis nr. 1 og 3.
Brødrene Costa: Vi har intet gjort
I den officielle meddelelse hedder det, at der er fundet spor af stoffet methylhexanamine, der blev opført på den internationale antidopingorganisations, Wada’s, forbudte liste 1. januar i år, og som blandt andet anvendes i stimulerende øjemed i såkaldte partypiller. 
I en fælles erklæring fra brødrene hedder det, at de intet ulovligt har foretaget sig, og at den positive analyse udelukkende kan skyldes et forgiftet kosttilskud, som de har indtaget. Altså er der i denne sag ikke som i Contadors tale om en bøf.
Påstår han havde tilbud fra Luxembourg
Det vakte en vis undren i internationale cykelsportskredse, da Rui Costa i går stod frem og meddelte, at han ikke ville fortsætte hos Caisse d’Epargne, fordi han ikke følte sig tilstrækkeligt værdsat. 
Samtidig tilkendegav han, at han havde flere interessante tilbud bl.a. fra det ny luxembourgske storhold styret af Brian Nygaard og Kim Andersen – men om det overhovedet har noget med virkeligheden at gøre, er nok tvivlsomt. 
Rui Costa brokkede sig også over, at Caisse d’Epargne slet ikke havde brugt ham, siden han gennemførte Tour de France, men med den udvikling, som nu er indtruffet, er der måske en forklaring på det, fordi manager Eusebio Unzue eventuelt har fået et praj om, hvad der var under opsejling.
Blandt verdens bedste U23 ryttere
Rui Costa udmærkede sig i U23 kategorien som en af verdens bedste, og da han i 2008 var blevet nr. 2 i Tour de l’Avenir efter belgieren Jan Bakelants, der nu repræsenterer Omega Pharma-Lotto og i lørdagens Giro di Lombardia styrtede og brækkede albuen, var vejen banet til det professionelle eventyr. 
Det begyndte også forrygende, idet den unge portugiser sidste år vandt Quatre Jours de Dunkerque, og han lagde ligeledes stærkt ud i denne sæson ved at vinde et af de fem endags løb på Mallorca i februar. Siden blev han nr. 2 i ovennævnte franske etapeløb efter schweizeren Martin Elmiger (Ag2r) og sejrede på 8. etape i Tour de Suisse.
Måske en dyrekøbt sejr
Men den næste sejr, han hjemførte – i dysten om det portugisiske mesterskab i enkeltstart – kan vise sig at have været dyrekøbt. 
Foreløbig er Costa-brødrene suspenderet, og det portugisiske forbund fastslår, at der skal yderligere undersøgelser til, før det kan konstateres som givet, at de har overtrådt antidopingreglementet.
