Title: Dopingdømt_supertalent_pa_vej_mod_sidste_chance
Date: 2011-04-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når Tour de France starter 2. juli i det vestlige Frankrig, udløber samtidig den dopingkarantæne et af cykelsportens største talenter gennem det seneste tiår, hollænderen Thomas Dekker, har afsonet. 
Og der er udsigt til, at Dekker kan få sin drøm opfyldt om en tilbagevenden til den idræt, hvor han leverede så imponerende bedrifter, indtil det viste sig, at han havde anvendt ulovlige metoder. 
Det er det amerikanske mandskab Garmin-Cervélo, der åbner døren på klem for den 26-årige hollænder, uden at manager Jonathan Vaughters dog vil fastslå det som en kendsgerning, at Thomas Dekker kan regne med en kontrakt.
Skal gennemgå en række prøver
»Vi er i forhandlinger med Thomas, og der er en mulighed for, at han kommer ind på vores talenthold Chipotle Development Team«, siger Jonathan Vaughters til cyclingnews.com 
»Inden vi laver en aftale med Thomas, skal han gennem en række prøver, som beviser overfor os, at han kører som en fuldstændig ren rytter«. 
»Foreløbig er han i gang med disse test, men de er endnu ikke afsluttet, og før det er sket på en tilfredsstillende måde, bliver der ikke tale om et samarbejder«.
Blev indhentet af fortiden
Thomas Dekker blev indhentet af en åbenbart blakket fortid, da den internationale cykelunion, UCI, 1. juli 2009 meddelte, at en prøve taget udenfor konkurrence i december 2007 viste spor af EPO.
Hollænderen var i ungdomsårene en af verdens bedste, og ved U23 VM i 2004 i Varese var han storfavorit både i linjeløbet og på enkeltstarten, men måtte i begge konkurrencer tage til takke med sølvet.
I linjeløbet kom han til mål sammen med danske Mads Christensen, som han slog i spurten, men de var begge blevet overtrumfet af hviderusseren Kanstantin Sivtsov, der nu er professionel hos HTC-Highroad.
Efter at have kørt på Rabobanks talenthold, rykkede han i 2005 op i de fuldprofessionelles rækker, og som 21-årig imponerede han i 2006 ved at vinde Tirreno-Adriatico, og året efter stod Dekker øverst på sejrsskamlen i Tour de Romandie.
