Title: Dopingjagt_pa_Tour-stjerner_midt_om_natten
Date: 2010-10-29
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Dopingkontroller midt om natten under Tour de France skal ses som et særdeles realistisk fremtidigt våben i kampen for at komme ulovlige midler og metoder til livs. 
 Det vil utvivlsomt udløse et ramaskrig blandt de aktive og lederne på firmaholdene, som allerede er rigeligt fortørnet over at blive purret ud af sengen i de tidligste morgentimer og sent om aftenen til uanmeldte test.
KOMMENTAR:
Doping i cykling er en 'nåhed'
»Observatørteamet mener, at kun meget få antidopingprogrammer i internationale specialforbund er i nærheden af at matche det, UCI opererer med. Derfor er der grund til at gratulere UCI både med den måde, arbejdet udføres på, men også for viljen til at tilpasse sig nye metoder, som vi oplevede under denne Tour«.
Forudsigeligheden skal elimineres
»Som det fremgår af rapporten, er der imidlertid især ét punkt, hvor der skal ske en markant forbedring. Det handler om at reducere eller helt fjerne den forudsigelighed, der eksisterer, når det gælder den plan, som lægges for at gennemføre kontrollerne«. 
»Ryttere, der er under mistanke, skal ikke have den tryghed, at de på forhånd føler sig sikre på ikke at kunne blive testet midt om natten. Det er én ting at give rene ryttere lejlighed til at hvile mellem de udmarvende etaper, men det er noget helt andet, at ryttere med mistænkelige profiler får den samme mulighed«. 
»Vi anerkender, at det kan være en svær balance at finde, men for at beskytte de rene aktører, mener vi, at UCI har en forpligtelse til at handle beslutsomt. Unionen skal målrettet gå efter de ryttere, som selv har bragt sig i søgelyset, og fjerne den uofficielle viden om, at de i hvert fald ikke bliver kontrolleret i nattetimerne«.
Skal finde sig i at blive upopulær
»Hvis UCI ønsker at bringe antidopingkampen op på et endnu højere niveau, må unionen affinde sig med, at den ikke nødvendigvis vil modtage komplimenter for dette fra alle ryttere og hold«. 
»Mange af de personer, der er knyttet til Touren, og selv de, der er involveret i antidopingprogrammet, har et i denne sammenhæng usundt forhold til rytterne gennem eksempelvis et personligt venskab. Denne kammeratlige kultur kan have visse fordele i antidopingarbejdet, men kan også have til følge, at det bliver overdrevent ryttervenligt med risiko for, at det svækker jagten på dem, der ønsker at snyde«.
Contador-sagen berøres kun indirekte
I rapporten berøres den aktuelle Alberto Contador-affære kun indirekte i forbindelse med omtale af de analyser - 1.888 i tiden op til Touren og 664 under - der blev foretaget. 
»Der var et vist antal mistænkelige og atypiske resultater, som i den sidste ende ikke mundede ud i, at der var tale om en overtrædelse af antidopingreglementet«, fastslår rapporten, som derefter omtaler den såkaldte Adverse Analytical Finding - det begreb, der hele tiden har været anvendt om den prøve den tredobbelte Tour de France-vinder Alberto Contador afleverede 21. juli, på den anden hviledag under Touren.
UCI skal være øverste myndighed
