Title: DR-kulturchef_forstar_»overhovedet_ikke«_kritikken
Date: 2011-06-19
Article Type: Musik
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
Visionen for Danmarks Radios koncerthus er at åbne op for mangfoldigheden, mener DR’s kulturdirektør Morten Hesseldahl, der ikke kan se, at flere rockkoncerter og kommercielle arrangementer kan skade klassisk musik. 
»Jeg forstår det overhovedet ikke. Symfoniorkestret har fået tilført mange millioner, og der har aldrig været så mange klassiske koncerter som nu. Public service-pengene til orkestrene går ubeskåret til ensemblerne. Billetindtægterne går direkte til ensemblerne«, siger Hesseldahl.
LÆS OGSÅ
Klassisk musik bliver klemt i Koncerthuset
Mange havde måske ikke regnet med, at der skulle aflyses klassiske ting pga. kommercielle aktiviteter?
»Det sker altså i meget beskedent omfang. Koncerterne er jo booket flere år i forvejen. Og aflysninger vil altid være en del af den almindelig forretning i et koncerthus«.
Alle genrer har kvalitet
Hvad ligger der i, at I vil skrue op for den rytmiske musik?
»Vi afholder allerede en række rytmiske koncerter med partnere uden for huset. Det foregår på markedsvilkår, som om vi var en kommerciel koncerthusarrangør. Vi vil selvfølgelig også gerne lægge en linje. Alle genrer har kvalitet, men vi kommer med bud på, hvor den højeste kvalitet er. Når vi laver dansktopgalla med Johnny Reimar og Birthe Kjær, tager vi ’top of the pops’«.
Hvad betyder det så for stedets klassiske profil?
»Jeg har svært ved at se, hvordan det skulle kunne gå ud over oplevelsen af den klassiske koncert, at der også har været en rytmisk koncert eller en virksomhedskonference dagen før«.
Til grænsen
For at et koncerthus kan tiltrække et klassisk publikum, skal det måske være det, man føler, der sker der?
»Ja, men man har et meget skrøbeligt kulturbegreb, hvis man synes, at den klassiske musik bliver tilsmudset, fordi der har været en anden aktivitet den dag. I det gamle Grækenland og Rom kunne man jo også både have sport, finkultur og gladiatorkampe i det samme teater«.
LÆS OGSÅ
DR Koncerthuset får ny chef
Så der er åbent for flere boksekampe som den mellem Evander Hollyfield og Brian Nielsen i huset?
»Det var måske at trække den lige til grænsen og var jo også et udlejningsarrangement. Men der kom et andet publikum, som jo også har været med til at finansiere Koncerthuset«.
Hvor meget har I behov for ekstra indtjening for at få stedet til at løbe rundt?
»Det er ikke drevet af nød på den måde. Men kan vi både gøre stedet mere mangfoldigt, få flere public service-aktiviteter og indtægter på kommercielle aktiviteter, ville det være fantastisk. BBC har eksempelvis en betydelig del af deres indtægter fra deres kommercielle aktiviteter«.
