Title: DR_Fa_Haarders_vredesudbrud_som_ringetone
Date: 2010-12-21
Article Type: Medier
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Hos DR er man ikke bange for kritik.
Kanalen valgte i søndags at lægge hele det kuldsejlede interview med Bertel Haarder ud på sin hjemmeside og har siden måttet tage en del stryg for strategien.
I går tog P3 så skridtet yderligere og tilbød deres lyttere at få Bertel Haarders iltre ord serveret som ringetone til download.
»Nu er jeg sur. Nu er jeg simpelthen sur. Nu er det fandeme nok!«, lyder det i ringetonen, hvor indenrigs- og sundhedsministeren mener, at DR's journalist er gået over stregen.
Men det var han ifølge DR slet ikke, og kanalchef for P2, P3 og P4, Ole Mølgaard, mener heller ikke, at P3's seneste træk er i overkanten.
»Det skal jo forstås som satire og sjov. Jeg har det sådan, at man godt de første par dage må lave sjov med sådan en episode. Men altså, nu har det ikke helt den samme relevans mere, så nu lader vi det stille og roligt glide ned ad vores hjemmeside«, siger kanalchef Ole Mølgaard til politiken.dk.
P3 skal altid gå til kanten
I dag har der tilsyneladende været nogle problemer med at få downloadet ringetonen, men Ole Mølgaard forsikrer, at den skam ikke er fjernet og understreger i øvrigt, at han ingen moralske skrupler har i forhold til at koge yderligere suppe på Bertel Haarders dårlige dag.
DOKUMENTATION
P3's side med Haarder som ringetone
(Virkede tidligere på dagen, men har ikke virket fra omkring klokken 14. Politiken.dk undersøger i øjeblikket, hvad årsagen er)
»Det er ment som en satire. Sådan er P3. Vi går lige til kanten, og i dette tilfælde synes jeg, det er fint nok. Jeg ville ikke selv have den som ringetone, men jeg ser det bare lidt som en sjov gimmick«.
Så du har det som kanalchef helt fint med sådan en beslutning?
»Ideen opstod fra nogle lyttere og jeg mener, det her er i boldgaden med satire og sjov, som i høj grad også er en del af P3. De skal gå til kanten. Det forventer vores lyttere, og det er den slags, der gør, at vi kan fungere som nyhedsformidler til et stort, ungt publikum«, siger Ole Mølgaard.
Nogle ville måske mene, at I tramper lige lovligt meget på en, der ligger ned i forvejen?
»Det mener jeg ikke. På P3 går vi efter at lave nogle sjove og skæve vinkler på det, der er aktuelt. Ligesom I gør på jeres bagside. Jeg mener, at det her er i orden at lave satire på«.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
DR2 sender humoristisk film om Løkke
