Title: DR_fjerner_Bertel_Haarder-ringetone
Date: 2010-12-21
Article Type: Medier
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
»Det er ment som en satire. Sådan er P3. Vi går lige til kanten, og i dette tilfælde synes jeg, det er fint nok«.
Sådan sagde P3's kanalchef, Ole Mølgaard, til politiken.dk klokken 13 i dag om, at P3 havde lagt det meget omtalte vredesudbrud fra Bertel Haarder ud til download som ringetone på kanalens hjemmeside.
»Nu er jeg sur. Nu er jeg simpelthen sur. Nu er det fandeme nok!«, lød det fra Bertel Haarder i ringetonen, og ifølge Ole Mølgaard var det udbrud helt i orden at gøre til ringetone.
»Jeg har det sådan, at man godt de første par dage må lave sjov med sådan en episode. Men altså, nu har det ikke helt den samme relevans mere, så nu lader vi det stille og roligt glide ned ad vores hjemmeside«, sagde Ole Mølgaard tidligere i dag, hvor han også forsikrede, at DR ikke kunne finde på at slette klippet.
To timer senere er tonen dog en helt anden.
Ole Mølgaard bekræfter nu over for DR Kultur, at ringetonen er blevet slettet fra DR's hjemmeside.
Mere vil han ikke sige om sagen, men det vil Kasper Tøstesen, redaktionschef for DR Ung Community, der bestyrer P3s hjemmeside.
»Det er en svær vurdering, vi har lavet af, hvor vi står, og hvornår det bliver en hetz. Vi føler, den har fået den sjov og ballade, den har fortjent«, siger Kasper Tøstesen til DR Kultur.
Næstformand brød sig ikke om ringetone-gimmick
Ringetonen har i lighed med det oprindelige klip af Bertel Haarders raserianfald vakt debat, og DR's næstformand Ole Hyltoft brød sig da heller ikke om, at P3 brugte klippet, da det fjernede den journalistiske relevans af klippet.
LÆS OGSÅ
DR-næstformand: Helt okay at vise Haarders indianerdans
Også Venstres Ungdom og Konservativ Ungdom har lagt pres på DR for at få det fjernet.
Det betød dog ikke noget for P3's kanalchef i begyndelsen. Ole Mølgaard forsvarede P3's valg med, at det var satire til grænsen, men på få timer er det åbenbart gået over grænsen. Ringetonen nåede at ligge på P3's hjemmeside i godt et døgn.
Ole Mølgaard er endnu ikke vendt tilbage til politiken.dk med sit nye syn på sagen.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
»Læg de ucensurerede interview ud på DR's net«
Politiske veteraner: »Det er helt vildt, hvad pressen efterhånden accepterer«
