Title: Drab_pa_topradgiver_forbliver_en_gade_trods_nye_sp
Date: 2011-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Amerikanerne undrer sig fortsat over en topembedsmands gådefulde død nytårsaftensdag. Han blev fundet, da liget faldt ud af en skraldebil på en losseplads i Delaware.
En e-mail fra klokken 17.00 om eftermiddagen den 28. december peger på, at topembedsmanden John P. Wheeler III var ved sine fulde fem blot tre dage før sin død.
Han skulle den 28. december tage toget fra Washington til Wilmington i Delaware, men det er stadig uvist, om han gjorde det.
Hvad vi ved er, at han mailede til sin tidligere klassekammerat ved forsvarsakademiet West Point, Art Schulcz, den 28. december om eftermiddagen. Og at han ikke reagerede på Schulcz' svar den 29. december.
Den 29. blev Wheeler set i et garageanlæg i Wilmington, hvor han virkede desorienteret.
»Vi ved ikke, hvornår han forlod bygningen, fordi han forsvandt ud af kameraet. Men vi ved, at adskillige personer inde i bygningen tog kontakt til ham, fordi de så ham gå rundt på en desorienteret måde«, sagde efterforskningsleder Mark Farrell for et par dage siden ifølge USA Today.
Wheeler sagde, at han ledte efter sin bil, og at hans kuffert var blevet stjålet.
Dagens efter, den 30. december, blev han set i en kontorbygning, men i den mellemliggende periode havde han skiftet tøj.
Politiet ved bare ikke hvor, hvornår eller hvordan.
Ingen medicinske eller psykologiske årsager
Mark Farrall fra New Castle politi i Delaware siger, at de ikke har fundet noget i Wheelers sygehistorie, der kan forklare hans sære opførsel.
»Den Jack Wheeler, jeg har kendt i 48 år, har aldrig haft noget disorienteret og forvirret over sin opførsel - aldrig«, siger Richard Radez, en gammel ven af Wheeler, til nyhedsbureauet AP.
Indtil videre kører det lokale politi efterforskningen, men FBI siger, at de står klar til at hjælpe til, hvis der bliver brug for det.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Liget af toprådgiver for flere præsidenter fundet på losseplads
