Title: Drev_FBI_Hemingway_til_selvmord_
Date: 2011-07-10
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Ernest Hemingway fik Nobelprisen i litteratur i 1954, og syv år senere tog han livet af sig. 
2. juli i år var det 50 år siden, den verdensberømte forfatter og storvildtjæger gik ud i hallen i sit hus i Ketchum, Idaho, hvor han lagde ammunition i sin yndlingsriffel og skød sig.
Mange teorier
Da han begik selvmord, var der masser af motivforskning. At han skulle have dødelig cancer eller en håbløs økonomi eller havde det dårligt med konen – eller at han ikke kunne holde ud, at forfatterkarrieren måske var strandet. 
Forfatterens gamle ven, A.E. Hotchner, har gennem alle årene vidst, at Ernest Hemingway var deprimeret og led af paranoia i sin sidste tid, og han tog det dengang ikke alvorligt, når hans ven talte om, at han var forfulgt af FBI. Forleden skrev A.E. Hotchner i The New York Times, at det var en fejl.
De seneste år har han forsøgte at holde Hemingways angst og psykiske ustabilitet op imod de nu kendte FBI-rapporter, og i dag er han nået til den konklusion, at overvågningen bidrog afgørende til, at Hemingway tog livet af sig.
Forfulgt
I The New York Times skriver Hotchner, at han »desværre fejlvurderede«, hvor bange forfatteren faktisk var for efterretningstjenesten. 
 Hotchner havde ellers fået klare beviser for Hemingways angst i november 1960, da han besøgte forfatteren i Idaho til den årlige fasanjagt. Allerede ved ankomsten, hvor han som vanligt blev hentet ved toget af Hemingway og en ven, stoppede trioen ikke ved jernbanebaren for at få den traditionelle velkomstdrink. Hotchner spurgte, hvorfor de havde så travlt. 
»The Feds (forbundspolitiet)«. 
»Hvad?«. 
»De har fulgt efter os hele vejen«. 
 Da de senere passerede den lokale bank, var Hemingway sikker på, at to revisorer på overarbejde var ved at tjekke hans konti for FBI.
Mange selvmordsforsøg
Senere på måneden blev Hemingway indlagt på en psykiatrisk afdeling på St. Mary’s Hospital, hvor han fik 11 elektrochok. I januar 1961 ringede han til Hotchner fra hospitalet. Han var sikker på, at både hans rum og telefonen blev aflyttet. 
Under en orlov fra indlæggelsen forsøgte han to gange at skyde sig selv, og på vej til en ny indlæggelse prøvede han at hoppe ud fra et fly, og da det gjorde holdt for at blive repareret undervejs, forsøgte han at gå direkte ind i flyets propeller.
