Title: Drønende_dansk_succes_i_Nations_Cup
Date: 2011-06-04
Article Type: Cykling
Author: Med den 19-årige Lasse Norman Hansen som den helt store triumfator noteredes dansk cykelsport for en drønende succes på den 148,4 km lange 2. etape af det canadiske Coupe des Nations Ville de Saguenay, der er den næstsidste af de seks afdelinger i den internationale cykelunions, UCIs, gennemgående sæsonkonkurrence for U23 landshold. 
Lasse Norman susede først over stregen efter et eksemplarisk forarbejde af Christopher Juul-Jensen, der ofrede sig i spurten for holdkammeraten, da fire ryttere kom samlet til mål. 
Franskmanden Guillaume Bonnet og italieneren Gianluca Leonardi måtte se sig overtrumfet af Lasse Norman, mens Christopher Juul-Jensen satte to sekunder til. Erobrede også førertrøjen
Det betød, at multitalentet Lasse Norman, der er i gang med sin første sæson som senior og sidste år skrev historie som den første danske juniorverdensmester i individuelt forfølgelsesløb på bane, også erobrede løbets førertrøje. 
Norman, der i søndags sikrede sig det danske U23 mesterskab i Hobro, er et enkelt sekund foran Bonnet, mens Christopher Juul-Jensen på tredjepladsen har et minus på 11 sekunder. Hele landsholdet er kommet forrygende fra start
Hele det danske landshold er i øvrigt kommet forrygende fra start, og på denne 2. etape befandt de fire øvrige sig alle i den gruppe på godt 20 ryttere, der med Sebastian Lander som spurtvinder fra nr. 5 og nedefter noteredes for et minus på 30 sekunder. 
Asbjørn Kragh Andersen blev nr. 8, Jimmi Sørensen 14 og Jesper Hansen 24, og eftersom alle havde været med hovedfeltet hjem på 1. etape, er det ikke kun Lasse Norman og Christopher Juul-Jensen, der hævder sig flot i det samlede klassement. 
Jesper Hansen, der scorede bonussekunder undervejs, er således på femtepladsen 35 sekunder efter sin førende landsmand, mens Sebastian Lander som nr. 9, Asbjørn Kragh Andersen som nr. 15 og Jimmi Sørensen alle er 40 sekunder bagud. Udsigt til dansk avancement
I det overordnede Nations Cup regnskab, hvor der ikke opereres med individuelle stillinger, lå Danmark inden det canadiske arrangement, der i øvrigt for få år siden vandtes af Thomas Vedel Kvist, på sjettepladsen med Frankrig som en sikker nr. 1. 
Fortsætter de rød-hvide himmelstormere, som de er begyndt, er der imidlertid udsigt til avancement inden sidste afdeling, det franske Tour de l’Avenir, i begyndelsen af september.

