Title: DSB-direktør_har_overvejet_et_'X_Factor'-tog
Date: 2011-04-17
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg

Marschall, hvordan går det med de nye lokomotiver
? 
»Det går rigtig godt«.
Hvad med sporarbejdet oppe ved Hillerød Station?
»Jamen, det er jo løst. Der vil altid dukke noget sporarbejde op. Men vi bliver heldigvis bedre og bedre til at løse problemerne«.
Forbindelserne fra Hillerød er jo helt i skoven, hvis man skal videre med Gribskovbanen. Kunne I ikke gøre det bedre?
»Det er et godt spørgsmål. Vi forsøger jo at få det til at passe, så godt vi kan, over det hele. Men nu taler du jo med en S-togs-mand. Så jeg synes selvfølgelig, der skulle køre S-tog overalt. Selv om det ikke er noget, jeg må sige officielt. Men når der er en anden part, vi skal koordinere det hele med, kan det jo af og til være lidt vanskeligt«.
Du er jo faktisk ganske god til at tale om S-togs-trafik.
»Det er jo, hvad mit hjerte banker for«.
Hvorfor skal I så fylde togene med sindssyge ting som lattercoaches, digte, Pjerrot, sangere og skuespillere?
»Det er jo kunderne, der har bedt om at få den form for underholdning. Lige med hensyn til latterarrangementet er jeg jo specielt glad for det. Dér vil vi jo opleve nogle kunder, der griner sammen med os i stedet for ad os. Men det er for at give kunderne en god oplevelse, vi laver det«.
Ved du, hvad der er en god oplevelse, når man kører i tog?
»Ja, det er at toget kører til tiden, og at man kommer frem som planlagt«.
Skulle I så ikke bare koncentrere jer om det og lade nogle andre om kulturlivet?
»Jo, men det gør vi jo også. Det er jo kunderne, der har valgt, hvad der skal ske i vores scenetog og de andre særtog. Det er noget, kunder har ønsket at præsentere for andre kunder. Vi formidler det bare«.
Jamen, altså lattercoaches. Latterfestivaler var noget, der toppede i 90’erne. Så forstår jeg det bedre. De andre ting, I har på programmet, har jo også helt mistet interessen i det almindelige kulturliv. Når en trend er helt død, kommer den ud på en sidste æresrunde i et S-tog – er det sådan?
»Ja, det er alt sammen noget, vores kunder er glade for. Men det kan da ikke være rigtigt, at de ikke skulle kunne udpege morgendagens trends«.
Hvad med et lambada-tog?
»Det eneste krav, vi har til det, er, at det skal være noget, kunderne kan lide. Og så skal det ikke gå ud over driften. For at toget kommer fra A til B, er selvfølgelig det vigtigste«.
Hvad med et ’X Factor’-tog?
»Det har vi faktisk overvejet. Men vi må ikke bruge navnet«.
Hvad med Lars Løkke-ekspressen. Han er også ved at være godt udbrændt?
»Jeg tror ikke, vores kunder oplever, at det er udbrændt kultur, vi tilbyder dem. Men det kunne være, vi skulle lave et retrotog engang«.
Det hele forekommer mig at være ret retro. Men nu kører toget jo også til Klampenborg. Der er også mange bluessange, der handler om tog.
»Ja«.
Kunne det ikke blive lidt mindre forvirrende at køre i S-tog? Sms-billetter, S-togs-tv, Orange-bytur, zoneekstra, mobilbilletter, mad på farten, frit internet, sundhedstoget, scenetoget og alt muligt, som ikke har det mindste at gøre med, om toget kører frem og tilbage. Kan I ikke bare nøjes med detat få togene til at køre?
»Det er vigtigt, at der er plads til mangfoldighed. DSB har jo også lige fået en mangfoldighedspris. Der skal være noget for alle«.
