Title: DSB_er_nu_ogsa_blevet_et_teleselskab
Date: 2010-09-15
Article Type: Digitalt
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Tirsdag lancerede det statsejede transportselskab et nyt teleselskab, som også skal skabe trafik på mobil- og datanettet. Navnet er DSB Talk, og ved at tegne et abonnement kan man få ekstra fordele og tilbud ved at tage toget. 
I hovedstadsområdet kan DSB’s telekunder eksempelvis optjene tre minutters gratis taletid, hver gang de springer ind i et S-tog.
Telekunder får ekstra fordele i toget
»Vi er ikke ude i at skulle konkurrere med andre teleselskaber«, siger administrerende direktør i DSB Mobil Nicklas Marschall, »men vi er i gang med at levere særlige ydelser over for vore trofaste kunder. De vil vælge os på grund af de ekstra fordele i den kollektive trafik – ikke de teleydelser, vi leverer«. 
Ifølge Nicklas Marschall er ambitionen at få 15.000 telekunder på tre år. 
DSB er det seneste i rækken af selskaber, der bygger oven på deres kerneprodukt og tilbyder telefoni. Eksempelvis kan man vælge at blive mobilkunde i landbrugsselskabet DLG, i Lærernes Indkøbscentral eller i mediebranchen hos Ekstra Bladet, Berlingske Tidende eller The Voices hitradio.
Eksplosion
Forklaringen er, ifølge teleanalytikere, at det er blevet nemt at oprette sit eget teleselskab. Og virksomheder, som aldrig før har gjort sig i andet end at telefonsnakke, kan for en marginal investering knytte deres kunder tættere på. 
»Vi vil se en eksplosion i branchekoblet mobiltelefoni; alt fra banker og forsikringsselskaber til nyheds- og underholdningsformidlere vil springe på, fordi de kan koble deres eget produkt sammen med teleproduktet. Det handler om markedsføring. DSB kan eksempelvis putte nogle ydelser oven i et abonnement, som ingen andre kan, og derved øge kundeloyaliteten«, siger Torben Rune, direktør i rådgivningsfirmaet Netplan. 
Antallet af selvstændige mobilselskaber er fordoblet mellem 2004 og 2009 fra 17 til 34, oplyser IT- og Telestyrelsen. Antallet af mobilabonnementer er øget fra 6,3 millioner til 7,4 millioner de seneste to år.
»Udbuddet af mobilselskaber og abonnementer er steget de seneste år, og det gør det sværere at vælge for forbrugeren. Og jo flere ekstra ydelser, der kommer i et abonnement, des sværere bliver det at sammenligne priserne«, siger Jane Ørum, telegrafinspektør i IT- og Telestyrelsen.
Forbrugerrådets telepolitiske medarbejder Martin Salamon kalder tendensen for »usund«:
»Når man begynder at sampakke en masse forskellige ydelser, bliver det uklart, hvad telefonien egentlig koster. Det er en glidebane, som vi har set flere firmaer bevæge sig ud på«.
Han tilføjer, at Forbrugerrådet hellere så, at DSB brugte ressourcer på at lappe hullerne i mobilnetværket på togstrækningerne. Således er det ikke ualmindeligt, at forbindelsen pludselig afbrydes for de mobilsnakkende passagerer.
Noget vrøvl
I DSB Mobil afviser direktør Nicklas Marschall kritikken. Hans begrundelse er, at de potentielle mobilkunder vil tilvælge DSB Talk på grund af transportydelsen snarere end teleydelsen.
»Og vi bestræber os da på at gøre det så simpelt som muligt. Det er rigtigt, at der kommer mere på abonnementet, men hvis vi ikke tilbød mere, ville vi være en konkurrent til teleselskaberne. Men vi ønsker bare at skabe fordele for dem, der bruger den kollektive trafik«.
Han ryster på hovedet over kritikken af, at DSB burde koncentrere sig om at lappe huller i mobilnettet langs togskinnerne.
»De to ting har intet med hinanden at gøre. Det ville svare til at sige, at TDC ikke må sælge abonnementer, fordi der stadig findes huller i deres netværk nogle steder i landet«, siger Nicklas Marschall.
Han har i øvrigt selv en fortid i Telia.
