Title: Du_kommer_snart_til_at_tale_med_dit_fjernsyn
Date: 2011-07-18
Article Type: Digitalt
Author: PER THIEMANN

Synes du, din familie ser for meget fjernsyn? Det bliver sandsynligvis kun værre i fremtiden. Efter 80 års stormende succes vil fjernsynet kun komme til at blive centrum for endnu mere familieunderholdning i de nærmeste år. Alt fra internetsøgning til afspilning af musik skal fremover foregå på fjernsynet, hvis det står til verdens mest magtfulde it-virksomhed, Microsoft. 
Det kræver imidlertid en løsning på, at tv-apparatet styres med en fjernbetjening, som begrænser os til at trykke på en flok talknapper. Den løsning bliver, at fjernsynet skal kunne kontrolleres ved, at man taler til det, mener Microsofts øverste chef: 
»Vi prøver at arbejde på at gøre tv lettere at bruge ved at give tv en ny stemme. Og det er din stemme«, siger Steve Ballmer.
LÆS ARTIKEL
Danskerne letter lidt på fjernbetjeningen
»Uanset om du vil spille spil, se film, høre musik eller dele med vennerne, bør stemmen være din egen. Ingen knapper, intet i dine hænder«, siger Steve Ballmer, mens han og en assistent viser publikum, hvordan man kan styre et fjernsyn med stemmen. For at gøre alt på fjernsynet stemmestyret skal også tv-udsendelser og film gå gennem Xboxen, lyder salgstalen. Det er allerede nu muligt at leje film gennem Xbox, men Microsoft er samtidig i gang med at lave aftaler med tv-udbydere i en række lande, så konsollen kan vise direkte tv-kanaler, som man kan skifte rundt mellem med stemmen. 
Ballmers forudsigelser skal selvsagt ses i sammenhæng med, at Microsoft vil få enorme indtjeningsmuligheder, hvis det lykkes at gøre firmaets spillekonsol til en nødvendighed for fremtidens fjernsyn. Og det er før sket, at Ballmer har ramt langt ved siden af med sine store forventninger til egne produkter, f.eks. med Microsofts smartphone, Windows Phone. Med Xbox har Microsoft imidlertid hidtil haft enorm succes. Bl.a. har koncernen fået millioner af brugere med på, at man kan gå på nettet med sin spillekonsol gennem onlinesystemet Xbox Live.
