Title: Dyre_plastskærebrætter_far_et_sølle_tjektegn
Date: 2011-04-04
Article Type: Bolig og haven
Author: Stine Behrendtzen

Der er visse fordele ved et skærebræt i plastik.
Især de modeller, som tåler en tur i opvaskemaskinen, for de er lette at holde rene, fortæller levnedsmiddeltekniker Lone Lysdal fra Karolines Køkken. 
»Hvis man skrubber skærebrættet efter brug og vasker det på et program, hvor varmen og kemikalierne får lov til at arbejde, føler jeg mig virkelig tryg, når jeg bruger det til kylling og den slags«, siger hun. 
Lone Lysdal har for Lørdagsliv testet syv forskellige plastskærebrætter, der alle tåler maskinopvask. Overvejer man at købe et af slagsen, er der én ting, man skal være særlig opmærksom på: Skærebrættet må ikke være for blødt, fortæller hun. Nogle af dem gav nemlig efter på midten, da Lone Lysdal lagde vægt på kniven. 
»Hvis skærebrættet bøjer, får kniven ikke ordentlig kontakt med brættet. Og står du eksempelvis og hakker purløg, er det helt umuligt at skære stilkene over«, forklarer hun.
Tåler ikke vægt
Problemet med et for blødt bræt klæber desværre til fire af testdeltagerne, der alle gav sig, da Lone Lysdal begyndte at hakke. Det gælder for
Plast 1
,
Funktion
,
Nuance
og
Moha of Switzerland
. De tre sidstnævnte får dumpekarakteren 1 tjektegn, og det er især beklageligt, når Moha of Switzerland og Nuance er testens dyreste modeller, fortæller Lone Lysdal. 
»Nuance-brættet er lidt specielt, for det er udformet i sort plast, og det betyder, at alle ridser træder tydeligt frem på den mørke baggrund. Det er desuden udstyret med et saftreservoir, som jeg ikke forstår den dybere mening med, for kanterne er for høje, så saften vil ikke rigtig løbe derned«. 
Når kniven lander på brættet, afgiver det desuden en skarp lyd, hvilket gælder for flere af de skærebrætter, som har fået en lavere karakter end fire.
En klud hjælper
Nogle af skærebrætterne har desuden tendens til at glide på køkkenbordet. Det er da også tilfældet for de to brætter, der ligger på den delte andenplads – nemlig modellerne fra
Cook &amp; Baker
og
Plast Team
, der begge får 4 tjektegn. Men problemet er ikke større, end at det kan afhjælpes med en fugtig klud, mener Lone Lysdal. 
»Når man lægger den under brættet, ligger det som limet til køkkenbordet«, siger hun. 
Ifølge Lone Lysdal er der ingen tvivl om, at
Ottensteiner Kunstoff
er testens vinder. 
»Det er et rigtig godt skærebræt, og man finder det næppe i almindelige forretninger. Det er sådan et kraftigt, gedigent et«. 
Hun tilføjer, at den eneste ulempe er, at det er tungt, men til gengæld ligger det godt fast, siger levnedsmiddelteknikeren. 
»Inden man køber det, gælder det dog om at tjekke, at det kan være i opvaskemaskinen, for det fylder godt«.
Research: Arendse Würgler
