Title: Dyre_biler_klarer_synet_bedst
Date: 2010-11-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Ejere af dyre biler af mærkerne Volvo, Audi og Mercedes kan tilsyneladende glæde sig over, at der er en sammenhæng mellem bilernes høje pris og den kvalitet, de leverer. 
I hvert fald er det biler i den dyre ende, der klarer sig bedst i den seneste rapport fra synsfirmaet Applus. Når man kigger på de biler, der kommer til syn for første gang i en alder af fire år, ligger Volvo S60, Mercedes E-klasse og Audi A6 på de tre bedste pladser. 
»Det betyder, at man som bilejer meget sjældent behøver at køre sin bil på værksted, siger adm. direktør Arne Willerslev-Legrand, Applus, i en kommentar til tallene. Han peger også på, at ejere af dyre biler sørger for at få dem vedligeholdt ordentligt, og det nedsætter naturligvis risikoen for fejl ved syn.
Ejere af de billigste biler er åbenbart mere tilbøjelige til at spare på vedligeholdelseskontoen. 
Populære småbiler som Opel Corsa og Toyota Aygo ligger i den dårligste tredjedel af statistikken, og de fire mest fejlbehæftede biler blandt de fireårige hører også til i den billige ende af markedet, nemlig Ford Ka, Nissan Micra, Kia Picanto og Suzuki Alto.
Typiske fejl blandt de billigste
Seneste udgave af årbogen ’Brugtbilguiden’ fra forlaget Benjamin udpeger nogle af de typiske fejl blandt de billigste biler: 
Kia Picanto: Den har skivebremser på baghjulene, hvilket er ret overflødigt på en så lille bil. Bagbremserne kan dermed sætte sig fast, hvis de ikke bliver motioneret med et par kraftige opbremsninger fra tid til anden. Startspærren kan være lidt skrøbelig. 
Opel Corsa: Nyeste generation er fra 2006, og her skal man holde øje med slidte bærekugler og bøsninger foran samt tærede bremserør. 
Toyota Aygo: Er netop kravlet op på positionen som den mest solgte bil i Danmark. Et af de få problemer kan være slidte bøsninger i undervognen. Dog er bilen ikke overvældende godt beskyttet mod rust, især når det gælder bærearme etc.Ekstra rustbehandling med mellemrum kan derfor være en god ide.
