Title: Dødtrætte_piloter_bryder_bevidst_loven
Date: 2011-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

John Hansen
Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Danske piloter bryder systematisk den lov, der skal forhindre, at de møder dødtrætte på arbejde, falder i søvn i cockpittet og begår fejl, der i værste fald kan føre til havari.
Ifølge loven skal piloterne melde sig ’unfit for flight’ – uegnet til flyvning – hvis de føler sig så trætte, at de risikerer at begå fejl i cockpittet. Bryder de reglen, kan de blive straffet med op til to års fængsel.
Frygter at miste jobbet
Men en lang række piloter fortæller til Politiken, at de – blandt andet af frygt for at miste jobbet – har prøvet at gå på arbejde, selv om de egentlig burde være blevet hjemme under dynen.
»Jeg er gået på arbejde, selv om jeg havde sovet dårligt, var meget træt og i en væsentlig ringere stand, end jeg burde være i«, fortæller en af de 21 piloter, Politiken har interviewet.
De arbejder i SAS, Norwegian, Thomas Cook Airlines, easyJet, Ryanair og Cimber Sterling og ønsker at være anonyme af frygt for at miste jobbet.
Fejl, som kunne være undgået, hvis piloterne fulgte reglerne og meldte sig unfit.
LÆS ARTIKEL
Piloterne forklarer blandt andet deres lovbrud med, at de lider af »supermandssyndrom« og ikke vil indrømme, at de ikke magter opgaven. Andre nævner loyalitet over for selskabet som en årsag. Men for de fleste vejer frygten for en fyring tungest.
»Der er ikke mange job i Skandinavien, så har man et job, gælder det om at passe på det. Så gælder det om ikke at træde sin arbejdsgiver for meget over tæerne, for de kan ikke lide, når du melder dig ’unfit’«, fortæller en pilot.
80 procent har følt sig presset til at møde på arbejde
At problemet er udbredt, bekræftes i en forundersøgelse, som Flyvemedicinsk Klinik på Rigshospitalet har lavet blandt 61 piloter på opfordring fra Politiken.
Her svarer 80 procent, at de i løbet af de seneste fem år har følt sig presset til at møde på arbejde, selv om de ikke har følt sig fit på grund af sygdom eller træthed.
Hver tredje – 21 ud af de 61 – har endda oplevet det mere end fem gange på fem år. Kun 13 har aldrig oplevet det.
LÆS ARTIKEL
Formanden for Sammenslutningen af danske Erhvervspiloter, Mogens Holgaard, lægger ansvaret hos luftfartsselskaberne og myndighederne.
»Hvis man melder sig unfit som pilot, er det et nederlag, hvor man bryder den gode korpsånd. Det er ikke let for en pilot at gøre. Det er helt urimeligt, at selskaber og myndigheder bringer piloter ud i en situation, hvor de jævnlig skal trække i nødbremsen ved selv at melde sig unfit«.
Luftfartsselskaber melder hus forbi
Flere luftfartsselskaber afviser blankt over for Politiken, at de presser deres piloter eller betvivler, når de melder sig unfit.
LÆS ARTIKEL
Transportministeren underkender Trafikstyrelsens data om piloter
I Trafikstyrelsen, der fører tilsyn med branchen, fastholder kommunikationschef Thorbjørn Ancker, at ansvaret er piloternes:
»Piloterne har både ret og pligt til med loven i hånden at melde sig unfit, hvis de er for trætte«, siger Thorbjørn Ancker, der vurderer, at en fyring, der skyldes, at en pilot har meldt sig unfit, vil være uberettiget og en sag for det fagretlige system.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
SAS får skarp fransk kritik efter uheld under landing
Pilot-formand advarer mod nye regler: »Så bliver det farligere at flyve«
SF'er: »Det er helt vildt foruroligende, hvad piloterne beretter om«
