Title: Dødsdømt_angreb_gav_fornem_succes
Date: 2011-01-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Sædvanligvis kan deltagerne i lange udbrud, der aldrig formår at distancere feltet med meget mere end to minutter, højst regne med hædrende omtale for en flot fighterindsats, når strabadserne er overstået. 
Men dagens 129 km lange 4. etape i Tour Down Under fra Norwood til Strathalby bød på en opmuntrende undtagelse fra det forudsigelige scenario, da en kvartet efter 90 km i front stik mod alle forudsigelser holdt hjem med et forspring på 24 sekunder trods en ihærdig indsats fra ikke mindst eksperterne i forfølgelse, HTC-Highroad, Omega Pharma-Lotto og Sky.
Fører nu med 10 sekunder
Med det 23-årige australske multitalent Cameron Meyer (Garmin) først over stregen, slog det samlede klassement en mindre kolbøtte, og for fjerde dag i tre skiftede førertrøjen indehaver. 
Sejren betød nemlig, at Meyer også strøg til tops sammenlagt, hvor han nu er 10 sekunder foran en af ledsagerne i udbruddet, hollænderen Laurens Ten Dam (Rabobank), mens de hidtidige hovedpersoner australierne Matthew Goss (HTC-Highroad) og Robbie McEwen (RadioShack) samt tyskeren André Greipel (Omega Pharma-Lotto) følger med minus på henholdsvis 12, 15 og 16 sekunder.
Prøvede forgæves at forsvare førertrøjen
Offensiven etableredes efter dagens første bonusspurt med godt 90 km tilbage. Meyer og Ten Dam fik følgeskab af belgieren Thomas De Gendt og hollænderen Rob Rujigh (begge Vacansoleil), franskmanden Biel Kadri (Ag2r) og Meyers landsmand og holdkammerat Matthew Wilson. 
Det varede ikke længe, før HTC-Highroad satte sig i front for feltet for at forsvare Goss’ førertrøje, og forspringet nåede maksimalt op på to et halvt minut, så det forekom ganske indlysende, at der var tale om et håbløst foretagende.
Kunne ikke lukke hullet
Oven i købet reduceredes afstanden, så den længe lå på lige omkring et minut, og først Biel Kadri og siden Rob Rujigh opgav da også satsningen. 
Højst forbløffende var sprinterholdene imidlertid ikke i stand til at lukke hullet, og efter fin støtte af Matthew Wilson kunne Cameron Meyer kørte spurten hjem foran Laurens Ten Dam og Thomas De Gendt. 
24 sekunder senere vandt Matthew Goss hovedfeltets spurt.
Regerende dobbelt verdensmester på bane
Cameron Meyer, der i sidste uge blev australsk enkeltstartsmester for andet år i træk, har hidtil hentet sine fornemste triumfer på banen. 
Således erobrede han ved VM i Ballerup Super Arena i slutningen af marts sidste år guld i både pointløb og 4 km holdforfølgelsesløb, og i førstnævnte disciplin var der tale om et forsvar af den position øverst på skamlen, han sikrede sig året inden i den polske by Pruszkow. 
Han har flere andre VM-medaljer på seniorplan, ligesom han allerede i juniortiden kunne smykke sig med tre verdensmesterskaber på velodromen – i det ene tilfælde sammen med lillebroren Travis i parløb.
Bronze ved U23 VM i enkeltstart
I 2008, da han kørte for South Australia sejrede han sammenlagt i Tour of Japan, ligesom han blev nr. 3 på enkeltstarten ved U23 VM på landevej efter italieneren Adriano Malori og tyskeren Patrick Gretsch, som nu repræsenterer henholdsvis Lampre og HTC-Highroad. 
Det blev amerikanske Garmin, der sikrede sig Cameron Meyers underskrift på en professionel kontrakt til sæsonen 2009, og han fik sidste år følgeskab af lillebror Travis.
