Title: Døgnets_vigtigste_nyheder_genfortalt
Date: 2010-11-10
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Det er os selv, der køber aviserne, og vi klikker selv på artiklerne på nettet. 
Ligesom vi får de politikere, vi fortjener, får vi altså også de nyheder, vi fortjener. Det kommer der ikke nødvendigvis noget godt ud af. 
Jeg vil lige opsummere, hvad der er sket i det seneste døgn rundt omkring i verden, og så vil jeg opfordre til, at vi som nyhedslæsere tænker lidt over, om det står mål med, hvad vi har læst i de danske medier de sidste 24 timer.
Obamas rejse i Asien
For det første er der G20 topmøde i Sydkorea, og G20 landenes ledere er på vej til G20 mødet. 
Den amerikanske præsident, Barack Obama, var i den forbindelse på et tredages besøg i Indien inden han i går tog videre til Indonesien. 
I Indien anbefalede han, at landet får sæde i FNs sikkerhedsråd, hvilket uden tvivl vil styrke forholdet mellem Indien og USA, men helt sikkert ikke vil blive vel modtaget i Pakistan og Kina. 
Kontuerne til en ny verdensorden er ved at tegne sig. Alligevel var det besøget i Indonesien, hvor han er vokset op, der løb med al omtalen i Danmark.
Zoellick, Verdensbanken og guldstandarden
Forud for G20 har Verdensbankens dygtige direktør Robert Zoellick i øvrigt stjålet hele dagsordenen. 
I
Financial Times
mandag skrev han mandag, at verden har brug for et nyt monetært system, hvor kurserne på verdens største valutaer bliver bundet til udviklingen i prisen på guld. 
Det går et land som Kina aldrig med til, men hans indlæg udstillede i uhørt grad, at næsten hele den vestlige verden stort set har glemt, hvad finansiel disciplin vil sige. 
Jeg vil ikke kalde hans indlæg for en falliterklæring for den vestlige verden, men hans forslag kommer fordi flere centralbanker har sat gang i seddelpressen, og dermed udhuler de reelt værdien af begrebet penge. 
Det er det, der er ved at ske i øjeblikket, og det kan godt gå hen og blive kritisk. Derfor var det godt, at de internationale medier tog advarslen fra Verdensbanken alvorligt.
Den modigste budgetreform i mands minde
Storbritannien, som også deltager i G20 topmødet, er vel, udover Tyskland, det eneste land, der har taget fat om roden og fået ryddet op i økonomien. 
Den nye konservative-liberale regering med David Cameron i spidsen har vedtaget den modigste budgetreform i mands minde. Briterne ved godt, at de har levet over evne i mange år, og har accepteret, at det kommer til at gøre ondt før det bliver godt igen. Respekt for det. Derfor raser debatten om EU's budget også i Storbritannien. 
Briterne vil selvfølgelig ikke acceptere, at Europa-Parlamentet har foreslået en budgetstigning på 6,2% når de selv skal spare 40% og ved EU-topmødet for to uger siden fik Cameron bl.a. Tyskland og Danmark med på en aftale om, at budgettet i EU ikke må stige med mere end 2,9% 
Tirsdag udtalte det polske medlem af parlamentet Sidonia Jedrzejewska imidlertid til avisen
Daily Telegraph
, at statslederne i virkeligheden har planlagt at hæve EU-budgettet stykvis i løbet af året, hvorfor man slet ikke vil overholde loftet på 2,9% 
Det kan jeg ikke huske, jeg læste noget om i de danske aviser. 
Den britiske regering har også andre ting at tænke på. 
Regeringstoppen arbejder hårdt på at komme ud af krisen, og er på vej med den største erhvervsdelegation til Kina. Det har fået menneskerettighedsorganisation Amnesty International til at kritisere den britiske erhvervsminister Vince Cable. 
Cable har udtalt, at Storbritannien ikke vil konfrontere Kina med landets krænkelser af menneskerettighederne, når delegationen kommer til Beijing forud for G20 topmødet. 
Storbritannien følger dermed Frankrigs præsident, der i sidste uge besøgte Kinas præsident Hu Jintao. Præsident Sarkozy sagde bl.a., at konfrontationen ikke var den bedste måde at gøre fremskridt på.
Fransk konfrontationspolitik
Den franske præsident må altså være uenig med hans udenrigsminister Bernard Kouchner. 
Kouchner har udmærket sig ved netop at konfrontere præstestyret i Iran efter dødsdommen over Sakineh Mohammadi Ashtiani,
som jeg før har skrevet om
. I en erklæring på det franske udenrigsministeriums hjemmeside udtalte den franske udenrigsminister, at han havde ringet til Irans udenrigsminister, Manouchehr Mottaki, for at udtrykke sin »forfærdelse« over, at Iran ikke havde opgivet at henrette den 43-årige iranske kvinde, der er anklaget for utroskab. 
Kouchner har ellers været travlt optaget af et todages besøg i Libanon. 
Forud for sin afrejse holdt Kouchner et pressemøde på den franske ambassade i Beirut, hvor han sagde, at den specielle domstol, der skal afdække, hvem der myrdede Libanons premierminister Rafik Hariri har Frankrigs fulde støtte og er til gavn for alle libanesere, fordi det ikke er acceptabelt at tillade straffrihed i en sådan forbrydelse. 
Udtalelsen faldt efter at terrororganisationen Hizbullah havde kaldt den specielle domstol for et »israelsk projekt«. 
Den historie blev der heller ikke plads til i de danske medier.
Døgnets tophistorier i Danmark
I Danmark var døgnets tophistorie finansloven. 
Socialisterne råbte, at regeringen førte en for hård økonomisk kurs. Liberalisterne sagde, den økonomiske politik var for slap. Og VK-regeringen selv mente, det var den bedste finanslov i 10 år. 
En anden historie, der fik næsten ligeså meget plads i medierne som finanslovsforliget, handlede om, at udviklingsminister Søren Pind (V) får rabat på tøj fra tøjmærket Sand. 
Og rabatkortet var »sort«. 
Derudover udtalte tidligere formand for Folketinget Christian Mejdahl (V) at han aldrig havde haft en rabataftale på tøj. 
Ja, dette er en advarsel. Og hvis du har tid - så tænk lidt over den!
