Title: E-bøger_-_nej_tak
Date: 2011-02-25
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afLeif Davidsen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Gyldendal har i samarbejde med Lindhardt og Ringhof Forlag i deres nye digitale selskab for nylig lanceret en app til IPhone, IPad m.v., så man kan downloade e-bøger og lydbøger på en enkel måde.
Jeg er meget glad for min egen smartphone, men jeg vil ikke hente den nye app. Jeg ville heller ikke kunne finde mine egne bøger som e-bøger, selv om jeg fik denne nye smarte applikation. 
Jeg har foreløbig sagt nej til at lade mine bøger udgive som e-bøger. Dels er det honorar, som forfatteren får, for ringe, og dels er jeg bange for, at det bliver endnu sværere at leve som fri forfatter, hvis e-bøgerne for alvor slår igennem. Royaltysatsen kunne man forhandle om, men fremtiden virker ikke, som om den er til diskussion. 
 Heldigvis er den digitale bogudvikling endnu i småtingsafdelingen. Det er kun promiller af det samlede bogsalg, der er e-bøger. Det har eksempelvis Dansk Forfatterforenings formand Lotte Garbers beklaget i flere interview. 
Hendes holdning undrer mig meget. Hun taler som forbruger og ikke som formand for en forening, der har til formål at forsvare rettighedshaverne.
LÆS OGSÅ
E-bøger buldrer frem hos Amazon
Som forbruger vil jeg ganske givet elske e-bøger, hvis jeg først investerede i en decideret Reader eller en Ipad. Jeg læser uden problemer på engelsk og på skærm, og med en læser vil jeg få adgang til tusindvis af spændende titler, både skønlitteratur og faglitteratur, til næsten ingen penge. 
Der kommer også flere og flere danske titler, selv om det heldigvis ikke er så mange endnu. Som en passioneret boglæser ville det bestemt være et slaraffenland at bevæge sig ind i den digitale boghandel med dens lave priser. 
 Men som forfatter frygter jeg, at ingen i fremtiden i Danmark vil kunne leve af at skrive og udgive bøger, hvis først e-bøgerne slår massivt igennem. 
Alle de såkaldte eksperter eller professionelle aktører beklager, at e-bøgerne går sløjt i Danmark, fordi de er for dyre. Jeg synes, at det er herligt, at det går så trægt. En e-bog koster omkring 80 procent af en papirbog. Stort set alle i ind- og udland, der udtaler sig, mener, at prisen på en e-bog højst må udgøre halvdelen af en papirbogs pris. Flere mener endog, at det er for meget, og henviser til udenlandske erfaringer.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
