Title: Ecuador_tilbyder_WikiLeaks-grundlægger_et_helle
Date: 2010-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Han har fået en stribe vestlige ledere på nakken og risikerer at blive retsforfulgt i sit hjemland Australien.
Men nu er der godt nyt for grundlæggeren af WikiLeaks, Julian Assange.
Regeringen i det sydamerikanske land Ecuador er ifølge nyhedsbureauet Reuters indstillet på at give ham opholdstilladelse og en sikker fremtid.
»Vi er åbne for at give ham ophold i Ecuador, uden nogen som helst problemer og uden nogen modkrav«, siger landets viceudenrigsminister Kintto Lucas til netmediet EcuadorInmediato.
»Han forsøger hele tiden at undersøge og kaste lys over de mørke hjørner af (staters) information. Vi synes, at det vil være vigtigt ikke kun at tale med ham, men også at lytte til ham«, siger Kintto Lucas.
OVERBLIK
WikiLeaks og Julian Assange har de seneste måneder sendt chokbølger langt ind i den amerikanske centraladministration. I april i år offentliggjorde de en video, der viste en amerikansk Apachehelikopter, som skød civile i Bagdad.
POLITIKEN.TV
»Ny lækage kan blive diplomatiets svar på 9/11«
I juli fulgte offentliggørelsen af 90.000 fortrolige dokumenter fra krigen i Afghanistan.
Og i oktober fulgte mere end 390.000 tusinde dokumenter fra Irak, hvor blandt andet danske soldater mistænkes for at have udleveret fanger til irakiske fængsler, hvor de blev udsat for tortur.
Endelig påbegyndte WikiLeaks forleden så offentliggørelsen af mere end 250.000 dokumenter fra den amerikanske udenrigstjeneste, hvor diplomater har rapporteret hjem om møder, samtaler og efterretninger over hele kloden.
Voldtægtssag klæber til Assange
En række tidligere danske udenrigsministre har advaret om, at offentliggørelsen af de fortrolige dokumenter skader diplomatiet og gør verden mere usikker.
USA's udenrigsminister Hillary Clinton har kaldt lækken et angreb på hele det internationale samfund. Julian Assange har endnu ikke kommenteret kritikken ovenpå afsløringerne.
Han nægter også at svare på spørgsmål i den svenske voldtægtssag, der også forfølger ham.
LÆS OGSÅ
Wikileaks-stifter efterlyses i hele verden
Svensk politi mistænker ham for at stå bag flere seksuelle overgreb i Sverige, hvor han tidligere har opholdt sig. Politiet har udstedt en international arrestordre på Assange via politisamarbejdet Interpol.
Derfor opholder Julian Assange sig på et hemmeligt sted. Fremover kan han måske finde et helle i Ecuador.
Også Enhedslisten i København har tilbudt Julian Assange et fristed:
Niels Holst
