Title: Egyptiske_byer_ligner_slagmarker_dagen_derpa
Date: 2011-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Gaderne flyder med knust glas, udbrændte biler og kasteskyts fra gårsdagens demonstrationer mod det egyptiske styre.
Og der meldes fortsat om skyderier i landets hovedstad, Kairo, hvor demonstranter fortsat er samlet på Tahrir-pladsen.
Militæret er rykket ind i de større byer og den udskældte præsident Hosni Mubarak har fyret sin regering efter urolighederne, der menes at have kostet adskillige mennesker livet og såret op mod 1.000 mennesker.
Spørgsmålet er, hvad der nu vil ske.
»Det har aldrig handlet om regeringen, ved Gud. Det er dig (Mubarak, red.), der må gå. Det, du har gjort mod folket, er rigeligt«, siger en demonstrant til nyhedsbureauet Reuters.
Demonstrationer samlet via internettet
Gårsdagens omfattende protester var sat i værk via internettet og sociale medier som Facebook og Twitter.
De var udløst af en vrede over, at en meget stor del af den egyptiske befolkning lever i armod uden at få glæde af den positive, økoonomiske udvikling, landet har været i de seneste år.
Men natten til i går blev der slukket for internettet i landet. Mobilnettet i de store byer blev sat ud af drift, tilsyneladende i et forsøg på at hindre, at demonstrationerne bredte sig.
Præsident Mubarak forsøgte i en tv-tale at gyde olie på vandene, lovede at afsætte regeringen og affyrede en bredside mod de mennesker, der demonstrerede i de egyptiske byer.
»At ødelægge, hvad vi har opbygget, er ikke en vej at følge. Vi opnår ikke det, Egypten stræber efter, ved at antænde brande og angribe private og offentlige ejendomme«, sagde han.
USA truer med økonomisk sanktion
Umiddelbart efter sin tale blev han ifølge nyhedsbureauet AP ringet op af USA's præsident Barack Obama, der opfordrede ham til at sikre befolkningens rettigheder og til at standse volden mod de demonstrerende.
Det blev fulgt op med en konstatering af, at en over 8 milliarder kroner stor hjælpepakke fra USA til Egypten står på spil.
Samtidigt med Mubaraks tale rykkede tanks og pansrede køretøjer fra landets militær ind i gaderne, der trods et udgangsforbud stadig var fyldt med mennesker.
De blev hilst velkomne af demonstranterne, men deres ankomst understregede risikoen for den egyptiske reformbevægelse: Militæret har hidtil stået last og brast med Mubarak. Men det har i den aktuelle situation ikke afsløret, hvordan det stiller sig til demonstranterne og deres krav.
Oppositionsledere tilbageholdes
I Kairo sidder en af oppositionens centrale personer, Mohamed ElBaradei - tidligere leder af FN's atomagentur og modtager af Nobels Fredspris - nu i husarrest.
Andre politiske ledere er arresteret eller såret ved optøjerne.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Ekspert: Præsident Mubarak må gå af
Militæret advarer mod forsamlinger
