Title: Ekspert_Mange_serbere_tror_at_Mladic_er_uskyldig
Date: 2011-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Han er charmerende, engang atletisk og nyder heltestatus blandt en del af serberne.
Anholdelsen af den bosnisk-serbiske hærleder Ratko Mladic har bragt sindende i kog blandt en del serbere, som i går gik på gaden i protest.
Mange af de utilfredse serbere er vrede over, at man vil udlevere en af sine egne til krigsforbryderdomstolen i Haag, men Mladic er også en mand, der nyder en vis heltestatus.
»Han er kendt for at være en karismatisk leder og en general, der beskæftiger sig meget med sine soldater. Nu er det oplevelsen, at man sælger en krigshelt for ussel mammon«, siger Balkan-forsker Karsten Fledelius med henvisning til Serbiens forbedrede muligheder for at blive medlem af EU.
En rigtig mand
Han vurderer, at omkring en tredjedel af serberne ganske enkelt ikke tror på, at Mladic stod bag massakren i Srebrenica i juli 1995.
Den 69-årige Mladic er ifølge Fledelius i nationalistiske kredse en krigshelt, og der er udgivet flere bøger om ham - blandt andre en med den danske titel 'Kunne denne mand begå krigsforbrydelser?'.
Nye billeder viser i dag en svækket Mladic, men mange serbere husker ham anderledes.
»Han var atletisk, tætbygget, firskåren, har humor og er ganske generøs. Og så har han faktisk charme og opfattes som både ridderlig og professionel. For mange serbere fremstår han som en rigtig mand«, siger han.
Derudover er han kendt som et religiøs menneske med et tæt forhold til kirken og i et land, hvor indbyggerne som i Rusland efter kommunismen, i stigende grad har tilsluttet sig den ortodokse kirke, har det stor betydning.
Vesten forfølger serberne
Blandt andet med tanke på Natos bombninger af Kosova i 1999, mener mange, at Vesten forfølger serberne.
»Noget af det, der bliver allervigtigst under den kommende retssag er at få pillet den heltestatus af Mladic. Serberne har klynget sig til et helteimage, og nu skal disse myter ud af skabet«, siger han.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Mladic' støtter raser over »skamfuld anholdelse«
Bevæbnet Mladic blev anholdt hos slægtning
