Title: Eksperter_Egyptisk_valg_er_en_skandale
Date: 2010-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Sofie Glud Heiredal

»Lad mig stemme. Jeg har min ret«, skriger en midaldrende kvinde, mens hun frustreret flagrer med sit ID-kort mod en af betjentene, der står vagt foran valgstedet i Kairo.
»De siger, jeg ikke står på stemmelisten, men det er ikke derfor. De eneste, der er kommet ind her, er dem, der har papirer på, at de stemmer på NDP«, siger hun.
Egypterne er i dag til parlamentsvalg - et valg, der af flere eksperter kaldes det værste hidtil. Overalt bliver egyptere holdt ude fra valgstederne, hvis ikke de stemmer på kandidater fra regeringspartiet NDP (National Democratic Party).
»Jeg har ikke talt hvor mange sårede, der herudover er indtil nu, men det er mange. Folk bliver slået af politiet, hvis de ikke fjerner sig fra valgstederne, og især i Alexandria, der har mange støtter til det Muslimske Broderskab, har der været slåskampe ind til valgstederne«, siger Bessam Fatheh, der er organisator i Egyptian Democratic Academy(EDA).
EDA har en hjemmeside, hvor folk kan indberette, hvis de har været vidne til vold eller andre forbrydelser ved valgstederne. Indtil videre er der indberettet over 1.000.
Truet og bestukket til NDP
De steder, hvor vælgere frit kan gå ind, står støtter til NDP og køber stemmer for mellem 50 og 300 pund - cirka det samme i kroner, men omkring ti gange så meget værd for vælgerne.
»Jeg kan ikke købes. Jeg vil have forandring i landet, og det kan vi ikke få fra NDP«, siger Fatma Hisdjam, inden hun går ind på et andet valgsted i byen.
På vej op til stemmeurnerne får hun stukket en seddel i hånden med en kandidat fra NDP og teksten: 'Bliv belønnet. Stem på NDP'.
Fem store mænd følger med hende ind i stemmerummet. Da hun kommer ud igen, ryster hun på hovedet:
»Man kunne ikke stemme, uden de så, hvad jeg krydsede af. Jeg turde ikke andet end at stemme NDP«.
10 procent deltagelse er en ’skandale’
Allerede op til valget har myndigheder lukket ned for medier, fyret debattører og fængslet i hundredvis af demonstranter, oppositionspolitikere, og selv journalister og børn er holdt tilbage i dagevis.
Dette valg er det værste set hidtil, siger Sherif Abd-El Assim, talsmand for menneskerettighedsgruppen, EACPE, og kalder det ’en skandale’.
»Jeg tror ikke, stemmedeltagelsen vil overstige ti procent. Men når vi nærmer os lukningen af valget, vil NDP selv udfylde stemmesedlerne på de borgere, der ikke dukkede op, så vi måske når op på 20 procent«, siger Sherif Abd-El Assim.
Overtrædelser er konsekvensløse
»Det er helt forfærdeligt. Vi ser nedbrud på alle kanter«, siger Daphne McCurdy, der er udsendt for den amerikanske tænketank Project on Middle East Democracy.
USA har opfordret til international overvågning, men 82-årige præsident Mubarak nægtede.
McCurdy forudsiger, at valgresultatet vil være så fattigt, at oppositionskandidaterne vil anklage NDP for valgsnyd til Højesteret. Det samme skete i 1984, hvorefter der blev udstedt genvalg. Men dommen faldt først tre år efter.
»Det vil ikke røre NDP, der bare skal sikre så meget magt som muligt indtil præsidentvalget næste år«, siger McCurdy, der håber på indblanding fra USA.
Sofie Glud Heiredal
fortsæt med at læse
Succesforfatter: Vi har ikke frie valg i Egypten
