Title: Ekspert_Demonstranter_kan_vælte_Gaddafi
Date: 2011-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Protesterne i Libyen tager til dag for dag - og nu vurderer Peter Seeberg, leder af Center for Mellemøststudier ved Syddansk Universitet, at der kan være udskiftning på vej i toppen af det Libyske hierarki.

»For få dage siden mente jeg, at Gaddafi ville blive siddende lang tid endnu, men den seneste udvikling peger på, at der er meget store protester. Derfor kan det slet ikke afvises, at der kan ske forandringer«, siger han.
Hidtil har demonstrationerne været koncentreret om Benghazi i den østlige del af Libyen, men søndag aften spredte demonstrationerne sig til Tripoli i vest.
Fortsætter for enhver pris
Peter Seeberg peger på, at udviklingen i Libyen minder om situationen i Tunesien og Egypten.
Og selvom militæret er gået hårdt til værks med adskillige dødsofre blandt demonstranterne er demonstrationerne fortsat.
»Gaddafis hårde fremgangsmåde kan få protesterne til at tage til i styrke. De hader Gaddafi af hele deres hjerte, og demonstranterne har vist, at de vil fortsætter for enhver pris«, siger Peter Seeberg.
LÆS ARTIKEL
Dissident: Gaddafi-tale er tom snak
Der er forlydender om, at flere af Gaddafis egne folk er deserteret for at slutte sig til demonstranterne. Det er ifølge Peter Seeberg ikke usandsynligt.
»Selvom et regime som Gaddafis forekommer at være meget samlet, så er det det ikke. Der er ikke styr på tingene, og der kan være små grupperinger som indser, at det ikke er vejen frem«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Diplomaten Hussein Sadiq al Musrati siger, at Gaddafi "måske har forladt Libyen" og at der har været en "skudduel" mellem diktatorens sønner, rapporterer al-Jazeera.
Den libyske opstand er inspireret af de mange optøjer, der har raset i den arabiske verden siden december.
I Tunesien og Egypten er det lykkedes for demonstranterne at få væltet landenes mangeårige ledere, mens voldsomme protester også truer styret i lande som Bahrain og Yemen.
ritzau
fortsæt med at læse
