Title: Eksperter_Al_ære_og_respekt_for_raketprojekt
Date: 2010-09-03
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Det professionelle rumforskningsmiljø herhjemme er fuld af lovord for det danske amatør-rumraketprojekt.
Efter to et halvt års arbejde sammen med frivillige i foreningen Copenhagen Suborbitals, er de to initiativtagere Kristian von Bengtson og Peter Madsen klar til at opsende en prototype fra Østersøen lørdag.
Hvor det er en dukke, som får første tur op i maksimalt 30 kilometers højde, er det planen, at en senere udgave af raketten inden for få år skal sende Peter Madsen 100-140 kilometer op i rummet.
»Det er nogle entusiastiske unge mænd, og al ære og respekt for det, de har kastet sig ud i. Det er en stor mundfuld, men jeg synes, de er nået langt«, siger chefkonsulent Per Lundahl Thomsen fra Danmarks Tekniske Universitet DTU's Institut for Rumforskning og -teknologi.
Kommer til at kræve flere forsøg
Han tør ikke sige, om det store projekt, som gennemføres for sponsorater og 50.000 euro, vil lykkes med sit ultimative mål.
»Peter Madsen er lykkedes med de andre ting, han har kastet sig ud i, men det er en stor risiko. Det er jo farligt legetøj«, siger Per Lundahl Thomsen.
»Den skal nok flyve opad i morgen, men det er et spørgsmål, hvor langt den når. Det skal nok komme til at virke på et tidspunkt, men det kommer til at kræve nogle forsøg. Det gør de jo også selv opmærksom på«, siger han.
»Men jeg håber virkelig, det vil lykkes for dem. For at opnå noget i livet skal man tage nogle chancer, og det må man sige, de gør i aller yderste konsekvens«, siger chefkonsulenten.
Tilbage til rødderne
Ifølge Per Lundahl Thomsen er der ikke som sådan teknologiske landvindinger i projektet. Nyskabelsen ligger nærmere i en slags demokratisering af rummet.
»Det er på mange måder ligesom rumfart var i begyndelsen, hvor man byggede ting og så, om de virkede, i stedet for i dag hvor man designer ting, og det ender med at dokumentationen fylder tre gange mere end, det man skal sende op«, siger han.
Og netop at de går tilbage til rødderne kaster entusiasme og interesse af sig i en tid, hvor en Nasa-opsendelse knap får os til at løfte øjenbrynene.
»Det giver masser af omtale af rumfart, men det kan selvfølgelig også give bagslag, hvis det ikke virker«, siger Per Lundahl Thomsen.
Ikke altid 'the Nasa way'
Også Michael Linden-Vørnle, som er astrofysiker ved Tycho Brahe Planetarium, er imponeret af Copenhagen Suborbitals og rumraketten.
»Det viser jo bare, at der er mulighed for at gøre det her i dag - at tage fat og skabe nogle løsninger. Det handler om at skabe innovation og om at tænke ad alternative veje«, siger astrofysikeren.
»Så på den måde kan det godt være med til at stimulere rumforskningen og teknologiudviklingen, fordi man viser, at det ikke altid behøver at være 'the Nasa way'. Man kan godt skære nogle hjørner«, siger han.
En demonstration af det mulige
Han peger ligesom Per Lundahl Thomsen fra DTU på, at projektet på mange måder minder om rumfartens første pionerdage.
De første raketbyggere var nemlig også private, som prøvede sig frem.
»De gør ikke noget, som ikke er gjort før. Men de skaber det fra bunden, og viser at rumfart ikke behøver være statsstyrede projekter«, siger astrofysikeren
Måske kan dele af projektet bruges i udviklingen af rumturisme. Men mest af alt vil det bevise, at amatører kan sende et rumfartøj op fra Danmark.
»Det er en demonstration af, at det kan lade sig gøre, ikke nødvendigvis noget som kan bruges til noget. De vil bevise, at to entusiaster, frivillige og meget beskedne midler kan sende et rumfartøj sikkert ud i rummet«, siger Michael Linden-Vørnle.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Internationale medier vilde med dansk raket
Hjemmelavet rumraket er ankommet til Bornholm
Dårligt vejr udsætter dansk raketaffyring
