Title: Ekspert_Strauss-Kahn_kan_komme_styrket_ud_af_stue
Date: 2011-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Viser det sig, at anklagerne mod den forhenværende chef for Den Internationale Valutafond, Dominique Strauss-Kahn, falder, står han stærkt forud for det franske valg i 2012.
Det vurderer lektor ved Københavns Universitet Henrik Prebensen, som lige nu befinder sig i Frankrig, efter at New York Times i dag har afsløret, at den stuepige, der har sagsøgt Strauss-Kahn for sexoverfald, har alvorlige troværdighedsproblemer.
»Han vil stå som en person, som dels har talt sandt fra begyndelsen, og dels har udvist en utrolig selvkontrol i en svær situation, som mange ville have det dårligt med«, siger han til politiken.dk.
En dygtig politiker
Henrik Prebensen understreger, at Strauss-Kahn går for at være en yderst respekteret, dygtig og vellidt politiker i store dele af Frankrig, og i det hele taget ikke er en person, man ikke umiddelbart ville tro, kunne »tvinge nogen til noget« - selv om der tidligere har været røster fremme om seksuel chikane.
Henrik Prebensen peger desuden på, at der under sagen har været udvist et stærkt sammenhold i Strauss-Kahns familie, hvor særligt hans kone Anne Sinclair har stået ved hans side.
»Det er stor kapital at have med sig i offentligheden«, siger Henrik Prebensen, som fortæller, at sagen kører i alle medier i Frankrig, hvor politikere og eksperter forholder sig afventende forud for retsmødet i dag klokken 17.30 dansk tid, hvor forsvarer og anklager skal fremlægge sagen for dommer Michael Obus.
»Men der er et klart håb og ønske om et tiltalefrafald«, siger han, men påpeger, at præsident Nicolas Sarkozy selv endnu ikke har kommenteret sagen i medierne. Hans vurdering er dog, at ingen af betydning for alvor tror på røster om en konspiration sat i værk af Sarkozys folk.
Hurtigt come-back kan vente
Bliver sagen mod Dominique Strauss-Kahn droppet skal hans socialistparti til hurtigt at revurdere situationen.
Strauss-Kahn stod før sin anholdelse til at kunne vippe Sarkozy af pinden ved valget til næste år.
Bliver anklagerne frafaldet hurtigt, kan Strauss-Kahn måske nå at tilmelde sig primærvalget, som har deadline 13. juli. Når han det, vil partiets formand Martine Aubry, som meldte sit kandidatur for tre dage siden, sandsynligvis trække sig tilbage, mener Henrik Prebensen.
En anden mulighed er at udskyde tilmeldingsdeadline til engang i efteråret, mens en tredje mulighed er, at man siger, at skæbne er skæbne, og at man vil følge partiets regler og istedet tilbyder Strauss-Kahn en ministerpost.
Henrik Prebensen tror mest på de to første modeller.
»Den franske befolkning vil simpelthen synes, at det er for dumt ikke at udnytte hans evner«, siger han.
Overraskede over forskelle på retssystemer
Henrik Prebensen vurderer, at franskmændene er blevet overraskede over forskellen mellem det franske og det amerikanske retssystem.
»At man anholder en så betydningsfuld person på en så ydmygende måde på et, angiveligt, så tyndt grundlag - det ville aldrig ske i Frankrig uanset, hvem der var tale om«, siger Henrik Prebensen.
Han påpeger, at mange derfor regnede med, at anklagemyndigheden lå inde med mere belastende bevismateriale mod Strauss-Kahn, som offentligheden ikke kendte til.
»Det viser sig så, at der gør de ikke, og så er det altså svært at tro på anklagerne, når han i forvejen ikke virker som en sådan person«, siger Henrik Prebensen.
Line Prasz
fortsæt med at læse
