Title: Ekspert_Per_Stig_bør_finde_en_ny_struktur_i_DR
Date: 2010-10-29
Article Type: Medier
Author: Kim Faber

Journalist
Torben Benner
Journalist
Ordene var forudsigelige, da Kenneth Plummer i går trak sig som generaldirektør for Danmarks Radio. 
»Jeg ønsker ikke, at min person står i vejen for DR’s virke«, meddelte hovedpersonen selv i en pressemeddelelse, mens hans bestyrelsesformand Michael Christiansen i samme meddelelse beklagede, men også forstod hans beslutning. Og i øvrigt roste hans indsats i DR.
LÆS OGSÅ
Plummer trækker sig
Men de pæne ord dækker over, at DR med Kenneth Plummer har haft en af de svageste generaldirektører i nyere tid, mener medieprofessor Frands Mortensen fra Aarhus Universitet. 
»Han har været mere eller mindre usynlig, og man kan spørge sig selv, hvad Plummer egentlig ville i DR. Det er også symptomatisk, at han snakker organisation og økonomi, når han forlader DR. Men DR er jo først og fremmest programmer og indhold«, siger han.
De andre har kørt butikken
Ifølge Frands Mortensen har Kenneth Plummer hverken været i stand til udadtil at agere politisk eller indadtil at styre virksomheden. 
»Det er jo i realiteten to andre, der har kørt butikken: tidligere mediedirektør Lars Grarup på programsiden og tidligere økonomidirektør David Hellemann på økonomisiden. Det er ikke Plummer. I for mange situationer har han ikke turdet træffe de nødvendige beslutninger. Han havde ingen vision for DR, og derfor har han også haft svært ved at markere sig i offentligheden. Han var en underlig fremmed fugl i DR«.
LÆS OGSÅ
Plummer-bog udstiller Danmarks mest overvurderede mand
Derfor mener Frands Mortensen heller ikke, at Plummers afgang er et tab for DR. Tværtimod giver situationen mulighed for at ansætte en ny generaldirektør, der kan markere sig. Indadtil har han heller ikke rigtig kunnet slå i bordet. I for mange situationer har han ikke turdet træffe de beslutninger, der skulle tages. 
»Så den største forandring er i virkeligheden, at der nu måske
kommer
en generaldirektør«, siger Frands Mortensen.
Har ikke forstået sin stilling
Heller ikke professor i journalistik ved RUC, Jørgen Poulsen, mener, at Kenneth Plummer har fyldt rollen som generaldirektør ud. 
»Han har ikke rigtig sat nogen milepæle. Plummer har haft svært ved at acceptere og forstå forskellen mellem en lederstilling i en ikke særlig medieeksponeret virksomhed og så det at være generaldirektør for DR. Han har ganske enkelt ikke forstået, hvad det går ud på«, siger han. 
 Det er også en kritik, der lyder fra politisk hold. Socialdemokraternes kulturordfører Mogens Jensen fremhæver, at Kenneth Plummer først og fremmest har fået ryddet op i økonomien i Danmarks Radio.
LÆS OGSÅ
Plummer: Jeg har været glad for mine fem år
»Men der er for mig ingen tvivl om, at han helt klart har skullet vænne sig til at komme fra en helt anden verden og til at stå i spidsen for en public service-institution med mange ansatte og utrolig mange aktivitetsområder, og med stor offentlig og politisk opmærksomhed. Det, oplever jeg, har været svært for ham. Selv har jeg oplevet ham som utrolig åben og lige ud af posen og et venligt menneske, men jeg tror, det har været svært for ham at omstille sig til den virkelighed, som DR befinder sig i« siger han.
DR’s bestyrelsesformand Michael Christensen vil ikke kommentere, om Kenneth Plummer har være en svag leder, men kun sige, at de to har haft et fint samarbejde, og at han er ked af, at Plummer nu forlader DR. 
»Men jeg er enig i, at situationen havde udviklet sig sådan, at det var den rigtige beslutning, han traf. Nu skal DR videre, og det skal nok gå med konstitueringen af Maria Rørbye Rønn som generaldirektør, mens vi leder efter en ny generaldirektør«, siger Michael Christiansen.
Behov for ny styreform
Men DR og kulturministeren bør klappe hesten og først få løst DR’s største problem, og det er bestyrelsens sammensætning, før der udpeges en ny chef for Danmarks Radio, mener professor i medieledelse ved CBS, Anker Brink Lund. 
»I stedet for straks at lede efter en ny enkeltperson skulle kulturministeren måske benytte lejligheden til at gentænke selve generaldirektørembedets rolle i samspil med den politisk udpegede bestyrelse og den funktionsopdelte direktion«, siger han.
LÆS OGSÅ
Plummer undskylder angreb på direktør
Samtlige medlemmer af DR’s bestyrelse skal ved årsskiftet enten forlænges eller udskiftes. Derfor bør ansættelsen af en ny generaldirektør vente, til DR får en mere kompetent bestyrelse, end institutionen har i dag, mener Anker Brink Lund. 
»I dag er ansvaret i DR uklart. Hele ledelsen i DR har et problem, fordi magtfordelingen er uklar. Og hovedproblemet er den partipolitisk udpegede bestyrelse«, siger Anker Brink Lund.
Professionel bestyrelse er ikke løsningen
Det spørgsmål har flere gange været oppe at vende i Folketinget, hvor Venstre og de konservative har ønsket, at DR’s bestyrelse blev ændret til en professionel bestyrelse i lighed med TV 2’s. I dag udpeger Folketingets partier og kulturministeren DR’s bestyrelsesmedlemmer. 
 Men en professionel bestyrelse af erhvervs- og kulturfolk er heller ikke løsningen for DR, mener Anker Brink Lund.
LÆS OGSÅ
Seidenfaden: Plummer havde tre store svagheder
»Man kommer aldrig uden om en politisk bestyrelse. Men så burde man bede hvert parti indstille tre kandidater med kompetencer inden for økonomi, kultur og medieledelse. Og så lade det være op til kulturministeren at sammensætte bestyrelsen, så den får de rette kompetencer«.
