Title: Eksplosionsbrand_hærger_i_Californien
Date: 2010-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Omar Naber prøvede at flygte ud af hoveddøren, da en voldsom eksplosion pludselig rystede San Bruno nær San Francisco i Californien.
Men han måtte opgive: Dørhåndtaget var så varmt, at han ikke kunne åbne døren. Det lykkedes ham at komme ud gennem bagdøren, hvor varmen var så stærkt, at den sved hårene af hans arme, da han kom udenfor.
Omar Naber er et af de hundreder af mennesker, der torsdag aften lokal tid måtte flygte for en særdeles voldsom brand, der har opslugt over 25 huse og fået op til 100 meter høje flammer til at stå over byen, skriver avisen San Francisco Chronicle.
Gasledning skyld i eksplosionsbrand
Branden menes at være opstået ved en gasledning og har vist sig at være vanskelig at slå ned.
Et stort antal brandbiler er sat ind, mens brandhelikoptere pøser vand ud over kvarteret i et forsøg på at hindre branden i at brede sig.
Mindst en person er omkommet, og omkring 20 mennesker er kommet til skade. Flere af dem ligger på intensivafdelinger med brandsår.
Ifølge San Mateo-amtets sheriff er flere hundrede mennesker evakueret fra området.
Lokale medier skriver, at beboerne de seneste dage har klaget over gasluft i området, og at energiselskabet PG&E flere gange har været ude i et forsøg på at finde frem til eventuelle huller i gasledningerne.
Eksplosionen skete ved 18-tiden lokal tid og kunne mærkes og høres på lang afstand.
»Braget var så højt, at det kunne have været en atomeksplosion«, siger en beboer, Ed Hornung, til San Francisco Chronicle.
Brødrene Bob og Ed Pellegrini troede til at begynde med, at det var et jordskælv.
»Pludselig så vi de her flammer uden for vinduerne. Det lignede helvede på jord. Jeg har aldrig set så stor en ildkugle«, siger Bob Pellegrini til avisen San Jose Mercury News.
Da de flygtede var varmen så kraftig, at det føltes som at have svejseflamme i ryggen.
Beboere, der prøvede at komme væk, måtte opgive at tage bilerne, fordi de var for varme at komme ind i. De uskadte er nu evakueret af myndighederne, mens branden bekæmpes.
SE POLITIKEN.TV
Naturgaseksplosion gav frygt for terror
Søren Astrup
