Title: Ekspert_S-SF_tager_16_milliarder_fra_skoler,_plej
Date: 2011-05-12
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Man kan ikke pille 16 milliarder ud af det offentlige forbrug, uden at det koster på velfærden.
Og derfor vil det også konkret kunne mærkes, at Socialdemokraterne og SF som en del af deres 2020-plan lægger op til en historisk lav vækst i det offentlige forbrug i årene 2016-2020.
Det fastslår professor i økonomi ved Aarhus Universitet, Michael Svarer.
»Vi taler ikke et blodblad, men der er grupper, der vil komme til at føle, at de ikke har den samme service«, siger Michael Svarer.
Med dagens udmelding er der ikke længere tale om, at S-SF skal finde besparelser for 63 milliarder kroner frem mod 2020. Det havde ellers været udsigten, hvis partierne havde fastholdt målet om offentlig vækst på 1,4 procent.
Nu bliver målet altså en vækst på 0,8 procent i årtiets sidste halvdel. Og det frigør 16 milliarder kroner fra oppositionens 2020-plan, så de derved matcher regeringens sparemål på 47 milliarder.
Men det vil uungåeligt kunne mærkes hos borgerne, mener Michael Svarer, der var medlem af regeringens Arbejdsmarkedskommission.
»Der er 18 milliarder mindre til at sikre gode skoler, plejehjem og forhold for de handikappede og de syge. Det er en værre situation for dem, der er afhængig af velfærdsydelserne«, siger han.
Regeringen opererer med det samme vækstmål, men Michael Svarer stiller spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er realistisk, når man tager den demografiske udvikling med i betragtning.
»Der er et stort underliggende pres på velfærdsydelserne – flere og flere vil presse sig på. Så om en ambition på 0,8 er realistisk – det er et godt spørgsmål«, siger Svarer.
Han tilføjer, at målet om 0,8 procent ligger i tråd med de seneste 20 års mål for den offentlige vækst. Men at den tendens ikke kan tages for givet i det kommende årti.
EL: »Det vil skævvride økonomien«
SF-leder.Villy Søvndal siger til Berlingske, at justeringen er en nødvendighed.
»Det er for at banke fast, at en kommende regering selvfølgelig skal være sikker på, at der er styr på den økonomiske politik. Vi har brug for meget tydeligt at sige, at vi ikke har noget pengetræ«, siger Søvndal.
Oppositionen holder dog fast i, at der i de kommende fire år skal være en vækst på 1,4 procent. Og dermed vil faldet til 0,8 procent i 2016 ske fra et højere forbrugsniveau end regeringens. Samtidig fastholder SF, at der skal gives særskilte løft til skoler og sundhed.
Ligesom regeringen har S-SF også planlagt afbureaukratisering og rationaliseringer.
S og SF’s støtteparti Enhedslisten er dog alt andet end begejstret.
»Det er uforståeligt, at Socialdemokraterne og SF vil have en lavere vækst i det offentlige forbrug end i det private forbrug i de kommende år. Det vil skævvride økonomien og skabe en negativ udvikling i den offentlige sektor«, siger Enhedslistens gruppeformand, Per Clausen.
Han tilføjer, at det ændrede vækstmål vil føre til øget ulighed.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Søvndal skifter »massakre« ud med »blodbad«
