Title: Ekspert_Humanitær_intervention_i_Libyen_er_sidste
Date: 2011-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Michelle Arrouas

Verden forsøger at finde ud af, hvordan den skal svare på den tilspidsede situation i Libyen.
I dag holder NATO hastemøde om situationen i Libyen, FN's Sikkerhedsråd beslutter, om drabene på demonstranter skal straffes med sanktioner og EU overvejer, hvordan man skal få de mange tusinde borgere ud af landet.
Men selvom både NATO, USA og EU offentligt har luftet overvejelserne om at sende soldater ind i Libyen for at evakuere udlændinge og beskytte befolkningen, som et muligt scenarie, er det ikke et scenarie, de er glade for.
Det siger EU-ekspert fra RUC Gorm Rye Olsen, der fortæller, at en militær humanitær intervention er sidste udvej.
»Der er ingen tvivl om, at EU har interventionsplanerne klar, men derfra er der langt til handling«, siger EU-eksperten.
»Det er enormt risikabelt at gå ind i Libyen med soldater for at evakuere udlændinge, så de gør det kun, hvis der kommer et meget tydeligt nødråb, der beviser, at deres egne statsborgeres liv er i fare«, siger han.
Libyen vil bekæmpe intervention
Gorm Rye Olsen fortæller, at den store uvidenhed, der hersker om, hvad der egentligt foregår i det arabiske diktatur, er en af de afgørende grunde til, at EU nøler med beslutningen om, hvordan de kan få de mange tusinde EU-borgere ud af landet.
LÆS ARTIKEL
»Situationen i Libyen ser meget uoverskuelig ud, og det gør det endnu sværere for lederne at træffe en beslutning«, siger han.
»De skal have en fornemmelse af, at det vil lykkes, før de går ind med soldater for at få EU-borgere ud. Så uafklaret som situationen er nu, ved vi ikke, om en intervention ville gøre det hele værre«, lyder det fra Gorm Rye Olsen.
Han er ikke i tvivl om, hvordan den libyske diktator Moamar Gaddafi vil svare på en eventuel intervention.
LÆS ARTIKEL
»Libyen vil bekæmpe en europæisk styrke, det er der ingen tvivl om«, siger han.
Kun for at redde statsborgere
Anders Fogh Rasmussen har indkaldt til et ekstraordinært Nato-møde i dag, hvor organisationen skal beslutte, om man vil gribe ind militært for at evakuere udlændinge men muligvis også for at beskytte den libyske befolkning.
Men EU vil udelukkende gå ind i Libyen med en militær, humanitær interventionsstyrke for at redde sine egne borgere ud af landet, ikke for at beskytte befolkningen, mener Gorm Rye Olsen.
LÆS ARTIKEL
Desperat Gaddafi lover billigere mad og højere løn
»Det ville udelukkende være for at få EU-borgerne ud. Vi kan ikke blande os i en borgerkrig«, siger EU-eksprten.
I stedet vil EU forsøge at presse Gaddafi til at stoppe volden med sanktioner som blandt andet våbenembargo, indrejseforbud i EU og fastfrysninger af aktiver, men ellers forsøge at blande sig udenom.
»EU vil bare sidde og kigge på«, siger Gorm Rye Olsen.
Han er dog overbevist om, at der ikke vil blive tale om en langstrakt borgerkrig.
»Situationen, vi har nu, kan ikke blive ved i ret mange uger. Enten får Gaddafi banket sit land på plads i et blodbad, ellers bliver han væltet«.
LÆS ARTIKEL
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
Saudisk avis foreslår arabisk intervention i Libyen
Desperat Gaddafi lover billigere mad og højere løn
Demonstranter gør klar til Vredens Dag i Irak
