Title: Ekspert_Berlusconi_far_sværere_ved_at_regere
Date: 2010-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Italiens omstridte regeringschef Silvio Berlusconi havde kniven for struben, men overlevede to kritiske afstemninger i det italienske parlament i dag.
Alligevel vil den 74-årige mediemogul og regeringschef få sværere ved at styre landet den kommende tid.
Og derfor kan det ikke udelukkes, at han vil anmode præsidenten om at udskrive nyvalg, vurderer Italiens-eksperten Thomas Harder, cand.mag. i italiensk og historie og adjungeret professor ved CBS.
Han påpeger, at kun tre stemmer sikrede Berlusconi opbakning i Underhuset, og derfor vil det blive sværere for ham at få sine forslag og love igennem fremover.
»Indtil videre er han stadig regeringschef, og i princippet er alt som før. Men også kun i princippet. Når flertallet er så småt, vil det være vanskeligt for ham at regere og han vi få sværere ved at få sine love igennem og sikre den stabilitet, som der er brug for i krisetider«, siger Thomas Harder, der har skrevet en lang række bøger om italienske kultur- og samfundsforhold.
Skandaler belaster
Silvio Berlusconi har været en del af den politiske elite i Italien i de seneste 20 år og er i gang med sin tredje valgperiode som italiensk premierminister.
Silvio Berlusconi
74-årige Silvio Berlusconi er i gang med sin tredje periode som regeringsleder i Italien efter valget i 2008.
Han har tidligere siddet ved magten fra 1994 til 1995 og fra 2001 til 2006.
Ved dagens to afstemninger i det italienske parlament sikrede han sig flertal i såvel Senatet som Underhuset - også kaldet Deputeretkammeret.
I Senatet fik han opbakning fra et solidt flertal på 162 stemmer mod 135.
I Deputeretkammeret var det næsten dødt løb. 314 stemte for Berlusconi og 311 stemte imod.
Som stenrig mediemogul har han altid haft en stor del af de italienske medier med sig, men de seneste måneder har været opslidende med flere skandaler.
Blandt andet har en domstol fundet, at han tidligere har haft meget tætte bånd til den berygtede italienske mafia. Oveni kommer sladderhistorier om vilde fester i selskab med prostituerede og en forkærlighed for ungt kvindeligt selskab.
Mest kritisk for ham er dog bruddet med sin tidligere politiske allierede Gianfranco Fini, der har dannet sit eget parti, Fremtid og Frihed for Italien (FLI) og næsten trukket tæppet væk under Berlusconis regering.
Thomas Harder mener, at der er lige så stor chance for et nyvalg i Italien, som at Berlusconi bliver siddende på det skrøbelige flertal, han nu har i ryggen.
»Han kan når som helst stå i en ny farlig situation og risikere en mistillidsafstemning. Derfor kan det meget vel være, at han beslutter sig for at gå til præsidenten og anmode om et valg. Men det kan også være, at han vælger at omdanne sin regering, og at nogle af dem, der har stemt på ham i dag, skal belønnes med nogle gode poster«, siger Thomas Harder.
FOTO
»Men hvis han vælger det sidste, bliver det uden tvivl en svagere regering og mindre stabile politiske forhold«, siger Thomas Harder.
Familieejede virksomheder nøglen til suces
Men hvordan er det overhovedet lykkedes Silvio Berlusconi at blive valgt som regeringsleder tre gange?
Thomas Harder peger blandt andet på, at der er mange små familiedrevne virksomheder i Italien.
»Det er små virksomheder, som man driver sammen med sin familie, og som børnene skal arve en dag. Derfor skal man have en mere end god grund for at stemme på andre end Berlusconi og Centrum-Højre. Det er ikke i folks interesse at stemme på Centrum-Venstre, der vil øge skatterne, hæve momsen og lave mere regulering«, siger Thomas Harder og fortsætter:
»Så kan man have nok så mange meninger om hans privatliv, og at han er pinlig«.
For nogle italienere er de mange skandaler og ikke mindst Berlusconis udsvævende liv dog blevet lidt for meget af det gode.
Mange italienske kvinder bryder sig ganske enkelt ikke om Berlusconis måde at tale om kvinder på og hans regerings holdning til ligestilling, vurderer Thomas Harder.
Dertil kommer, at Italien er et katolsk land.
»Og for nogle katolikker er hans mange skandaler et stort problem«, siger Thomas Harder.
Går efter præsidentposten
Summa summarum. Historien har vist, at Silvio Berlusconi ikke så let lader sig slå ud af kurs.
Og ifølge Italiens-kenderen har han garanteret en plan for fremtiden.
En plan, der i sidste ende kan føre Berlusconi til præsidentkontoret og sikre ham syv års immunitet mod de retssager om blandt andet korruption og skattefusk, der er rejst imod ham.
»Det gælder for ham om at undgå et hul i den periode, hvor han er enten regeringschef eller præsident. Selvfølgelig ønsker han ligesom andre politikere også at regere for at regere, men i Berlusconis tilfælde er hans private interesser vævet tæt sammen med hans politiske interesser«, siger Thomas Harder.
PORTRÆT
Berlusconis udødelighed
Han tror heller ikke, at Berlusconis alder er noget problem for hans fremtidige virke i politik.
»I Italien er der tradition for, at politikerne bliver ved som gamle og er aktive selv i en høj alder. Og Berlusconi har jo råd til den allerbedste lægebehandling, så han holder sikkert en del år endnu. Det er en almindelig antagelse, at han nok vil forsøge at holde den kørende til han kan blive præsident og slutte med det«, siger Thomas Harder.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Lokalvalg tester Berlusconis greb om italienerne
Domstol går imod Berlusconi-lov
Berlusconi er en virus, der truer hele Europa
