Title: Ekspert_Portugal_bør_have_en_en-gang-for-alle_hjæ
Date: 2011-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Den portugisiske regerings beslutning om at søge økonomisk krisehjælp hos kollegerne i EU bliver godt modtaget af flere økonomiske eksperter.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har Portugal brug for at få tilført mellem 60 og 80 milliarder euro, hvis landets økonomi skal genoprettes. Det svarer til mellem 448 og 597 milliarder kroner.
Og EU-Kommissionens formand, portugisiske Jose Manuel Barroso, har på forhånd erklæret, at han er positiv over for at støtte landet på samme måde, som EU tidligere har lånt penge til Grækenland og Irland.
»Ideelt set vil du ønske at få tilført flere penge, end det, du har brug for. Det gælder om at skabe en tro på, at det her er en én-gang-for alle-hjælpepakke«, siger økonomiprofessor Dan Seiver fra San Diego State University til nyhedsbureauet Reuters.
I Grækenland betød det blandt andet, at de offentligt ansatte måtte gå ned i løn samtidig med, at pensionsalderen blev hævet.
Men ifølge Jane Caron, økonomisk chefstrateg hos investeringsbanken Dwight Asset, er der en vis forståelse hos de europæiske ledere for, at lånevilkårene ikke skal være alt for skrappe.
»Det virker ikke længere som om, at investorerne frygter en total krise i hele eurozonen og en muligt nedsmeltning i den fælles valuta, fordi de nu antager, at der findes mekanismer, der forhindrer krisen i at komme ud af kontrol«, siger Jane Caron ifølge Reuters.
Prermierminister: Det er alvorligt
Portugals premierminister, Jose Socrates, har længe kæmpet for at undgå at bede kollegerne i EU om hjælp. Et forsøg på at få vedtaget en sparepakke i parlamentet, faldt imidlertid til jorden forleden. Og i aftes måtte Socrates altså gå tiggergang til EU.
»Der er tale om et meget alvorligt øjeblik for vores land. Men tingene vil blive værre, hvis vi ikke gør noget«, sagde han i en tv-transmitteret tale.
LÆS OGSÅ
EU er klar til at hjælpe Portugal
Hvis EU og Den Internationale Valutafond (IMF) som ventet godkender Portugals låneansøgning, når den bliver afleveret, vil der efterhånden være gjort et stort indhug i EU's krisekasse på 500 millioner euro.
Hidtil har det kun været mindre økonomier, der har bedt om hjælp, og frygten blandt politikere, eksperter og investorer har hele tiden været, at et stort land som Spanien også kommer i økonomisk uføre.
Økonomiprofessor Dan Seiver forventer dog ikke, at Portugals beslutning om at bede om krisehjælp vil få nogen betydning for Spanien.
»Den spanske gældsbyrde er ikke så høj som nogle af de her andre lande (Grækenland, Irland og Portugal, red.), og økonomien har tilsyneladende bedre vækstmuligheder, så der er stadig håb for, at Spanien kan undgå at søge om hjælp«, siger han til Reuters.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Portugals opposition står til sejr
Centrumhøjre løber med sejren i Portugal
EU er klar til at hjælpe Portugal
