Title: Eksperter_Berlingske_kopierer_DR's_radioprogramme
Date: 2011-03-17
Article Type: Medier
Author: Emil Bergløv

Reporter
Jakob Elkjær, medieredaktør
Snak, snak og snak. Noget musik, der ikke skræmmer lytterne væk. Debat, hvor lytterne er med, og så temmelig meget mere erhverv end kultur. 
Det er i korte træk opskriften på Radio 24syv, der efter planen fra 1. november skal sende på den FM-frekvens, P2 har i dag. 
Det viser en aktindsigt, Politiken har fået i Berlingske og PeopleGroups bud på at drive kanalen. Som eneste byder står Berlingske People A/S til at vinde frekvensen, når EU har givet grønt lys.
Ifølge ansøgningen åbner Radio 24syv klokken 5.32 med programmet ’Forsiden’, hvor morgenens nyheder bliver gennemgået og debatteret. Fra klokken 6 tager ’24syv Morgenmagasinet’ over og leverer nyheder, reportager, debat og en smule musik frem til klokken 9.
Herefter kommer debatprogrammet ’Taletid’ frem til klokken 11. Det er et program, hvor værten skal debattere med lytterne og få eksperter til at sætte tingene på plads. Spørgsmålene kommer ind via programmets hjemmeside, mail og sms, og værten svarer ligeledes på alle medieplatforme. 
I de samme tidsrum sender konkurrenten P1 programmerne ’P1 Morgen’ og ’P1 Formiddag’.
P1 med en yngre profil
Lektor i medievidenskab ved Aarhus Universitet Per Jauert mener, at Radio 24syvs programflade i de vigtige morgentimer minder om P1. 
»Det er tæt på at ligne en kopi, men med en yngre profil. Hvor P1 primært har lyttere over 50, så forsøger man her at ramme lyttere fra 30 til50. Det gør Radio 24syv ved at inddrage lytterne via nettet og få almindelige menneskers stemmer med i programmerne«, siger Per Jauert. 
Han mener, det er naturligt, at Radio 24syv kommer til at minde om P1. 
»80 procent af radiolytningen foregår på DR, og for danskerne er radio lig med DR. Derfor er det logisk at lave en kanal, som ligner DR med et lille twist«. 
Per Jauert hæfter sig ved, at Berlingske People A/S, som det fælles firma bag radioen hedder, satser meget på erhvervsstof, hvor Berlingske i forvejen står stærkt.
