Title: Ekspert_Bahrain_er_skueplads_for_et_internt_islam
Date: 2011-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Bahrain er lige nu skueplads for uroligheder, hvor der kæmpes for øgede frihedsrettigheder, bedre sociale vilkår og politisk medbestemmelse.
Men der er mere på spil i den lille østat i Den Persiske Golf. For Bahrain er tilsyneladende ved at blive en kampplads for de omgivende landes interesser.
Det mener lektor ved Syddansk Universitets Center for Mellemøststudier, Helle Lykke Nielsen.
»Bahrain ligger lige i brudzonen mellem en række mellemøstlige lande, der har såvel shia- som sunnimuslimske interesser«, siger Helle Lykke Nielsen.
Hun tilføjer:
»Fra den ene side forsøger et sunnistyret land som Saudi-Arabien at støtte det sunnimuslimsk styrede kongedømme, og fra den anden forsøger eksempelvis det shiamuslimske Iran at støtte Bahrains shiamuslimske flertal. Så på en måde ser vi nu i Bahrain en slags stedfortræderkrig, der i realiteten minder om situationen i Libanon«.
Forskeren betegner den saudi-arabiske indmarch i Bahrain i mandags med 1.000 soldater som udtryk for Saudi-Arabiens angst for Iran. Det er et udtryk for en magtkamp om det regionale overherredømme - ikke mindst kontrollen med olien og de store udskibningshavne.
Social undertrykkelse
Befolkningsflertallet i Bahrain er shiamuslimsk og har i årtier følt sig undertrykt af det sunnimuslimske kongestyre.
»Men det betyder ikke, at de uroligheder, vi ser nu, kun er et religiøst opgør mellem shia- og sunnimuslimer«, siger Helle Lykke Nielsen.
»Det med, om man er 'shia' eller 'sunni', har jo en lang historisk og teologisk baggrund. Men ofte er det mest etiketter, man får på sig, og mange steder har både sunnier og shiamuslimer levet fredeligt side om side i årevis«.
»I realiteten skyldes shiamuslimernes vrede i Bahrain, at de er socialt undertrykte. Altså har deres vrede i høj grad både en politisk og en social årsag«, mener Helle Lykke Nielsen.
Nogle vil af med kongefamilien
Mellemøstforskeren siger, at shiamuslimerne i Bahrain i flere årtier har været undertrykt og udgjort en social underklasse. Flere gange har de gjort oprør, men den aktuelle opstand er udløst af demokratikampene i de omgivende mellemøstlige og nordafrikanske lande.
Oppositionen i Bahrain er ikke helt enige om målene og omfanget for det igangværende oprør mod kong Sheikh Hamad og hans sunnimuslimsk dominerede styre..
De mest radikale vil helt af med den kongelige familie, mens andre primært kræver vidtgående politiske og forfatningsmæssige reformer.
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
Sidste nyt fra vores venner i Bahrain
