Title: Ekstra_Bladet_forsvarer_sin_skraldespandsjournalis
Date: 2010-12-17
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Mens unge venstrefolk smider skrald foran Ekstra Bladets bygning på Rådhuspladsen i København, tager avisens chefredaktør aktionen helt roligt.
»Hvis det er deres måde at udnytte ytringsfriheden på, er det fint«, siger Geir Terje Ruud.
Folkene fra Venstres Ungdom har organiseret skraldeaktionen som gengældelse for, at Ekstra Bladets journalister har kigget miljøminister Karen Ellemanns skrald igennem for at afsløre forkert skraldesortering.
Ekstra Bladets snagen afslørede blandt andet, at miljøministeren havde smidt batterier, elpærer og sikringer ud med husholdningsaffaldet, frem for at sortere det fra, sådan som hun selv opfordrer danskerne til. Miljøministeren meldte i går avisens journalister til politiet for krænkelse af privatlivets fred.
Det handler om miljøet - ikke metoder
Men Geir Terje Ruud holder fast i, at avisens metoder er i orden.
»Der er alt for mange, der er optagede af metoden, frem for af indholdet i vores artikler. Dette her handler om, at miljøministeren beder os opføre os på én måde, mens hun selv gør noget andet«, siger chefredaktøren.
»Det er vigtigt at afsløre politikernes dobbeltmoral. Det bør man fokusere på, frem for vores metoder. Man skal huske på det, det i virkeligheden handler om, og det er miljøet og vores alle sammens fremtid«, siger Geir Terje Ruud.
Hvordan står det egentlig til med Ekstra Bladets moral? Må vi se dit skrald?
»Ja, selvfølgelig. Kom«, siger chefredaktøren og guider politiken.dk ind til sin skraldespand i hjørnekontoret.
Ministre bør følge egen politik
Her er skraldespanden nyligt tømt, men i papkassen, hvor papir skal samles til genbrug, ligger papirer og gårsdagens udgave af Ekstra Bladet og Politiken.
»Vi forsøger at sortere vores skrald på den rigtige måde. Men ligesom alle andre danskere er vi nok ikke helt perfekte«.
Tror du, danskerne forventer, at politikerne er helt perfekte?
»Jeg tror, de fleste har en forventning om, at en justitsminister, der beder folk om at følge loven og reglerne, også selv følger dem. Og at en miljøminister, der beder folk om at sortere deres affald, også selv gør det«.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Journalister meldt til politiet for at rode i ministers skraldespande
