Title: Eksverdensmester_suspenderet_for_doping_-_igen
Date: 2011-05-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den italienske eksverdensmester Alessandro Ballan er den planlagt deltagelse i Giro d’Italia nu afløst af inaktivitet på ubestemt tid. 
Det skyldes, at hans amerikanske arbejdsgiver BMC Racing har ændret holdning og besluttet sig for at suspendere både Ballan og landsmanden Mauro Santambrogio, fordi de er er nævnt i forbindelse med den dopingefterforskning, som anklagemyndigheden i Mantova har været i gang med i et par år.
Nye informationer medfører udelukkelse
Det er ellers kun få uger siden, at BMC’s ledelse konstaterede, at der ikke var anledning til at gribe ind, men nu fastslår den øverste boss for mandskabet, amerikaneren Jim Ochowicz, at der er fremkommet nye oplysninger, som indebærer, at det er nødvendigt i hvert fald midlertidigt at se bort fra de to italienere. 
Hvad disse nye informationer skulle indeholde, melder erklæringen fra BMC intet om, og holdet understreger da også, at det ikke har taget stilling til skyldsspørgsmålet for de to rytteres vedkommende.
Taget til nåde igen sidste år
Sidste år umiddelbart inden Paris-Roubaix overgik en tilsvarende skæbne Ballan og Santambrogio, hvis påståede synder skulle være foregået, da de var ansat hos Lampre. Men dengang fik godtgjorde en intern undersøgelse hos BMC, at de ikke havde forset sig mod reglerne. 
Lampre er i høj grad i søgelyset i forbindelse med den omtalte affære og har valgt ikke at udtage nogle af de ryttere til Giro-truppen, som angiveligt er impliceret i den omfattende sag, hvor den ansvarlige for efterforskningen i Mantova har udtalt, at der kan forventes rejst sigtelse mod 32 personer for overtrædelse af dopinglovgivningen. 
Blandt de 32 navne findes også Michael Rasmussens, men den tidligere Tour de France-stjerne har længst tilkendegivet, at hans nattesøvn ikke bliver spoleret af meldingerne fra Italien.
Svækkes til Giro d’Italia
For BMC medfører suspensionen, at holdet svækkes yderligere til Giro d’Italia. Ganske vist har hverken Ballan eller Santambrogio tidligere høstet hæder i den italienske rundtur, men i hvert fald førstnævnte er så markant en skikkelse i hjemlandets cykelsport, at han kunne have kastet glans over en trup, der nu ser ud til at få vanskeligt ved at hævde sig. 
I forvejen har det længe stået klart, at BMC’s australske superstjerne, den australske eksverdensmester Cadel Evans, ikke har Giroen med i sine planer. 
Evans brillerede ellers sidste år med en enkelt dag i den rosa førertrøje, en etapesejr, en samlet slutplacering som nr. 5 og en førsteplads i pointkonkurrencen.
