Title: Elbiler_slipper_halvskidt_fra_crashtest
Date: 2011-02-23
Article Type: Biler
Author: Søren Dilling

For første gang er tre elbiler blevet kollisionstestet af det europæiske Euro NCAP, som FDM, Forenede Danske Motorejere, deltager i.
Og FDMs konklusion på testen af de tre biler, som konstruktionsmæssigt er identiske er, at det er ikke en katastrofe, men det er heller ikke godt nok.
Dog mener FDM, at sikkerheden omkring el-systemet og dermed hele drivkraften i de tre biler er fin.
Overordnet set mener FDM, at de tre elbiler, Mitsubishi i-MiEv, Peugeot Ion og Citroën C-Zero, klarer sig hæderligt.
LÆS ARTIKEL
»Elbilerne Mitsubishi i-MiEv, Peugeot Ion og Citroën C-Zero har samme konstruktion og opnår fire stjerner. Det er ingen rigtig katastrofe, men heller ikke godt nok. En forklaring kan være, at konstruktionen grundlæggende er fem år gammel, så det bliver spændende at se, når en af de nyere elbiler bliver testet senere på året«, siger FDMs repræsentant i Euro NCAP-samarbejdet, Søren W. Rasmussen.
Om baggrunden for de fire stjerner til elbilerne Mitsubishi i-MiEV, Citroën C-Zero og Peugeot ion, lyder testens konklusioner:
LÆS ARTIKEL
»Børn i bilen og fodgængere er sammen med den aktive sikkerhed på et højt niveau. Det er derfor selve beskyttelsen af de voksne passagerer i bilen, der trækker ned.
Både ved frontaltesten og ved sidekollisionen er belastningerne store, og elbilen opnår kun de fire stjerner. Der konstateres ikke problemer med el-komponenterne i bilen.
Den aktive sikkerhed er godkendt, idet bilen er standardudstyret med ESC(electronic stability control, der kan forhindre bilen i at komme i slinger eller vælte) og tre selehuskere, mens fartbegrænser mangler«.
LÆS ARTIKEL
Dårligst i testen med tre stjerner er den benzindrevne SUV’er Dacia Duster fra Renault-koncernen.
»Sikkerhedsmæssigt bør man ikke købe en ny bil, der ikke opnår mindst fire stjerner i testen«, siger Søren W. Rasmussen.
De øvrige testede benzinbiler, BMW X1, Hyundai ix20, Mitsubishi ASX og Nissan Juke, opnår alle fem stjerner. Et femstjernet resultat, der automatisk giver et fradrag i registreringsafgiften.
Hvis de tre testede elbiler havde været underlagt registreringsafgift, havde det firestjernede resultat ikke været nok til at få et sikkerhedsfradrag i registeringsafgiften.
Søren Dilling
fortsæt med at læse
Kinesiske biler vokser i sikkerhed
Billig rumænsk familiebil kommer til Danmark om kort tid
Danmarkspremiere: Sådan er den nye, billige familiebil fra Rumænien
