Title: Elever_flygter_fra_Vestegnen
Date: 2011-04-06
Article Type: Uddannelse
Author: Pernille Mac Dalland

Dorrit Saietz
Journalist
Gymnasierne i Avedøre, Ishøj og Albertslund har fået mellem 18 og 20 procent færre ansøgninger i et år, hvor søgningen til gymnasierne ellers slår alle rekorder. Det viser netop offentliggjorte tal fra Region Hovedstaden. 
 Eleverne på den københavnske vestegn fravælger i stor stil deres lokale gymnasier for i stedet at søge optagelse på skoler, der ligger centralt i København. Tendensen bekymrer vicerektor på Avedøre Gymnasium Peter Bech Sørensen. 
»Vi risikerer, at skolen ikke længere kan leve med det elevgrundlag, der er, og må lukke. Faren er der ikke endnu, men det kan godt blive en konsekvens. Det er problematisk i et område, hvor uddannelsesniveauet i forvejen ikke er højt«, siger han.
Næsten halvdelen vil ind til København
Af de knap 1.200 elever fra Vestegnen, som søger det almene gymnasium i år, har cirka 700 søgt skoler i lokalområdet, mens de øvrige cirka 500 hellere vil prøve lykken på de populære gymnasier i Københavns centrum eller de nordlige forstadskommuner. 
Dermed forstærkes tendensen fra sidste år, hvor cirka hver tredje elev søgte væk fra Vestegnen. Mange af dem endte dog med at blive sendt tilbage, hvor de kom fra, for at fylde de tomme klasseværelser op og udnytte kapaciteten. 
 En af dem er Søren Bendixen, der går i 1. g. på Avedøre Gymnasium. Han drømte om at gå på det populære Christianshavns Gymnasium, men endte mod sin vilje i Avedøre, fordi han bor i Hvidovre. 
»Jeg havde en forestilling om, at jeg ville passe bedst ind i det kreative Christianshavnermiljø, hvor der er mere gang i den i stedet for den døde forstad, hvor der er indvandrerghettoer«, siger eleven, der alligevel er blevet glad for Vestegnen.
Tosprogede gymnasier har problemer
Det er især de gymnasier, der har en høj andel tosprogede elever, der oplever yderligere fald i søgningen. De mere blandede gymnasier i Rødovre og Høje-Taastrup fastholder deres pæne søgetal. 
 Politiken har i en række artikler beskrevet, hvordan tosprogede elever ifølge uddannelsesvejlederne i København har svært ved at komme ind på de mest eftertragtede gymnasier. Udviklingen får nu undervisningsminister Troels Lund Poulsen (V) til at love en drøftelse med partierne bag gymnasieforliget. Han vil også kontakte formanden for fordelingsudvalget i hovedstaden for at spørge, hvad der foregår. 
»Jeg er overhovedet ikke sikker på, at alle de her ting, der efter sigende skal have fundet sted, virkelig har fundet sted. Men det er nogle voldsomme påstande, der har floreret. Hvis det, der er skrevet, står til troende, bliver vi nødt til at handle på det«, siger han.
