Title: Elines_spritnye_kunstige_har_blev_ødelagt_i_poolen
Date: 2011-06-11
Article Type: Livsstil
Author: Mette Albæk

Få uger efter at 32-årige Eline Svendsen havde betalt sig til længere hår, brast drømmen om det næsten en meter lange havfruehår. De pålimede totter gik bogstaveligt talt i hårknude under en ferie i Spanien, og med den eneste saks i nærheden – en sløv køkkensaks – måtte Eline Svendsens kæreste klippe hende helt korthåret. 
»Jeg gik fuldstændig i panik og så i et glimt for mig, at jeg ville blive skaldet. Jeg blev simpelthen så ked af det«, siger Eline Svendsen. 
Hun er blandt de titusindvis af danske piger og kvinder, som de seneste år har betalt for at få længere og fyldigere hår hos frisøren.
Drømmehår på 40 minutter
Eline Svendsen har altid været ked af sit tynde hår, og derfor var hun hurtig til at hoppe med på bølgen, da de danske frisører for nogle år siden begyndte at udføre hårextensions. 
Siden 2004 har Eline Svendsen fået lavet extensions mere end 10 gange og har i alt brugt mere end 25.000 kroner på det ekstra hår. For Eline Svendsen er frisuren langt vigtigere end tøj og smykker: 
»Jeg er parat til at gøre stort set alt for at have flot hår. Hvis jeg havde fået at vide, at jeg på ferien i Spanien ikke måtte gå i poolen, så ville jeg med glæde have taget badehætte på eller slet ikke være gået i vandet. Så vigtigt var det for mig«, siger Eline Svendsen.
Af med håret
Men beskeden fra frisøren var, at extensionshåret sagtens kunne tåle at blive badet med, hvis bare det blev flettet. Derfor sad Eline Svendsen med tårer løbende ned ad kinderne, da hendes kæreste klippede håret af på hotelværelset i Spanien. 
»En ting var selvfølgelig, at jeg havde smidt 2.000 kroner direkte ud ad vinduet. Noget helt andet var så, at en stor del af mit eget hår også måtte klippes af«, siger Eline Svendsen.
Allerede mens hun fik sat sine nye extensions på, virkede frisøren uprofessionel, husker Eline Svendsen. Tre uger inden selve behandlingen havde Eline Svendsen valgt, hvilken farve hår hun skulle have sat i. Det var dog en noget anden farve frisure, hun forlod salonen med.
»Midt i det hele sagde hun: nej, upsa, vi har ikke mere af den her røde farve. Må jeg putte noget blond i i stedet for? Nogle minutter senere løb hun tør for krøller. Hvis jeg havde sagt nej til det lyse og det glatte, var jeg gået hjem med et halvt hår«, siger Eline Svendsen.
Slut med havfruehår
Eline Svendsen har ikke haft extensions i, siden hun måtte lade det lange havfruehår falde for et års tid siden. Hun ærgrer sig over, at hun ikke kendte til klagemulighederne.
»Jeg er stadig skuffet og træt af det. Når jeg lægger en pæn håndfuld penge for en service, så forventer jeg, at min tillid bliver behandlet med respekt. Jeg gik ud fra, at folk kun måtte sætte det på, hvis de havde et kursus«, siger Eline Svendsen.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra den frisør, der satte hår på Eline Svendsen. Hun har ikke ønsket at medvirke.
