Title: Ellemann_og_Engell_Grænsesagen_skader_Danmark_mar
Date: 2011-06-10
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

De er to af det borgerlige Danmarks mest markante stemmer.
Nu råber Uffe Ellemann-Jensen og Hans Engell vagt i gevær over for den voldsomme debat, der lige nu raser om Danmarks grænser – og kontrollen af dem.
»Selvfølgelig har dette her skadet Danmark. Man må gøre op, om det har det været prisen værd for at få en tilbagetrækningsreform igennem - om det, vi har vundet indadtil, kan opveje det, vi har tabt udadtil«, siger den tidligere udenrigsminister og Venstre-formand, Uffe Ellemann-Jensen.
»Når reaktionen er så skarp, handler det mere om signalerne, der udsendes, end om det konkrete indhold af aftalen. Panikken i udlandet er skabt, fordi det kommer oven på en hel masse andre signaler om, at Danmark vender ryggen til udlandet«, siger han.
Først så det ud til, at den ville glide glat igennem Finansudvalget, men nu skal sagen i folketingssalen – og der har regeringen, Dansk Folkeparti og løsgængeren Pia Christmas-Møller kun 89 mandater.
Sagen kører således i højeste gear. Men reelt er der ikke meget virkningsfuldt indhold i aftalen, vurderer Uffe Ellemann.
»Det er symbolpolitik. Hvis man virkelig mente det alvorligt at gøre noget ved grænseoverskridende kriminalitet, kunne vi til en begyndelse gå ind i det europæiske politisamarbejde, som vi ikke vil være med i. De penge kunne være brugt meget bedre på andre indsatser«, siger Uffe Ellemann-Jensen.
Han er kritisk over for regeringens indsats i forhold til at kommunikere aftalen. På den ene side bliver der herhjemme talt om permanent grænsekontrol, mens der til udlandet tales om ekstra toldkontrol.
»Vi er ført kommet galt af sted med at forklare en ting indadtil og en anden ting udadtil. Det brænder man fingrene på«.
Til grin i tysk presse
Også den tidligere konservative formand og justitsminister, Hans Engell, vurderer sagen til at have negative konsekvenser.
»De sidste par uger har i meget højt grad skadet Danmarks omdømme«, siger Hans Engell.
»Det giver os politiske problemer. Det svækker os EU-politisk. Og erhvervsmæssigt er det med til at tegne et billede af et land, der lukker sig om sig selv. Andre lande føler, at de har problemer på det noget andet niveau. Så det skader os – men dog ikke i fatal grad«.
Hans Engell pointerer, at de udenlandske medier har stor opmærksomhed om den danske grænsedebat.
»Jeg har fulgt meget med i tysk presse. Og store, tyske aviser som Süddeutsche Zeitung og andre har behandlet det i en blanding af at gøre Danmark til grin og som et reelt politisk problem«, siger Hans Engell.
Samtidig hæfter han sig ved tidspunktet, hvor Danmark kommer i international modvind. Det er upassende, fordi Danmark om et halv år overtager EU’s formandskab og derfor har brug for politisk kapital på kontoen.
»Timingen kunne næsten ikke være dårligere«.
Uffe: Det er flueknepperi
Når det gælder det indenrigspolitiske slagsmål om grænsekontrollen, er der to eksministre heller ikke imponerede.
Et forslag, der skulle have være en ekspeditionssag, har oppositionen skabt røre omkring ved at bringe det ind i folketingssalen, hvilket kommer til at ske i næste uge. Officielt er begrundelsen, at der mangler en skriftlig juridisk vurdering af, om grænseaftalen kolliderer med Schengen-samarbejdet.
Men den begrundelse køber Uffe Ellemann-Jensen ikke.
»Den manøvre går under begrebet
coitus muscarum
– det er latin for politisk flueknepperi«.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Penge til landmænd sikrede Per Ørums ja til grænsekontrol
Øget dansk grænsekontrol kan falde til jorden
Jurist om grænseaftale: »Danmark vil få tørre tæsk«
