Title: En_bolig_er_en_fin_investering_-_hvis_alternativet
Date: 2011-04-08
Article Type: Bolig
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Hvis du har 100.000 kroner at investere, giver det klart mere afkast at sætte dem i aktier end i fast ejendom – medmindre altså ejendommen er din egen bolig. 
Det påpeger økonomer, efter at Politiken i mandags skrev, at et hus er en dårlig investering. 
»Du skal jo bo et eller andet sted, og derfor er du nødt til at vurdere lejeudgiften som alternativ, før man dømmer et hus som en dårlig investering i forhold til aktier. Du kan trods alt ikke bo i dine aktier«, siger Kim Valentin, privatøkonomisk rådgiver ved Finanshuset i Fredensborg.
Beskattes ikke på samme måde
En analyse i mandagsavisen viste, at en investering i aktier på den lang bane giver næsten ti gange mere i afkast end en lignende investering i en bolig. Men det gør ikke nødvendigvis en bolig til en dårlig investering, påpeger Kim Valentin.
LÆS OGSÅ
Investér i aktier - ikke i dit hus
Skatteforskelle gør blandt andet, at avancen på fast ejendom ikke beskattes på samme måde som gevinsten på aktier. Det betyder, at fast ejendom kun skal give 2,9 procent i afkast, når aktier skal give 5 procent, viser Valentins beregninger. 
Samtidig viser historiske data, at en bolig aldrig har givet tab, hvis man har beholdt den i mere end ti år.
En 'tvungen' insvestering
»Med en lejebolig har man betalt pengene til nogen. I ejerboligen får man pengene med igen, hvis man bor der i mindst ti år«, siger Kim Valentin. 
 Mange steder er lejeboligen end ikke et reelt alternativ, så ejerboligen har til dels også karakter af at være en ’tvungen’ investering. Samtidig er der også en anden sikkerhed i boligkøb, som man bør tage højde for, påpeger Valentin:
LÆS OGSÅ
Nu skal dårlig bankrådgivning stoppe for rødt
»En bolig ligger på en grund, og jord er et råstof, der altid er brug for. Selv om det i perioder kan falde i pris og være svært at sælge, bliver det aldrig nul kroner værd, sådan som en aktie kan«.
Aktier giver stadig bedst afkast
Nordeas økonomer, som har foretaget beregningerne, er enige i Valentins nuancering. De beregninger, som er bragt i artiklen, ser kun på pris- og kursudviklingen på henholdsvis ejendomme og aktier, understreger cheføkonom Helge Pedersen.
