Title: En_brugt_Jaguar_koster_nu_det_samme_som_en_Ford_Mo
Date: 2011-03-11
Article Type: Biler
Author: Finanskrisen, høje benzinpriser og grønne afgifter har sendt et væld af luksusbiler ud på brugtvognsmarkedet.

Udsalgsprisen på den brugte drømmebil har derfor aldrig været lavere end nu, viser et tjek af brugtvognsmarkedet, som Helsingør Dagblad har foretaget. 
 Brugtpriserne på de store BMW, Mercedes eller Jaguar er i disse tider nede på et niveau, der svarer til en ny, men ikke ekstraordinær firmabil i Ford Mondeo-klassen, men der er også mulighed for at købe drømmebiler til langt lavere priser, viser Helsingør Dagblads tjek af tilbudene på det lokale brugtvognsmarked.
Tab på 1,5 millioner
Et af mange eksempler er en »tilkørt« BMW 745 i direktionsklassen. Her har den første ejer har båret et tab på i nærheden af halvanden million kroner. 
Da han eller hun købte BMW’en i 2003 skulle der overføres omkring 1,8 million kroner til bilforhandlerens konto - den sælges i dag for under 400.000 og den ser ved første øjekast ud som ny.
LÆS OGSÅ
Vi køber flere luksusbiler end elbiler
Når luksusbilerne taber så meget i pris skyldes det først og fremmest to parametre: Vedligeholdelseomkostninger og driftsudgifter. Desuden er forsikringspriserne på en biler i luksusklassen ofte chokerende høje alt efter, hvem man er og hvor man bor.
Kan holde til at køre en million kilometer
Til gengæld kan de nye ejere af en tidligere ministerbil prale med, at det nyindkøbte luksuskøretøj er bygget til at holde. Derfor behøver den brugte overklassebils alder og kørte kilometer ikke at betyde nær så meget, som disse forhold gør for »hverdagsbiler«. 
Samlekvaliteten, godset i motoren og ikke mindst rustforebyggelsen i en luksusbil ligger generelt på et højere niveau end det, der gælder for »almindelige« biler. 
Ejeren har med den rette vedligeholdelse god grund til at forvente op mod en million kilometers kørsel på første klasse uden at rust og alvorligt motorhavari skulle blive et problem.
Kun syv kilometer på en liter
Til gengæld er moderne luksusbiler spækket med følsomme og raffinerede elektroniske kredsløb, computerstyrede komponenter og lignende, som koster mange penge at få udskiftet, påpeger brugtvognsteknisk redaktør på FDMs medlemsblad »Motor«, Karsten Lemche. 
»De færreste ved måske, at hvis en af de avancerede Xenon-pærer i forlygterne ryger sig en tur, løber reparationsprisen ofte op på et par tusinde kroner«, siger han til Helsingør Dagblad.
