Title: En_sundhedsfascist_kom_marcherende
Date: 2011-07-20
Article Type: Simon Emil Ammitzbøll
Author: Simon Emil Ammitzbøll

Danskerne lever ikke sundt nok, men det skal sundhedsfacisterne nok få lavet om på. For vil vi ikke med det gode, så er der ikke mangel på politikere, der vil med det onde. 
Det seneste eksempel er SF’s Özlem Cekic som på facebook ærgrer sig over, at man ikke kan smide McDonalds ud af landet. Underforstået at det ville hjælpe på overvægten blandt børn. Tja, eller også ville børn og voksne gå ind i andre butikker. Men de skal måske også lukkes eller smides ud af landet? Skal slikbutikkerne og tankstationerne lukkes? For slet ikke at tale om pizzariaer og døgnkiosker? 
Ret skal være ret. Cekics forslag kommer som reaktion på De Radikales sundhedsudspil, hvor lysten til at rede hele Verden munder ud i en konstatering af, at ” Radikale Venstre er af den opfattelse, at overvægt blandt børn principielt bør sidestilles med omsorgssvigt”. Sidestilles? De må jo være vanvittige. Disse pæne mennesker, som ellers mener, at man ikke skal håne eller stigmatisere bestemte befolkningsgrupper, kan slet ikke styre sig, når det kommer til sundhed. Mon de overvægtige børn, deres forældre og deres venner kan se komikken for bare dobbeltmoral? 
Nogle gange kan sundhedshysterikerne dog godt se, at de er gået for vidt. Således indrømmede vores indenrigs- og sundhedsminister, Bertel Haarder, for nyligt, at fedtskatten slet ikke har nogen effekt på folkesundheden. Ikke nogen overraskelse, da den mest af alt blev indført for at få VKO’s skatteomlægning fra 2009 til at hænge sammen. Effekter har fedtskatten dog. Den medfører øget grænsehandel, flytter arbejdspladser ud af Danmark, dæmper væksten og øger risikoen for et sort marked. 
Virksomhedslukninger, tvangsfjernelser og højere skatter. Alt kan gennemføres, når blot det er med sundhed for øje. For vi vil så gerne have, at I bliver lidt sundere. Ja, det vil da være ganske godt. Især for den enkelte. Og derfor var det måske en idé, at overlade en større del af ansvaret til netop den enkelte i stedet for at lade det være op til staten og politikerne. 
Sundhedsdebatten udvikler sig desværre i totalitær retning i disse år. Alle skal være så ualmindeligt almindelige gennemsnitsleverpostejsagtige. For kun sådan undgår vi at skille os ud fra mængden. Kun sådan undgår vores børn at blive drillet. Kun sådan undgår staten unødige udgifter på os. 
Vi er ved at gå fra et samfund, hvor staten er til for borgerne, til en stat, hvor borgerne er til for staten selv. Vi skal se godt ud og have det godt. Om ikke andet så i hvert fald statistisk set. 
Men de skal få kamp til stregen alle disse selvgode mennesker, der vil redde os fra os selv. 
Friheden leve og god sommer 
Simon Emil Ammitzbøll
