Title: En_sejr_for_retssikkerheden_at_Niels_Holck_ikke_ud
Date: 2010-11-01
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Niels Holck har af idealistiske grunde medvirket til at kaste våben ned over delstaten Vestbengalen i Indien for at bekæmpe et regionalt stalinistisk styre. Det er selvfølgelig ulovligt, og Indien vil gerne retsforfølge ham, men Holck har intet udestående med det danske retssystem. 
Sagen er femten år gammel, og Holck har i årevis levet et almindeligt familieliv i Danmark, og allerede i april 2002 forsikrede daværende justitsminister Lene Espersen, at han ikke kunne udleveres til Indien. 
Godt det samme, eftersom adskillige menneskeretsorganisationer og juridiske eksperter gentagne gange har fastslået, at en udlevering med overhængende sandsynlighed vil resultere i et brutalt fængselsophold og risiko for tortur, og at indiske forsikringer om det modsatte langtfra kan betragtes som nogen garanti. 
Det kunne så altså heller ikke en dansk justitsministers forsikring, for den nuværende justitsminister Lars Barfod har uden videre
overruled
Lene Espersen, hvilket selvfølgelig i sig selv er yderst problematisk. 
I april i år kunne The Times of India med henvisning til kilder i det indiske udenrigsministerium ellers også afsløre, at den garanti, de indiske myndigheder har givet Danmark, blot skulle holde forhandlingerne i gang. Alligevel blev sagen ikke indstillet. 
Nu har byretten i Hillerød imidlertid afgjort, at Holck ikke kan udleveres - netop med henvisning til risikoen for den hårdhændede behandling i Indien, som Justitsministeriet har valgt at vende det blinde øje til. 
Som Holck selv har gjort opmærksom på, er det dog desværre langtfra slut med hans kvaler - tværtimod skal han fortsat svæve i uvished, eftersom anklagemyndigheden omgående har kæret kendelsen til landsretten. 
»Vi fortsætter i landsretten, så jeg skal have ondt i maven et år endnu,« sagde Holck efter anklagerens beslutning (
Berlingske.dk, 1.11.2010
). 
Det er ualmindelig ubehageligt at tænke på, at Justitsministeriet kan skalte og valte med en mands skæbne på denne måde, til trods for den fare, alle er enige om, at han vil blive bragt i, og som er i lodret modstrid med ethvert velfungerende retssamfund. 
Til gengæld er det foreløbig en stor sejr til Niels Holck, at byretten i Hillerød vægtede retssikkerheden højere end de indiske myndigheder - og den danske justitsminister. 
APROPOS 
>
Dansk dødsstraf til Holck
