Title: En_vred_befolkning_er_ved_at_straffe_demokraterne
Date: 2010-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde, New York

En folkeafstemning om Obamas første to år som præsident. Et skæbnevalg, der desuden fuldstændig afgør de næste mange års politik i USA. Historiens dyreste stemmer, målt i dollar.
Efter måneders intens kampagneaktivitet er det nu dommens dag i USA.
Millioner af amerikanere er på vej mod valgsteder, hvor de skal stemme om Repræsentanternes Hus, Senatet, guvernørposterne og en række lokale spørgsmål lige fra vejafgifter i New York til marihuana i Californien.
Og det er en vred og skuffet befolkning, der efter mange måneders intens valgkamp endelig får det sidste ord.
En national meningsmåling viste i går, at tre ud af fire amerikanere mener, at tingene generelt går skidt, det højeste tal i noget midtvejsvalg siden 1970’erne.
En CNN-måling viste samtidig, at den skrantende økonomi med en arbejdsløshed på 9,6 procent er det vigtigste spørgsmål for amerikanerne, vigtigere end alle andre tilsammen. Endnu et tegn på utilfredsheden med regeringen.
Andre vælgere, som poliitken.dk har mødt gennem de seneste to ugers rundtur i USA, er bare dødtrætte af politisk ballade, og de vil straffe politikerne ved at blive i sofaen.
Kort opsummeret ladet det til, at det vrede vælgerkorps vil reagere ved at tildele republikanerne flertallet i både Repræsentanternes Hus og på guvernørposterne. Senatsvalget ligner en gyser, hvor demokraterne fortsat er favoritter til at beholde flertallet.
Usædvanlig hård straf
Et nederlag til præsidentens parti er helt normalt efter to år i embedet. Det samme skete for bl.a. Reagan i 80’erne og Clinton i 90’erne.
Men det er alligevel usædvanligt, at straffen fra vælgerne er så hård, som den ser ud til at blive for demokraterne.
Obama vil kaste sin sidste indsats på valgdagen i en stribe radiointerview i bl.a. Miami, Milwaukee, Cincinnati, Philadelphia, Honolulu og i to stater, som der bliver neglebiddende tætte at følge.
I Nevada, hvor Senatets flertalsleder Harry Reid kæmper for sit politiske liv mod Tea Party-kandidaten Sharron Angle. Det vigtigste og mest symboltunge personopgør i hele landet.
Og Illinois, Obamas egen hjemstat, hvor demokraten Alexi Giannoulias pt. ser ud til at lide et smerteligt nederlag til republikaneren Mark Kirk.
Betydning i årtier frem
Præsidentens advarede i aftes om, at dagens kryds er afgørende og kan bestemme kursen i mange år fremover.
»Denne afstemning vil have betydning i flere årtier frem«, sagde Obama
»Bundlinjen er, at vi gør fremskridt, vi går i den rigtige retning. Det kan godt være republikanerne er mere entusiastiske, men de får problemer med at føre dette land i den rigtige retning«.
Valgdagen er også den ultimative test for Tea Party-bevægelsen, som dukkede op ud af ingenting, nærmeste ved et tilfælde. Anført af den tidligere præsidentkandidat Sarah Palin har bevægelsen erobret tusinder af tilhængere og store dele af mediernes dagsorden.
Dagen vil vise, om folk som Joe Miller i Alaska, Ken Buck i Chicago, Christine O’Donnell i Delaware og Rand Paul i Kentucky formår at omsætte vreden i befolkningen til et sæde i Senatet.
En detaljeret gennemgang af, hvad der er på spil i dag, kan læses her:
BAGGRUND
Følg valget live hele natten igennem på politiken.dk.
Jesper Vangkilde, New York
fortsæt med at læse
Her er midtvejsvalgets otte nervepirrende spørgsmål
