Title: En_weekend_i_Wellington
Date: 2011-01-22
Article Type: Storby og kultur
Author: Kirsten Rødsgaard-Mathiesen

Skulle jeg vælge at bo i en af New Zealands største byer, ville valget uden tvivl falde på Wellington. Ikke alene er det landets regeringsby og hovedstaden for kunst og kultur, byen ligger også umanerlig smukt på Nordøens sydspids. Eneste lille minus er de dage, hvor byen lever op til sit øgenavn, Windy Wellington. Dem kan man sagtens være foruden.
Byen blev hovedstad i 1865 og er verdens sydligst beliggende. Med sine kun 190.500 indbyggere – ca. 450.000 i hele Wellingtonregionen – har den alligevel alt som enhver anden storby, og så lidt til. Der er derfor rigeligt at få tiden til at gå med i selve byen, men også når det gælder naturoplevelser. Man skal nemlig ikke langt uden for byen, før dejlige strande, maleriske bugter og enorme kuperede farmområder åbenbarer sig.
For de gourmetinteresserede er der uanede muligheder. Faktisk siger man, at her er flere caféer per indbygger end i New York City.
Borgerne elsker også deres farverige by, der som kulturhovedstad virkelig har kunst og kultur på dagsordenen. Landets nationale ballet, symfoniorkester og opera har hjemme her, og hvert år er byen vært for et hav af festivaler, udstillinger, koncerter og happenings. Bybilledet er fuldt af skulpturer, der sammen med alle de mange kulturelle tilbud gør byen til et underholdende og skægt sted at være.
Det er ikke kun på den kunstneriske front, at byen er fuld af farver. Ved nærmere eftersyn er der masser af farverige huse som det knaldrøde hus med blå kanter, der lyser op på en bakketop i Aro Valley. Det er en meget kreativ bydel, hvor de ældre træhuse ligger tæt og alverdens kulører er repræsenteret. Det samme gør sig gældende i bydelen New Town.
Et af Wellingtons ekstra krydderier er de mange jordskælv, byen oplever, idet den uheldigvis er placeret netop dér, hvor tektoniske plader ligger og skurrer mod hinanden og dermed forårsager jordskælv. De fleste er dog så små, at de færreste mærker dem, men jævnlig er der også mærkbare skælv. Ganske som andre steder i New Zealand forventer man her, at et kæmpe jordskælv en dag vil smadre store dele af byen, men sandsynligvis vil de mange officielle bygninger bestå, for de er jordskælvssikrede.
SE OGSÅ
vores guide til New Zealands Sydø her
Det gælder for eksempel nationalmuseet, Te Papa, som nok er et af de sikreste steder at opholde sig i tilfælde af jordskælv. Det er bygget på blyfyldte gummipuder, som newzealænderen dr. Bill Robinson har opfundet. Det er en genial opfindelse, der jordskælvssikrer huse, idet ’puderne’ kan bevæge sig op til 30 cm i alle retninger.
Weekenden i Wellington starter fredag – klik her for:
FREDAG I WELLINGTON
Kl. 14: Check-in med stil
Indtil 1993 stod
The Museum Hotel
på den modsatte side af gaden, dér hvor nationalmuseet, Te Papa, har til huse, men takket være et genialt ’skinne-rulle-system’ flyttede man i løbet af to dage den femetagers bygning tværs over gaden i ét hug. Det var dog først efter, at man havde brugt fire måneder på at separere bygningen fra dens fundament. Det er et af byens såkaldte boutiquehoteller, her er 165 elegante værelser og suiter, en prisvindende restaurant, spa og masser af ejerens nutidskunst på væggene.
Kl. 14.30: Chokoladekick
Få energi til alle de mange oplevelser, der venter, ved at smage landets nok bedste chokolade, Schoc. I Tory Street, lige rundt om hjørnet fra hotellet, ligger cafeen og chokoladebutikken Ciocco Chocolaterie and Espresso Bar, der forhandler Schoc chokolade. Alt fra havsalt til sesamfrø, chili, wasabi, whisky og citrongræs er at finde i de knap 100 forskellige typer chokolade. Firmaet bag Schoc hedder Chocolate Therapy, og det er terapeuterne Murray Langham og Roger Simpson, der fik ideen til chokoladeimperiet, som de etablerede i 2002. Her i butikken kan man smage alle varianterne.
Kl. 15.30: Få et overblik
Inden solen går ned, så gå eller tag bus nr. 20 fra Courtenay Place (tæt ved chokoladebutikken) til toppen af Mt. Victoria. Bussen kører ad smalle, snoede villaveje, mens gående tager ruten via frodig bush og skov. På toppen, 196 meter over havet, er der en formidabel 360-graders udsigt ud over Wellington og havnen. I klart vejr kan man også se Sydøen og nogle af bjergene nordpå. Det blæser ofte, men bare solen skinner, er det turen værd.
Kl. 17.30: Drinks & nibbles
En drink og lidt at spise (
nibbles
) er en klassisk newzealandsk beskæftigelse før middagen. Og vel nede i byens centrum er der uanede muligheder for at finde et herligt sted at nyde en drink eller to og få lidt mad inden aftenens naturoplevelse. Et oplagt sted at møde de lokale er i den tidligere ambulancebygning, St. Johns Heineken Hotel, der er et flot eksempel på art deco-byggestilen. Fra den altid travle og internationale bar og restaurant er der fin udsigt til havneområdet.
Kl. 19: Hvor kiwien basker
Larmen fra bytrafikken fortoner sig, så snart man når ind i Zelandia / Karori-parken, hvor sang og kvidder fra nogle af landets endemiske fugle dominerer. I alt 15 fuglearter, blandt andet kiwier (New Zealands nationalfugl), kakaer (papegøjer) og saddleback (en art spurvefugl), er blevet genintroduceret i parken, og nogle af arterne har ikke levet på Nordøen i over 100 år. Parken åbnede i 1995 og var det første sted i verden, hvor man så tæt på en storbys centrum havde skabt et reservat for truede dyrearter. På en aftentur går man med en guide og lærer om nogle af landets unikke dyr og fugle. Inden gåturen i bushen besøger man parkens nye og flotte state-of-the-art-udstillingscenter, der på fascinerende vis forklarer om landets og naturens udvikling gennem 80 millioner år.
En shuttle henter de besøgende i byens centrum på Wakefield Street over for West Plaza Hotel, det skal dog bookes i forvejen. Alt i alt varer oplevelsen ca. tre timer.
Kl. 9.30: Caféholics
Er man bare til en kop kaffe, er det helt fint, men ellers byder køkkenet hos Floriditas på lækker mad fra morgen til aften serveret af opmærksomme tjenere og i rammer, der bringer tankerne hen på nogle af Europas ældre berømte cafeer. Wellingtons borgere elsker at gå på café og drikke kaffe, og det vrimler med muligheder, især på Cuba Street i hjertet af byen.
Kl. 10.30: Powershopping
Sportstøj, vandrestøvler, newzealandsk designermode, verdens bedste merino-uldvarer, sko i alle afskygninger, gaver, delikatesser, kunstneriske souvenirer og bøger. Wellington er et shoppingmekka, og alt er i gåafstand inden for et par kvadratkilometer med gågaderne Cuba Street/Mall og Manner Mall i midten. Ud over disse er de vigtigste og nærliggende shoppinggader Lambton Quay, Willis Street, Featherston Street, Victoria Street, Jervois Quay og Customhouse Quay. Hos Kuro i Allen Street (tæt på Museum Hotel) forhandler de maorikunst og kunsthåndværk af høj kvalitet.
Kl. 13.30: Botanikforsøget
Fra Lambton Quay glider kabelbanens gamle røde vogne med lakerede træsæder langsomt op mod universitetet hvert tiende minut og videre op til byens botaniske have. Herfra er der en formidabel udsigt ud over byen og havnen, og et lille museum fortæller om kabelbanen, der blev etableret i 1902.
Den botaniske have så dagens lys i 1868 som forsøgscenter, hvor de nye europæiske immigranter plantede et hav af importerede træer og blomster for at se, om de kunne klare sig i ’den nye verden’. 23 år senere, i 1891, overtog myndighederne i Wellington-parken og gjorde den til byens botaniske have. Mange af de ældgamle træer er her endnu i den 25 ha store park, og i den smukke rosenhave blomstrer 106 duftende og farverige arter fra november til april. Også begoniahuset tiltrækker mange blomsterglade besøgende. Haven er åben fra solopgang til solnedgang.
Kl. 15: Arkitektur på speed
Domineret af søjler af marmor fra Takaka Hill på Sydøen og et fundament af granit fra Coromandel på Nordøen tager parlamentsbygningen i edwardiansk, neoklassisk stil sig flot ud. Den er fra begyndelsen af 1900-tallet og ligger klemt inde mellem regeringskontorerne i den 72 m høje og 10-etagers pudsige bygning kaldet The Beehive fra 1970’erne og The Parliamentary Library, der er et godt eksempel på victoriansk gotisk stil og lidt af en konditorkageagtig sag med høje tårne. Et herligt miskmask af vidt forskellige eksempler på newzealandsk arkitektur. Hver time tilbydes gratis en time lange rundture indenfor i parlamentet.
Kl. 16: Museum med schwung
36.000 m2 fordelt på seks etager, hvoraf 2.400 m2 er et udendørs område med newzealandsk bush. Indenfor venter udstillinger med en original maorilandsby med egen krigskano, et larmende og lærerigt infernocenter om naturens voldsomme kræfter, unikke udstoppede fugle, hvalskeletter og moderne kunst. Alt på Te Papa handler om New Zealand, og ikke et sekund keder man sig, for der er tænkt på alt, og der er noget for enhver smag. De besøgende strømmer til, og mange vælger at spendere en hel dag her. Te Papa åbnede i 1998 og var da en sensation takket være al den moderne teknologi, der er anvendt for at gøre museet så interaktivt og attraktivt som muligt. Her er to gode cafeer og en velassorteret butik med gode bøger, smykker, tøj og kunsthåndværk.
Kl. 19.30: Så englene synger
Landets to kendte tv-kokke og restauratører, Steve Logan og Al Brown, har indrettet deres prisvindende gourmettempel i en smuk gammel bankbygning med søjler ved indgangen, højt til loftet og et akvarium i bardisken. Logan Brown hedder stedet, der er lækkert og elegant uden at være for formelt. Der er fokus på årstidsbestemte råvarer tilberedt på newzealandsk manér med et internationalt tilsnit, og bordbestilling i god tid er et must.
SØNDAG I WELLINGTON
Kl. 8.30: Mad med de lokale
Mød de lokale på deres søndag morgen-shopping af delikatesser, håndlavede oste, oliven, friskbagt brød, vin fra små boutiquevingårde m.m. Wellingtons City Market er et forholdsvis nyt tiltag, som primært den berømte kok og restauratør, Martin Bosley, er manden bag. Få skridt fra dette overdækkede marked ligger et stort frugt- og grøntmarked, der også kun er åbent søndag formiddag.
Kl. 10: Havnepromenaden
Gående, cyklister, motionister, skateboardere, lokale, turister, optrædende og et leben af cafeer, restauranter, en lystbådehavn og skulpturer er, hvad Wellingtons renoverede havnepromenade byder på. Og den er et populært udflugtsmål. Et af de mest markante kunstværker er træbroen, City to Sea. Maorikunstneren, Para Matchitt, skabte den i 1993, og den er et herligt virvar af skulpturelle hvaler, fugle og himmelske motiver, der symboliserer maoriernes og europæernes ankomst for mange år siden.
Kl. 11: Byens højdepunkter
Finurligt udformede udstillingskasser med effekter og historiske fakta sat op i en kæmpe rundkreds byder velkommen i stueetagen i det fint istandsatte pakhus fra 1862. De i alt 100 kasser – en for hvert år fra 1900-2000 – er en skæg og lærerig måde at fortælle om århundredets højdepunkter på. På de andre etager oprulles via film, klenodier, hologramshow og interaktive moduler historiske, muntre og til tider tragiske hændelser, der har fundet sted i Wellington gennem de sidste 1.000 år.
Kl. 12 Kunst inde og ude
Billedhuggeren Neil Dawsons elegante sølvfarvede bregnekugle synes at svæve i luftrummet over rådhuspladsen, Civic Square, hvor også arkitekten Ian Athfields flotte nikaupalmer i stål, kobber og zink tiltrækker opmærksomhed. Over for det lyserøde rådhus ligger byens moderne kunstmuseum, City Art Gallery, der genåbnede i september 2009 efter ombygning. Skiftende udstillinger med nationale og internationale kunstnere tiltrækker hvert år mange besøgende, og det samme gør bygningens frokostcafé, Nikau Gallery Café.
Kl. 13.30: Sælsafari
Nyd den rå, frodige, formidable og forblæste natur, der omgiver Wellington, fra bagsædet af en Landrover, der kører hen over privatejet farmland ud til bugterne og strandene omkring Wellington og ender ved sælkolonien ved Tongue Point. En lidt rå tur på i alt tre timer gennem et ujævnt, men vildt flot terræn. Chaufføren er meget vidende om området og tegner og fortæller om dyrelivet og naturen. Turen skal bookes i forvejen.
Kirsten Rødsgaard-Mathiesen
fortsæt med at læse
Ferie på to hjul: Her er 10 af verdens smukkeste ruter
New Zealands vildmark er paradis for pedaltrampere
Læserne: Her får du de bedste spaoplevelser i verden
