Title: Engell_»Det_er_nærmest_et_kollaps_og_et_rædselssc
Date: 2010-11-26
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

VK-regeringen er i store problemer.
Sådan lyder analysen fra den politiske kommentator og tidligere konservative partiformand Hans Engell efter en meningsmåling fra Megafon, der giver Venstre den dårligste måling i 20 år, mens de konservative er nede på 6,1 procent.
»Det er nærmest et kollaps og et rædselsscenarium for regeringen. VK taber samlet 15-16 mandater og betaler en kolossal pris for metaltrætheden og den seneste interne uro i Venstre«, siger Hans Engell, der også peger på, at Dansk Folkeparti har svært ved at vinde nye vælgere.
I Venstre har der internt været uro om finansloven, hvor flere folketingsmedlemmer har skabt usikkerhed om regeringens flertal.
Samtidig gør de nye V-ministre det ikke godt nok, mener Hans Engell.
»Ministerholdet er generelt ikke særlig synligt nok. Det er nærmest kun Løkke, Claus Hjort og enkelte andre, der er trækker noget i den regering. Ministerholdet trækker alt for lidt, og det betaler de en pris for«.
K-formand Lene Espersen har heller ikke formået at komme i offensive efter et problematisk år.
»Lene Espersen forsøger sig med at sende soldater til Afrika og forskellige velfærdspolitiske udspil, men det er som at hoppe fra tue til tue«, mener Hans Engell.
»Der er ingen sammenhæng i meldingerne, og hun skifter linjen hele tiden. Først et interview om det ene, så det andet, det tredje og det fjerde, som der ikke følges op på«.
Succes for LA
Derudover formår Liberal Alliance at vinde på VK-regeringens problemer.
»Liberal Alliance scorer kassen. Det har faktisk været lidt fedtspil fra dem i debatten om udlændingepolitikken, og så krævede de åbne grænser og lukkede kasser. Et nærmest USA-liberalistisk synspunkt, som vil være et markant brud på traditionel dansk velfærdspolitik, men det går åbenbart rent ind«.
LÆS OGSÅ
Liberal Alliance stormer frem
Hans Engell roser Anders Samuelsen og Simon Emil Ammitzbøll for dygtigt politisk arbejde.
»Ingen kan underkende, at de er flittige og dygtige. Og så skal man også huske, at de er to tidligere radikale toppolitikere, og det trækker selvfølgelig også noget af det, Det Radikale Venstre normalt ville trække af fremgang«.
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Hans Engell minder os om, hvad vi er oppe imod
Lille Lars kunne heller ikke slå Fogh
Villy-modellen sprækker i ryggen
