Title: Engell_Thorning_kan_takke_de_borgerlige_for_succe
Date: 2011-02-04
Article Type: Politik
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Helle Thorning-Schmidt (S) og co. har meget at takke de borgerlige for.
Venstre, de konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har kørt sololøb og bekriget hinanden i en sådan grad, at det har skabt massiv fremgang til oppositionen, vurderer politisk kommentator Hans Engell.
»Den seneste uges opgør mellem LA, K og DF er med til at skabe et billede af en regeringsblok, som ikke hænger sammen. Derfor går Thorning så kraftigt frem«, siger han.
En meningsmåling foretaget af Greens for Børsen giver S, SF, Enhedslisten og de radikale 98 mandater til sammen, hvilket efterlader kun 77 mandater til den borgerlige fløj.
MENINGSMÅLEREN
K og V's budskaber koliderer
»Målingen genspejler i højere grad den borgerlige uenighed end Thornings styrke«, siger Hans Engell.
Siden sin nytårstale har statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) talt for at fjerne efterlønnen, og han har haft succes med at sælge budskabet om økonomisk ansvarlighed til vælgerne.
De konservatives forslag om skattelettelser for 35 milliarder kroner kommer derfor på det »dårligst tænkelige tidspunkt«, mener Hans Engell.
Han siger, at vælgerne uværgerligt kæder finansieringen af de konservatives forslag om skattelettelser sammen med de omkring 18 milliarder kroner, der årligt vil komme ud af at afskaffe efterlønnen.
»Signalerne støder ind i hinanden, for hvordan er der råd til at bevilge skattelettelser på 35 milliarder, når vi ikke har råd til at opretholde en efterløn«, siger han.
K-forslag er dårlig timing
At timingen ikke er den bedst tænkelige, synes Lars Løkke Rasmussen tilsyneladende også.
Han har i hvert fald forsøgt at afvise, at de konservatives forslag om skattelettelser i milliardklassen kan blive en realitet.
LÆS ARTIKEL
Løkke afviser konservative skattelettelser
Hos Liberal Alliance bruger de også energi på at rette kritik mod egen blok.
Senest var de konservative endnu en gang skydeskive i en aviskampagne fra alliancen.
»Hvis balladen fortsætter, har de borgerlige ingen chance for at holde på stemmerne«, siger Hans Engell.
Han tror ikke, at LO's stormøde forleden, med bevarelse af efterlønnen som eneste dagsorden, har haft nogen afgørende betydning for den socialdemokratiske fremgang til 55 mandater, hvilket er deres bedste måling siden 2004.
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Venstre afviser det svenske succes-kneb
