Title: Engelske_politikere_er_vrede_over_politiets_indsat
Date: 2011-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Da de smadrede vinduer og satte ild til butikkerne, blev ingen anholdt. Det er simpelthen ikke i orden«.
Det mener Labour-politikeren Graham Stringer, der er en af de mange ledere, der er yderst kritiske over for det engelske politis håndtering af optøjerne i London og en række andre storbyer.
Han vil have en forklaring fra Manchesters politidirektør på den taktik og strategi, der tillod urolighederne at finde sted.
»Vandalerne smadrede stedet, uden at der blev gjort noget«, konstaterer han ifølge BBC.
Han sekunderes af det konservative parlamentsmedlem Mark Reckless, der vil have afklaret, om politiledelsen er så bange for kritik, at den har holdt sig fra en mere effektiv indsats mod gerningsmændene.
Politiet bange for kritik
Han erkender, at politiet ofte er i klemme: »Hvis de er for hårdhændede, kritiseres de for at overtræde menneskerettighederne. Hvis de holder sig tilbage, så beskyldes de for at svigte opgaven med at beskytte ejendom og mennesker«.
Derfor advarer Reckless sine politikerkolleger mod at falde politiet i ryggen.
»Det er afgørende, at politiet ved, at politikerne bakker dem op, når de handler håndfast for at sikre den offentlige orden«, fastslår han.
LÆS MERE
»Hvis vi ikke gør det eller er for hurtige i kritik af politiet, når en betjent eller indsats går for langt, så ender politiet måske med at være for tilbageholdende. Dermed svigter vi den offentlighed, vi egentlig vil tjene«, fortsætter det konservative parlamentsmedlem.
Politiker advarer mod tilbageholdende politi
Partikollegaen Conor Burns roser betjentene for stort mod under forsøgene på at standse bøllerne. Men han finder, at ledelsen er alt for tilbageholdende.
»Jeg tror, at der er en voksende opfattelse - især i Londons Politi - af, at de skal gå yderst forsigtigt frem, når det gælder indsats blandt etniske minoriteter«, siger han til avisen Bournemouth Echo.
Boris Johnson vil standse sparerunde i politiet
Londons konservative borgmester, Boris Johnson, går ifølge BBC nu mod partilinjen og stiller spørgsmål ved regeringens planer om at skære i politistyrken som led i en storstilet sparepakke.
»Hvis du efter det her spørger mig, om der er grundlag for at beskære politiets budgetter, vil jeg svare nej. Det vil være fint, hvis regeringen så på det endnu en gang«, vurderer han.
Engelsk politi får nu forstærkninger fra Skotland i forsøg på at dæmme op for optøjerne.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
London
