Title: Engelske_fans_er_trætte_af_at_sidde_ned
Date: 2011-03-23
Article Type: Premier League
Author: Bo Moshage

Journalist
»Will the supporters of FC Copenhagen please sit down...«, lød det flere gange fra højttaleranlægget på Premier League-klubbens Chelseas Stamford Bridge-arena under sidste uges Champions League-kamp mellem det engelske og danske mesterhold.
De flere tusinde FCK-tilhængere trodsede dog opfordringen fra stadionofficials og det samme gør deres britiske 'fanfæller' også. Uge efter uge.
Derfor vil Football Supporters' Federation (FSF) have gennemtrumfet, at det i fremtiden bliver muligt at følge engelske kampe fra deciderede ståpladser uden sæder. Første skridt er taget, men der er endnu langt til målet.
FSF med formand Malcolm Clarke i spidsen holdt mandag møde med repræsentanter fra politiet, regeringen og fodboldens verden og siger til avisen The Guardian, at noget af charmen ved at gå til fodbold er gået tabt. Primært fordi det i 1994 blev gjort til lov, at kampe i de øverste divisioner kun må afvikles på arenaer med udelukkende siddepladser.
FSF's mest hårdtslående argument er, at fans - om det så er forbudt eller ej - står op. Og det i sig selv er en risikofaktor. En underskiftsindsamling på internettet skal være med til at presse myndighederne til at ændre standpunkt.
Labour-regeringen luftede for ti år siden med sportsminister Kate Hoey som ankerkvinde tanken om igen at tillade ståpladser, men kom i gevaldig modvind - bl.a. fordi den såkaldte Hillsborough Family Support Group, der opstod i kølvandet på tragedien i Sheffield i 1989, hvor 96 fodboldtilskuere blev mast ihjel i forbindelse med en FA Cup-kamp mellem Liverpool og Nottingham Forest, modsatte sig.
Premier League-organisationen er modstander af at genindføre ståpladser.
»Vi vil derfor ikke anbefale regeringen at ændre den eksisterende lov«, lyder det fra Premier League-talsmanden Dan Johnson.
Den udmelding synes regeringen enig i.
»Arenaer med udelukkende siddepladser er den bedste måde at sikre tilskuerne«, lyder det fra en regeringstalsmand, som understreger, at den lov, der trådte i kraft i 1994 bl.a. har bevirket, at der kommer langt flere kvinder og børn på stadion end for 20 år siden.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Familier og fodboldby får oprejsning 23 år efter de begravede 96 af deres egne
Tragedien på Hillsborough er langtfra slut
Mindet om de 96, der aldrig kom hjem
