Title: Engell_De_radikale_har_meldt_sig_endegyldigt_ud
Date: 2011-04-19
Article Type: Politik
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Selvom de radikale er indbudt til ny runde 2020-forhandlinger, er de reelt ude.
Det vurderer politisk kommentator Hans Engell, efter de radikale i dagens Berlingske stiller et umtimatum: Får Dansk Folkeparti sin vilje om en 40 års-regel, får regeringen ikke radikal opbakning til sin 'Reformpakke 2020', hvis indhold de radikale ellers er overvejende enige i.
»Med den her melding er de radikale ude«, siger Hans Engell, der ikke er overrasket over de radikales ultimatum på grund af den store uenighed mellem dem og DF.
»Jeg har ikke på noget tidspunkt troet på, at der kan laves en aftale, der omfatter både det radikale Venstre og Dansk Folkeparti«, siger Hans Engell, fordi de radikales ønske om at afvikle efterlønnen på ingen måde kan forenes med Dansk Folkepartis ønske om at bevare den.
Engell: De radikale har masser af udveje
Til Berlingske siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF), at de radikale med deres krav varmer op til at forlade forhandlingerne. Kritikere peger på, at det kan virke paradoksalt, at Margrethe Vestager er enig med store dele af regeringens økonomiske politik, men alligevel peger på Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, som statsminister. De radikale bakker blandt andet op om regeringens ønske om at afvikle efterlønnen, spare på forsvaret og se på pensionsalderen.
Hans Engell, kan der være noget om det, når Thulesen siger, at det er en udvej, de radikale har ledt efter?
»Jeg mener ikke, at de radikale ligefrem har været på udkig efter noget, der gjorde, at de kunne trække sig ud af forhandlingerne. Det har været let for dem hele tiden. De har hele tiden kunnet finde en krog, hvor de kan sige, at hvis ikke vi kan diskutere det, så trækker vi os«, siger Hans Engell og nævner boligskatten som eksempel.
»Margrethe Vestager startede jo med at sige, at hun ville have et bredt forlig og i øvrigt have diskuteret boligskatten. Det er at blæse og have mel i munden, for det er fuldstændig umuligt at lave et bredt forlig, hvis boligskatten skulle i spil«, siger Hans Engell.
R kan død og pine ikke lægge stemmer til regeringens plan
En aftale mellem VKO og de radikale er urealistisk, vurderer Hans Engell.
»Hvis de radikale laver en aftale med VKO nu, kan de radikale under ingen omstændigheder deltage i en socialdemokratisk ledet regeringen efter valget«, siger Hans Engell, der i øvrigt aldrig har troet på en sådan løsning.
»Det sammenstød måtte komme på et tidspunkt. Men det betyder også, at der ikke er udsigt til det store forkromede forlig«.
Hvad er der så udsigt til?
»Det mest realistiske er nu, at regeringen laver en aftale med DF, der betyder fremrykning af velfærdsforliget«.
I så fald skal regeringen, hvis den stadig er borgerlig efter næste valg, sende aftalen til afstemning i Folketinget.
Hjort regner på parternes forslag
Det forslag fra Dansk Folkeparti, som de radikale i dag reagerer på, er en 40 års-regel. Den sikrer mulighed for efterløn til alle, der har været på arbejdsmarkedet i 40 år.
Det er en dårlig ide, synes de radikale, fordi den favoriserer mænd og folk med korte uddannelser. I øvrigt er den svær at håndhæve, vurderer Dansk Erhverv.
TEST DIG SELV
Kan du høre forskel på politikerne?
I fredags begyndte forhandlingerne om regeringens 2020-plan. I første omgang har finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) indbudt partierne bag Velfærdsforliget fra 2006, der udover regeringen tæller Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og de radikale.
Parterne er hver især kommet med deres bud på, hvordan man løser den økonomiske udfordring, Danmark står overfor med 47 milliarder kroner i underskud frem mod 2020.
Forhandlingerne fortsætter tirsdag efter påske, når Claus Hjort og embedsmænd i Finansministeriet har regnet på, hvor mange penge, der reelt kan komme ud af de forslag, der er kommet.
LÆS ARTIKEL
Annelise Hartmann Eskesen
