Title: Englands_nye_stjerne_gik_fra_'nobody'_til_diva_pa_
Date: 2011-06-22
Article Type: Roskilde Festival
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hun stod der hver eneste torsdag omkring midnat. Ved busstoppestedet i Shoreditch i Østlondon. På vej hjem, længe før festen nåede sit klimaks.
Fra spillestedet Plastic People i Curtain Street lige i nærheden pumpede tidens hotteste beats fra byens nye stjerner inden for dubstep, grime og funky – bragt til folket af torsdagsklubben FWD, som blev arrangeret af den legendariske piratradiostation Rinse FM. Katy B var altid den første til at ankomme.
Præcis klokken 22 trådte hun ind ad døren, efterlod sin jakke i garderoben og indtog dansegulvet. Som noget nær den eneste. Hun havde ikke råd til at drikke, men det gjorde ingenting. Det var musikken, hun kom for.
To timer senere, da den tunge bas havde lokket flere til, og festen for alvor var ved at være i gang, var hun igen på vej over mod busstoppestedet for at fange den sidste 78’er. Fra clubbing-mekkaet Shoreditch og hjem til forstaden Peckham. Næste morgen stod hun tidligt op for at tage hen i JD Sports i Lewisham og sælge Nike-sko og hættetrøjer.
1-0 til Peckham
Der kan ske meget på et par år. Nu er det Katy B’s musik, de danser til, når mørket falder på i London. Og det er ikke bare på de dunkle dubstep-klubber i kældrene i Østlondon.
Siden Katy B udgav sin første store hitsingle ’Katy On A Mission’ i august 2010, har briterne været vilde med den 21-årige pige fra Peckham og hendes dansable sammensurium af alt det, der ligger og ulmer i Londons undergrund netop nu. Lidt dubstep. Lidt grime. Lidt funky. Lidt house. Alt sammen syet sammen med en poppet rød tråd.
LÆS OGSÅ
Da debutpladen ’On A Mission’ udkom i hjemlandet i begyndelsen af april, røg den direkte ind på en andenplads på listen over mest solgte album, kun overgået af den evigt storsælgende Adele.
Også anmelderne faldt pladask for Katy B og hendes små, personlige historier om nætter i byen, om stædigt at danse videre, selv om de andre er gået hjem, og om drenge, der fyrer alt for lamme bemærkninger af i håb om at score.
»Det er 1-0 til Peckham!«, skrev musikmagasinet NME for eksempel om ’On A Mission’ og kaldte udgivelsen for årets britiske popdebut.
Fra klubben til supermarkedet
Med et er Katy B gået fra at være en helt almindelig studerende med et ret ualmindeligt musikalsk talent til nu at være bannerfører for en ny generation af klubmusikere, som har formået at bringe den før så svært tilgængelige klubmusik fra de hemmelige klubber og piratradiobølgerne til supermarkedernes cd-hylder.
Popstep kalder medierne den nye genre, der er vokset op af undergrunden, men som til mere puritanske pionerers skræk også har hitkvalitet nok til, at den almindelige brite lytter med. James Blake, Jamie Woon og Katy B’s musikalske legekammerater i Magnetic Man er blandt dem, som har været med til at hive klubmusikken ud af skyggen og ind på hitlisterne. Men størst af dem alle er pigen fra Peckham.
Hun kan nemlig ikke bare skrive hits, der forener kantet klubmusik med poppet vellyd. Hun er også en musikalsk begavelse, som både kan spille klaver på klassisk koncertniveau og imponere hiphop-drengene som del af bandet Illarsapiens.
Dem skal Katy B se på sommerens festivaler
Beyoncé, Glastonbury Festival:
»Min nummer et. Altid. Hun har jo været med i femten år nu, nok mere efterhånden, og jeg har elsket hende siden det allerførste Destiny’s Child-album. Hun er en stærk, disciplineret kunstner og forretningskvinde, som virkelig har inspireret mig meget i min barndom. Og ja, selvfølgelig har jeg øvet mig i at ryste røv på ’Crazy in Love’-måden. Når hun synger det nummer, vil jeg helt klart danse med nede blandt publikum«.
Janelle Monáe, Glastonbury Festival:
»En talentfuld og kreativ kvinde, som jeg virkelig er blevet vild med på det seneste. Jeg elsker hendes album ’The ArchAndroid I and II’ fra sidste år, så jeg glæder mig til at se, hvordan hun er live«.
Snoop Dogg, Lovebox Festival, London:
»Han spiller hele sit debutalbum, ’Doggystyle’, fra 1993 sammen med blandt andre Warren G og Joe Cool. Jeg er en kæmpe fan, så det må jeg bare se«.
Og så er hun indehaver af en smuk, sjælfuld vokal, som hun har øvet sig på, siden hun som barn forelskede sig i r’n’b-divaer som Erykah Badu og Faith Evans.
Ikke genresnob
»Det har været et par rimelig overvældende måneder«, indrømmer hun, da IBYEN fanger hende på telefonen en fredag aften, inden hun skal spille på en klub i Brighton i det sydlige England.
»Jeg har lavet pladen med klubberne i tankerne, og jeg havde seriøst aldrig regnet med, at den ville blive en kommerciel succes. Mit liv har helt sikkert ændret sig, siden min først single kom ud for et år siden. Jeg har meget mere travlt nu«.
LÆS OGSÅ
Selv kalder hun sin debutplade for et ’mash-and-merge’ af alle de genrer og subgenrer, som brager ud af kæmpeanlæggene i undergrundsklubberne netop nu. Modsat mange andre er Katy B nemlig ikke en genresnob.
»Mange går enormt meget op i genrer, når de laver musik. ’Det her er dubstep og kun dubstep’, ’det her er funky og kun funky’. Sådan har jeg det ikke. Jeg kan gå til et dubstep rave den ene aften og et funky rave den næste, og når alt kommer til alt, kommer alle de her genrer jo fra UK-garagen – de er bare gået i forskellige retninger. Så mit album repræsenterer hele undergrundsscenen, ligesom det også repræsenterer hele min personlighed«.
På talentskole med Adele
Katy B’s forældre vidste godt, at datteren havde et særligt talent for at spille musik og stå på en scene. Så da hun var 14 år, flyttede de hende til BRIT School i forstaden Croydon, hvor der var særlig vægt på sang, dans, skuespil og andre kreative fag.
Skolen er siden blevet kendt som en slags talentfabrik, der har spyttet den ene britiske superstjerne ud efter den anden. Amy Winehouse, Katie Melua, Kate Nash og drenge fra The Kooks har gået der. Det har Katy B’s popstep-kollega Jamie Woon også. Og på årgangen over Katy B gik såmænd Adele, som hun siden har kæmpet med på hitlisterne.
»Det var skønt at gå i skole et sted, hvor der var andre børn på min alder, som ville det samme som mig. Vi fik mulighed for at prøve kræfter med alle de her fantastiske ting – for eksempel opførte vi hele ’Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band’ af The Beatles og Pink Floyds ’The Dark Side of the Moon’ fra ende til anden, ligesom vi også lærte om verdensmusik og en masse andet, jeg aldrig ville have stiftet bekendtskab med, hvis det ikke havde været for skolen«, fortæller hun og tilføjer, at det var oplevelserne på BRIT School, som inspirerede hende til at fortsætte musikuddannelsen med en bachelorgrad i populærmusik på Goldsmiths College.
»Jeg havde lyst til at udvide min musikalske horisont endnu mere. Jeg gad ikke tage et arbejde et eller andet sted. Jeg ville bare lære mere«.
Opdaget af piratradio
Det var i årene på BRIT School, at Katy B for alvor begyndte at flette fingre med Londons klubmiljø.
»Da jeg først var kommet i gang med at synge, sang jeg på hvad som helst, der blev præsenteret for mig. Min vens bror havde lavet et track, som han gerne ville have mig med på. Efter lidt tid begyndte piratradiostationerne at spille det. Og så var der pludselig flere, som ville have mig til at synge på deres numre«.
LÆS OGSÅ
Det blev blandt andet til klubhittet ’Tell Me (What It Is)’, hvor Katy B – eller Baby Katy, som hun kaldte sig på det tidspunkt – lånte sin vokal ud til DJ NG. Nummeret fik dubstepklubbernes dansegulve til at swinge i en sådan grad, at den legendariske London-klub Ministry of Sound også begyndte at spille den.
Musikalske samarbejdspartnere
Magnetic Man
. Hitsinglen 'Perfect Stranger' er resultatet af et samarbejde mellem Katy B og dubstep-trioen Magnetic Man, som hun også optræder sammen med på årets Roskilde Festival. En tredjedel af Magnetic Man, Benga, har desuden produceret Katy B's første officielle single, 'Katy On A Mission', som med en femteplads på den britiske singlehitliste blev startskuddet for Katy B's kommercielle karriere.
Geeneus
. Rinse FM's ejer har produceret størstedelen af Katy B's debutalbum sammen med en af stationens dj's, DJ Zinc. Geeneus og resten af Rinse FM fungerer desuden som en slags udvidet familie for Katy B. Det er dem, som repræsenterer hende, dem, som udgiver hendes plade, og dem, som har halvdelen af æren for, at undergrunden ikke peger fingre ad hende på trods af hendes kommercielle succes.
Ms. Dynamite
. Den halvt skotske, halvt jamaicanske rapper fra Archway i Nordlondon synger sammen med Katy B på debutens anden single, hittet 'Lights On', som strøg direkte ind på en fjerdeplads på singlehitlisten.
Tinie Tempah
. I foråret varmede Katy B op for Tinie Tempah på hans britiske tour. Lidt af en drøm for det 21-årige stjerneskud, som længe har været fan af den britiske rapper. Tempah er i øvrigt ikke det eneste idol, Katy B har været på turné med. Også den amerikanske hiphop- og r'n'b-legende John Legend har haft Katy med i tourbussen.
Omtrent samtidig blev hun kontaktet af Rinse FM, som siden 1994 havde passet, plejet og pacet dubstep, grime og funk fra Londons undergrund frem via sine piratradiobølger og klubaftenen FWD. De ville have Katy B til at skrive sange og finde musikere til et showcase-album, som de ville sammensætte.
Der gik dog ikke lang tid, før Rinse-bosserne have forelsket så meget i den rødhårede piges tekster og melodier, at de skrottede showcase-ideen og i stedet opfordrede Katy B til at lave en debutplade som solist. Og så startede arbejdet med ’On A Mission’ – med Rinse FM som produktionspartnere og pladeselskab.
Stor skala
»De plukkede mig, da ingen andre var interesserede. For mange pladeselskaber handler det mere om det forretningsmæssige end om det kreative. Hos Rinse er det musikken, der er i fokus. Vi har lavet sange sammen i en evighed nu, og selv om nogle af dem kun solgte 100 eksemplarer, var der aldrig nogen, som sagde ’Aj, nu stopper vi – vi sælger jo ikke en skid’. Sådan tænker de bare ikke«.
Helt ukendt var Katy B altså ikke, da hun drønede direkte ind på albumhitlistens andenplads for et par måneder siden. Men med ’On A Mission’ er Katy B rykket fra undergrundsklubberne og piratradiostationerne og ind i den almindelige brites bevidsthed.
LÆS OGSÅ
Er det ikke mærkeligt at gå i byen nu, hvor det er dine egne sange, de spiller alle vegne?
»Jeg har lavet den her slags musik, siden jeg var 16, så jeg har hørt min musik på et dansegulv før. Men det er rigtigt, at det er på en helt anden, meget større skala nu. Men jeg går stadig i byen, og helt ærligt elsker jeg, når de spiller et af mine numre. Når dj’en mikser et af mine tracks ind, og jeg kan se, at folk bliver glade og drøner ud på dansegulvet – det er det bedste ved at lave musik«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Grovspillet hit-mager holder ikke niveau på solo-album
The Streets er selvsmagende og åbenhjertige
Storsælgende souldiva gør comeback
