Title: Enhedslisten_angriber_S-SF-skatteplan
Date: 2010-11-04
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

For første gang går Enhedslisten nu til angreb på Socialdemokraterne og SF’s skatteplan ’Fair forandring’.
Det sker, fordi beregninger fra Skatteministeriet viser, at arbejdsløse og pensionister taber på Helle Thorning-Schmidt (S) og Villy Søvndals (SF) plan.
»Vi må tjekke Skatteministeriets regnemaskiner, når vi kommer til magten. For hvis de her beregninger holder, så er deres skatteplan skæv. Og selv Villy Søvndal og hans regnemaskine kan jo tage fejl. Det kan ske for alle, og så skal det selvfølgelig laves om«, siger politisk ordfører Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
Hjerteblod for Enhedslisten
Men Johanne Schmidt-Nielsen mener, at det er på tide, at Søvndal og Thorning-Schmidt »kommer ned fra den høje hest«.
»Det er næppe sandsynligt, at der ikke kan ændres ting. Helle Thorning og Villy Søvndal ved, at Enhedslisten ikke kan stemme for noget, der forringer vilkårene for de økonomisk dårligst stillede. Man forhandler sig til rette med de allierede, man har. Deres allierede, det er Enhedslisten. Og jeg går ud fra, at de begge to kan tælle til 90. Vi ved godt, at vi ikke får alt igennem med de 6 mandater, vi står til lige nu. Men det her område er hjerteblod«, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Hun tilføjer, at Enhedslisten stadig støtter andre dele af ’Fair forandring’ som millionærskatten og en ny afgift på aktiespekulation.
S og SF: De nye tal holder ikke
SF’s finansordfører, Ole Sohn, er overbevist om, at Enhedslisten falder ned igen:
»Jeg er helt sikker på, at vi kan blive enige med Enhedslisten. Skatteministeriets beregninger er forkerte. Jeg er helt overbevist om, at Skatteministeriet om ikke før så efter et valg vil lægge de rigtige beregninger frem, som bygger på fakta«, siger Ole Sohn.
S og SF bygger deres afgiftsforhøjelser på beregninger fra regeringens egen Forebyggelseskommission, og de to partier vil hæve afgifterne på tobak og usunde varer for 4,3 milliarder kroner. Ifølge Ole Sohn har Skatteministeriet imidlertid regnet med afgifter for 14 milliarder kroner.
Socialdemokraternes skatteordfører, Nick Hækkerup, er enig:
»Vi rammer ikke de svageste. Det er Skatteministeriet, der fusker med tallene, og det har de ikke noget belæg for. Alle ved jo godt, at profilen i vores plan er, at de rigeste skal betale mere i millionærskat, og pengene skal målrettes nogle af dem, der er blevet snydt af regeringen og Dansk Folkeparti«.
Tidligere på ugen afviste SF-formand Villy Søvndal, at Enhedslisten skal være med til at forhandle en national ghettoplan på plads. Johanne Schmidt-Nielsen nægter dog, at hendes utilfredshed med skatteudspillet handler om rød bloks ghettoopgør:
»Det er to helt forskellige ting. Vi vil gerne sikre de svageste, det er vores politik«, siger hun.
Martin Kaae
fortsæt med at læse
