Title: Enlige_forældre_holder_jul_sammen
Date: 2010-12-20
Article Type: Jul
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Juleaften uden ungerne. 
Man kan vælge at sætte sig ned og have ondt af sig selv. Man kan også vælge at få en aften ud af det. Det har Jette Clausen, 46 år, valgt. 
Hun blev skilt for fem år siden, og i år skal hun for første gang holde juleaften uden sine to drenge Lasse og Jesper på henholdsvis 14 og 8 år. Det er ikke det nemmeste. 
»I år er det deres far, som får glæden af at være sammen med dem juleaften. Så sidder man der med alle sine følelser. Inde i mig er der en barnlig Jette, der siger: Jeg
vil
have mine børn. Men jeg ved, at de får en vidunderlig aften«, fortæller Jette Clausen, som bor i Hvidovre.
LÆS ARTIKEL
Kønsforsker: Bofællesskaber gode for singleforældre
Både på det følelsesmæssige plan og på det praktiske er der masser af spørgsmål og udfordringer for fraskilte forældre: Skal man holde juleaften sammen eller hver for sig? Og hvad med nye partnere og deres børn? Skal man skiftes til at have børnene hvert andet år? Skal forældrene hver holde en klassisk juleaften for børnene, eller skal de have én juleaften? 
Sværest af alt er dog den første jul uden børnene, viser debatten på Singleplus.dk. 
»Det hyppigste råd, som triste forældre får, er, at den første jul uden børn ikke er særlig sjov, men at man overlever. Det er jo bare én enkelt aften, og folk er gode til at trøste og hjælpe hinanden ned på jorden igen. Det giver en vis ro i maven at høre om andre, der er i samme båd«, siger Nicolai Danmark Johannesen. 
 Når Jette Clausen vælger at holde juleaften for en stor gruppe mennesker, som hun kun kender fra den virtuelle verden, skyldes det ikke, at hun mangler familie. Hun kunne godt vælge være sammen med sin søster og dennes familie. Men nej: 
»Min søster er jo familie, og det vil bare gøre endnu mere ondt at være sammen med dem, når jeg ikke selv har mine børn. Min søster har stor forståelse for, hvor meget Singleplus-netværket betyder for mig. Det er der, jeg har mine venner nu«, siger Jette Clausen.
Skøn voksenfest
