Title: Er_Liberal_Alliance_et_nyt_Dansk_Folkeparti_
Date: 2011-02-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Er Liberal Alliance det nye Dansk Folkeparti Light, selv om LA paradoksalt nok er udsprunget af Ny Alliances borgerlige oprør mod Dansk Folkeparti og blev født som en trussel imod konstellationen VKO med Gitte Seebergs kategoriske
nok er nok
? 
For længst er de toneangivende folk i alliancen ganske vist degenereret til de-ledige-standpunkters-holdeplads af halvliberalistiske lykkeriddere og rygradsløse vejrhaner, der gerne vil sikre taburetterne ved at komme ind i varmen hos værdiselskabet Saxo Bank og CEPOS - men at man også skulle være den totale garant for de mest absurde elementer i DF's udlændingepolitik, stod vel ikke nødvendigvis i kortene? 
Havde det så bare været et konsekvent liberalistisk parti, kunne det i det mindste føre til mange, interessante og saglige grundlagsdiskussioner om stat og individ, men det er et halt foretagende, hvis eneste bekymring på individets vegne er 'truslen' imod de velbjærgedes overskud og aversionen imod velfærdens sikkerhedsnet. Det er således grusomt ud over alle grænser i Liberal Alliances optik, hvis den grumme grumme statsmagt skærer en lillebitte bid af toppen af formuerne, mens det ego-liberalistiske evangelium til gengæld er hamrende tavst eller i bedste fald pipper en sagte konsekvensløs kritik, hver gang statsmagten disciplinerer, dikterer, diskriminerer og dehumaniserer trængte grupper. 
Her forstummer kritikken af statens indgreb imod individet. Det hele handler i stedet om 'misundelsen' på de rige, herunder den dybt dybt krænkende topskat, ikke sandt? Så skide være med, om staten reducerer andre og mindre formuende individer og deres ægtefæller til nytteværdi i kyniske pointsystemer og tilmed fratager myndige mennesker retten til at bosætte sig i deres eget land med deres hustru, hvis ikke de har en fed og opsvulmet opsparing på bankkontoen i forvejen. 
Den slags statsovergreb har det ikke høj 'liberalistisk' prioritet at gøre op med. 
Liberal Alliance er blevet en slags nyt, mere strømlinet, mere glat og mindre udfarende udlændingepolitisk variant af Dansk Folkeparti - på to måder: 
Dels fordi det er partiets strategi og håb at erstatte DF's nøglerolle i blå blok - for hvilken glansposition, man heller ingen skrupler har med at forære Dansk Folkeparti ministerposter, selv om man højt og helligt
garanterede det modsatte »100 procent« så sent som i april 2009
. 
Og dels fordi man ikke kunne drømme om at rokke ved VKO-blokkens kynisme, men højst lave lidt teatertorden som i kritikken af pointsystemet, hvorefter man alligevel gerne redder VKO's hals og afviser De Radikales beslutningsforslag om en afskaffelse med Simon Emil Ammitzbølls
tungtvejende argument
om, at det bare er noget
»snik-snak«
fra De Radikales side. 
Havde nogen været i tvivl, kan ingen være det længere: Udlændingepolitisk viser Liberal Alliance sig de facto som et nyt vedhæng til Dansk Folkeparti ved at stå vagt om den udlændingediskriminerende status quo. 
Kun den dæmoniserende retorik og de stupide angreb på indvandreres saftevandstyveri på hospitalerne osv. glimrer ved deres fravær - men man er fuldt ud parat til at redde en af de mest absurde, chikanerende og kontraproduktive tilbygninger til det kafkaske kompleks af diskrimination og statsindgreb i individets privatsfære, Dansk Folkeparti har opbygget. 
APROPOS 
>
Liberal Alliances kovending: Fra afvisning til accept af DF-ministre
>
FV2011: Flere humanister på tinge ... Derfor
>
FV2011: Anbefalede humanistiske værdipolitikere
