Title: Er_Søren_Pind_havnet_pa_rette_sted_
Date: 2011-03-21
Article Type: Signatur
Author: Poul Aarøe Pedersen

Debatredaktør
Dansk arbejdsmarkedsintegration er blandt EU’s bedste«, stod der på Integrationsministeriets hjemmeside i sidste måned. 
Flot, men nu skal man altid være varsom med nyheder, der kommer fra ministerierne selv, og da i særlig grad nyheder, der kommer fra Integrationsministeriet. 
 Nyheden var da også for god til at have hold i virkeligheden. Som det fremgik af en analyse her i avisen i søndags, skrevet af AE Rådet, havde Integrationsministeriet brugt arbejdsmarkedstal fra forrige år for at få konklusionen til at stemme. 
Ministeriet havde oven i købet snævret antallet af EU-lande ind, så EU blot bestod af EU15. For kiggede man på EU27, ville Danmark (trælst nok) ikke kunne smyge sig ind på den bemeldte fjerdeplads – ikke engang med de gamle tal. 
Og sådan blev det så: Dansk arbejdsmarkedsintegration hørte pludselig til »blandt EU’s bedste«.
LÆS OGSÅ
Søren Pind: &raquo;Kulturkampen slutter aldrig&laquo;
Sandheden er, at Danmark ligger på en flosset 23.-plads i Europa, når man ser på vores evne til at få indvandrere fra ikkevestlige lande i arbejde. Krisen har ganske enkelt været langt hårdere for indvandrerne i Danmark end i andre lande. 
Det er en skam, for der er milliarder at hente for statskassen og livskvalitet at hente for indvandrerne. Helt nøjagtig ville Danmark kunne høste 16 milliarder kroner, hvis vi inden 2020 kunne mobilisere så mange indvandrere og efterkommere, at de ville opnå samme beskæftigelsesgrad som gammeldanskerne: 
Lige nu er 55 ud af 100 ikkevestlige indvandrere og efterkommere i den arbejdsdygtige alder i arbejde, mens det gælder for ca. 75 ud af 100 gammeldanskere.
Og selv om det er helt urealistisk at tro, at indvandrerne kan komme op på gammeldanskernes niveau inden 2020 – som følge af uddannelsesforhold, kvinders erhvervsfrekvens mv. – må det ikke desto mindre være det langsigtede mål. 
 Et mål, man på kort sigt kan hjælpe på vej ved f.eks. at åbne for løntilskud til nogle af de mest kompetencesvage indvandrere. Når andre EU-lande klarer sig bedre end Danmark, handler det således netop om, at mindstelønnen i disse lande er væsentligt lavere end den danske ditto. 
 Men all right, vil vores politikere virkelig give integrationen et effektivt skub, er det uddannelse, de bør holde fokus på. Det er på uddannelsesinstitutionerne, kampen om at få indvandrerne og deres efterkommere i arbejde skal vindes. 
Indtil videre går denne kamp både godt og skidt: Mens pigerne med indvandrerbaggrund ligefrem klarer sig bedre på de videregående uddannelser end gammeldanske piger, er det tilsyneladende en uoverstigelig udfordring bare at få drengene til at tage en ungdomsuddannelse.
