Title: Erhversnydt_Prins_pressede_Pap
Date: 2011-06-09
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ERHVERVSNYDT: PRINS PRESSEDE PAP
Den danske virksomhed PapHead fik tidligere på ugen officielt besøg af prins Henri i firmaets nye hovedkvarter i USA. Virksomheden gjorde for nogle år siden den epokegørende opdagelse, at emballage fylder mindre, hvis man presser det sammen: 
»Det var virkelig en øjenåbner for os, at man med den metode kunne få selv meget store papkasser til at fylde utrolig lidt. Og i dag taler alle om vores epokegørende opfindelse«, sagde direktør Erling Buskerud i sin velkomsttale til prinsen og det samlede emballagepressekorps. 
Prins Henri fik efterfølgende lov til selv at klemme fire papkasser af varierende størrelse sammen til meget mindre enheder, og han var tydeligt imponeret: 
»Jeg har aldrig oplevet noget lignende, og jeg har ellers oplevet en del«, sagde prinsen.
SMÅBØRN SIGER GOOGLE
En undersøgelse foretaget af Dansk Babysprognævn viser, at ordet ’mor’ kun indtager en 14.-plads blandt de første ord, børn lærer at sige. Foran ’mor’ ligger ord som ’ko’, ’prut’, ’far’, ’fuck’ og ’Google’. 
»Det mest interessante ved undersøgelsen er, at ’Google’ tilsyneladende er nået ind i børnenes bevidsthed. Det siger noget om den tidsalder, vi lever i, at navnet på en søgemaskine kan fortrænge udtrykket ’gugl’, der for blot få år siden lå højt på listen«, siger Dydder Nielsen fra Dansk Babysprognævn.
UDENKRIGSK
Der er alvorlig mangel på bomber til de danske F-16-fly, oplyser en kilde i forsvaret: 
»Vores piloter har desværre fået en uvane med at smide deres bomber alle vegne, og de er meget svære at finde igen«, siger kilden, som ønsker at være anonym og derfor ikke kan identificeres som oberstløjtnant L.T. Mogensen fra Flyvertaktisk Kommando. 
»Vi har spurgt vore kolleger i det libyske flyvevåben, om vi kunne låne nogle bomber af dem, når de nu alligevel ikke havde nogen fly. Men det ville de ikke være med til, selv om vi lovede, at de nok skulle få dem tilbage meget hurtigt. Desuden har vi henvendt os til tyskerne, men de kunne kun tilbyde et større antal salathoveder og tomater, og det kommer man ikke langt med i moderne krigsførelse«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
