Title: Erhvervsfonde_vil_have_grønnere_økonomi
Date: 2011-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Ellen Ø. Andersen

Journalist
Efter mange års stilfærdig finansiering af forskning vil en af landets større pengetanke, Velux Fondene, gerne se den nye viden, blandt andet om sliddet på naturressourcerne, omsat til handling.
De har derfor besluttet at bruge mindst 100 millioner kroner om året på at påvirke de politiske beslutninger og på introduktion af ny teknologi. 
»Det drejer sig om at ændre vores tankesæt til en større ansvarlighed i forhold til klodens knappe ressourcer. Hvis vi skal have plads til så mange flere mennesker, som prognoser forudser, skal vi indrette vores samfund og forbrugsmønstre på måder, der stiller helt nye krav til de økonomiske styringsredskaber. Vækst i traditionel forstand kan ikke fortsætte«, siger Kjeld Juel Pedersen, der er direktør for de to fonde. 
 Han understreger, at det skal ske på det liberale demokratis præmisser.
Kemiindustrien skal have kvalificeret modspil
Derfor har fondene indledt et samarbejde med nogle af de grønne organisationer. En af dem er Det Økologiske Råd, som har fået en bevilling til et treårigt projekt på kemikalieområdet. Hensigten er blandt andet at kunne give kemiindustrien et kvalificeret modspil, når EU’s store kemikaliedirektiv, Reach, skal revideres. 
Rådets sekretariatsleder, Christian Ege, mener, at Velux Fondene vil kunne gøre en forskel. »Det er unikt i dansk sammenhæng, at en fond går ind med så store beløb på miljøområdet«, siger han.
Der er brug for forstadier
Samtidig er fondene dybt inde i overvejelser om at finansiere en politisk uafhængig tænketank, der kan arbejde med et længere tidsperspektiv, end politikere gør, og »indgå i det voksende internationale netværk af institutioner, der beskæftiger sig med det, som i mangel af bedre kaldes ’ny økonomi’«, siger Kjeld Juel Pedersen. 
Men der er brug for forstudier før en så markant beslutning. 
»Vi skal finde ud af, om der er klangbund for denne diskussion i det danske samfund. Vil seriøse akademikere beskæftige sig med det, især inden for humaniora og samfundsvidenskab? Det er dem, der skal hjælpe os med at udtænke farbare veje til at sætte en omstilling i værk på basis af den solide viden fra naturfagene«, siger direktøren.
Fondene vil sondere terrænet
Derfor vil fondene sondere terrænet bl.a. i samarbejde med fremtidstænkerne i konsulentfirmaet House of Futures.
