Title: Espersen_Vi_ma_kæmpe_for_'Det_lykkelige_Arabien'
Date: 2011-02-18
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afLene Espersen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Ingenkan længere være i tvivl om, at det, vi er vidner til i den arabiske verden, er en historisk brydningstid.
Billederne af euforiske demonstranter, der fester på Tahrirpladsen efter meldingen om Mubaraks afgang, blev dagen efter fulgt af billeder af demonstranter i færd med at rydde op efter sig. Billederne er symbolske i mere end én forstand. Der forestår nemlig et kæmpe politisk oprydningsarbejde de kommende måneder og år. Hvilke udfordringer giver det os? Og hvordan skal vi støtte op om den udvikling, som nu sættes i gang? 
Først og fremmest skal EU og verdenssamfundet se det som en mulighed for at støtte op om denne længe efterspurgte forandringsproces. Derfor vil vi fra dansk side lægge op til et stærkt EU-engagement i den kommende tid, hvor vi politisk og økonomisk vil støtte overgangsprocesserne i Egypten og Tunesien. Blandt andet med støtte rettet mod styrkelse af demokratiske institutioner, fremme af social retfærdighed, styrkelse af civilsamfundsorganisationer og assistance til gennemførelse af frie og fair valg. 
Nu hvor demonstranterne har forladt pladsen, er det også vigtigere end nogensinde, at EU opretholder presset, for at der kan blive tale om en reel forandringsproces. Det kræver blandt andet, i lighed med demonstranternes krav, at EU presser på for en klar tidsplan for demokratiseringsprocessen. 
Det er åbenlyst ikke muligt, at et land som Egypten med over 80 millioner indbyggere og uden et etableret flerpartisystem kan gå fra de facto diktatur til demokrati over en weekend. Der er behov for at opbygge strukturerne i civilsamfundet fra bunden. Det tager tid, ofte lang tid, men i Egypten har vi ikke lang tid til rådighed. 
Hvis ikke folk hurtigt får muligheder for at organisere sig efter deres egne ønsker, vil vi risikere, at andre organiserer landet efter deres ønsker. Derfor skal vi være hurtigt ude med helt konkret at støtte dannelse af partier, så flest muligt kan være klar til valget om fem måneder. Både Danmark og det udvidede EU har erfaringer med demokratiopbygning og transitionsprocesser.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
