Title: Et_stort,_ægte_stridspunkt_kræver_store,_ægte_visi
Date: 2011-04-10
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Tidligere statsminister Poul Schlüter (K) sagde helt tilbage under valgkampen i 2007, at vi mere end nogensinde mangler »et stort, ægte stridspunkt.« 
»Al den politiske opmærksomhed her i landet i de seneste år er blevet koncentreret om småting. Små rettelser i lovgivningen. Der mangler altså et stort, ægte stridspunkt, og det må være på det idépolitiske område, at man skal søge den strid,« mente den gamle konservative statsmand ifølge mine egne noter ved udgivelsen af antologien »
På ret kurs - Et tilbageblik på systemskiftet i 1982
«. 
Det kom ikke. Og er stadig ikke-eksisterende. Striden opstår først, når de ledende politikere fremlægger deres samfundsvision. 
Og det gør de hverken når det gælder indenrigspolitik eller udenrigspolitik. 
Årsagen er formentlig, at det ikke bare er utraditionelt, men opfattes som naivt og excentrisk, når en politiker har en vision for Danmark, eller en drøm om en bedre verden. 
Jeg tror, det var derfor, at danskerne aldrig rigtig forelskede sig i statsministerens såkaldte »danske drøm«. Men hans visioner fik heller ikke en let medfart. I stedet faldt kommentatorerne næsten over hinanden for at kritisere, at Danmarks statsminister havde visioner for fremtiden. 
»Han forsøger at udvise et lederskab«, lød det fra én - over en kommentar om, at drømmen var »en nøgen erkendelse af, at tiden kalder på handling« - til - »så længe statsministeren forbliver i sit drømmeunivers, vil problemerne blive skubbet foran os, og besparelser vil til sidst være eneste mulighed. Reformer kan kun gennemføres i krisetider.« 
Jeg er principielt enig i den sidste kommentar. 
Jeg hører til dem, der mener, at dansk økonomi kører på pumperne. Vi bliver nødt til at acceptere, at det kræver omfattende reformer at komme ud af det morads, vi er havnet i, og 12 minutters ekstra arbejde om dagen, løser ingenting. 
Men derfor bør enhver politiker - ikke mindst landets statsminister - stadig få ros for at have en overordnet vision for landets fremtid. 
Uanset om man er enig i visionen eller ej. 
Jeg tror, problemet er, at når en politiker endelig svinger sig op, og definerer en samfundsvision, bliver vi nærmest skræmte - og i hvert fald skeptiske. Vi begynder at motivfortolke, da vi slet ikke er vant til, at vores politikere tager de store ord i brug, og fortæller hvad han eller hun vil udover næste valgperiode. 
Vi er tværtimod vant til og lader os nøjes med politikere, der gentager sig selv i en uendelighed, og bruger primitivt billedsprog og platte metaforer om ligegyldige enkeltsager. 
Dertil kommer, at politiske med- og modspillere ikke har en særlig stor interesse i, at den visionære og modige politiker, der kan og tør lægge sine visioner frem, får ret. 
Det ville jo være ganske forfærdeligt, hvis visionen blev til virkelighed, og nogen fik mere ret end andre. 
Det var vist præcis, hvad vi var vidne til i denne uge. 
På en dårlig nyhedsdag havnede udviklingsminister Søren Pind (V) på forsiden af
Morgenavisen Jyllands-Posten
fordi han havde den - efter min mening - ganske ukontroversielle holdning, at historikerne i fremtiden formentlig vil se anderledes på Irak-krigen efter det arabiske forår. 
»Irak-krigen var bestemt en faktor for, at det kunne lade sig gøre. Man skal ikke fratage de unge, at de selv har tilkæmpet sig samfundsomvæltninger. Men jeg er helt sikker på, at demokratiet i Irak har inspireret under det arabiske forår,« sagde Søren Pind. 
Modstanderne af befrielsen af Irak, der foretrak Saddam Hussein frem for en invasion og bl.a. benægtede, at muslimer kunne blive eller overhovedet ønskede at blive demokrater, hvilket det arabiske forår en gang for alle må have afvist, himlede over Pinds udmelding. 
Jeg er enig med
Christopher Hitchens
,
Saad-Eddin Ibrahim
,
Uffe Ellemann-Jensen
, Søren Pind og mange andre i, at det uden tvivl har inspireret de omkringliggende lande i Mellemøsten, at man har haft frie valg i Irak. 
Jeg indrømmer, at jeg heller ikke så irakiske flag under demonstrationerne i Tunesien, Egypten eller Libyen, og jeg er selvfølgelig enig i, at Irak-krigen ikke var den eneste årsag til Jasmin-revolutionen, men jeg er ikke i tvivl om, at Irak-krigen var en faktor for, at det demokratiske forår kom til de arabiske lande.
Visionen om, at demokrati og frihed vil sprede sig
, og troen på, at alle mennesker ønsker og har ret til de samme rettigheder som os, var bestemt utraditionel, og lød både naiv og excentrisk dengang umiddelbart efter terrorangrebet 11. september 2001. 
Det var en ambitiøs vision, og den skabte heldigvis også en hidsig debat, men dem, der i sin tid troede, at frihed, demokrati og rettigheder var forbeholdt Vesten, burde indrømme, at Irak-krigen ikke var forgæves, selvom vejen til demokrati var lang og blodig. 
Eller også skulle de tænke sig om igen og fortælle, hvad deres vision for verden er i dag.
