Title: EU_forsyner_Libyen_med_vaben
Date: 2011-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Michelle Arrouas

EU har fordømt volden mod demonstranter i Libyen, men har i flere år solgt våben til den arabiske diktaturstat.
Salget af våben fra EU-lande til Libyen er vokset eksplosivt de seneste par år, og alene i 2009 solgte europæiske virksomheder våben for mere end 1,3 milliarder kroner til Gaddafis diktatur.
Det fremgår af en rapport, EU offentliggjorde i januar, der viser, hvor meget hver enkelt EU-land eksporterer til verdens lande.
Flere menneskerettighedsorganisationer har kritiseret EU-landene for at sælge våben til lande som Libyen, Tunesien, Egypten og Bahrain, men ifølge Paul Holtom, våbenekspert hos den svenske tænketank Sipri, er det helt normalt, at EU-lande sælger våben til diktaturer.
»Forretningsmæssige, økonomiske og politiske interesser tilsidesætter etiske standarder i mange tilfælde«, siger Paul Holtom til euobserver.com.
LÆS ARTIKEL
Han fortæller, at Rusland er den største leverandør af våben til Libyen, og at Italien, Frankrig og Storbritannien er de største europæiske leverandører.
Cameron får kritik for salgstur
Storbritanniens premierminister David Cameron er de seneste par dage blevet kritiseret voldsomt i de britiske medier, efter det kom frem, at han har taget chefer fra den britiske militærindustri med sig på rundrejse i Mellemøsten.
Cheferne skal forsøge at sælge våben til blandt andet Kuwait og deltage på Mellemøstens største våbenmesse sammen med Storbritanniens forsvarsminister Gerald Howarth, mens Cameron besøger statsledere, blandt andet i Egypten.
LÆS ARTIKEL
Berlusconi kritiserer nu også Libyen
Efter de mange drab på demonstranter i Libyens hovedstad Triplos gader valgte Storbritannien sidste uge at tilbagekalde eksportlicenser, der tillader britiske firmaer at sælge våben til Libyen og Bahrain.
Men det er ikke godt nok, mener Amnesty International.
»Licenserne skulle aldrig være blevet uddelt i første omgang, når man tager de bunker af troværdige oplysninger i betragtning, som den britiske regering har fået fra Amnesty og andre om Libyens regerings eksrteme intolerance overfor enhver form for oprør«, siger Oliver Sprague fra Amneste International til The Guardian.
LÆS ARTIKEL
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
EU overvejer at evakuere borgere med fredsstyrke
Storbritannien overvejer at bevæbne oprørerne
Vil Tyskland sælge våben til diktatur?
