Title: EU_gar_i_rette_med_Peter_Christensen
Date: 2011-06-10
Article Type: Politik
Author: Kåre Pedersen, korrespondent

Meget af den internationale forargelse over den nye styrkede grænsekontrol bygger på misforståelser i EU-kommissionen, der ingen ende vil tage. 
 Sådan lyder vurderingen fra skatteminister Peter Christensen af den kritik af den nye danske toldkontrol, som kommissionen har giver udtryk. 
 Men Danmark får ikke sådan lov bare at slippe af krogen ved at henvise til misforståelser og forkert omtale af sagen i international presse.
Der er tale om reel bekymring
For der har aldrig været nogen misforståelser om den danske aftale. Derimod er der tale om en reel bekymring, som det stadig ikke er lykkedes den danske regering at dæmpe, lyder det nu fra kommissionens top. 
»En permanent og systematisk toldkontrol er ikke tilladt«, siger José Manuel Barrosos talsmand, Pia Ahrenkilde. 
 Skatteminister Peter Christensen har ellers i et svar til Folketingets Finansudvalg fastholdt, at kritikken fra EU-kommissionens side, der for alvor tog fart, i forbindelse med at Barroso to dage efter grænseaftalens indgåelse i starten af maj sendte et usædvanlig hårdt brev til statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), er baseret på en fejlagtig opfattelse af aftalen om permanent toldkontrol.
Massiv omtale
»Det blev klart, at kommissionen på grund af den massive omtale af aftalen havde fået det indtryk, at den kommende kontrolindsats ville være væsentlig mere vidtgående, end den faktisk er aftalt«, siger Peter Christensen til udvalget med henvisning til et møde i slutningen af maj mellem kommissionen og Skatte- og Justitsministeriet. 
 Til Politiken uddyber skatteministeren og fortæller, at der »var der en opfattelse af, at der var tale om en meget mere omfattende kontrol« i kommissionen. Blandt andet fordi der i »tyske aviser havde været en gengivelse af, at der var tale om paskontrol«. 
»Derfor man havde fået opfattelse af, at der ville være paskontrol«, siger Peter Christensen.
Ingen paskontrol
Men det har intet på sig, at kommissionen skulle have misforstået aftalen, lyder det fra EU-formand José Manuel Barrosos kontor. 
»Nej. Vi har hele tiden set på ordlyden og indholdet i aftalen og de spørgsmål, den rejste. Formanden tager ikke sådan en sag op med den danske statsminister uden først at have en vurdering og en foreløbig analyse af uklarheder i forhold til EU’s toldregler og Schengen-reglerne«, siger Pia Ahrenkilde og tilføjer, at »ingen har fokuseret specielt på paskontrol«. 
»Men det er på den anden side klart, at ordlyden i aftalen krævede en præcisering, blandt andet fordi det er svært at forestille sig en permanent toldkontrol, uden at man samtidig kontrollerer identiteten på de folk, man stopper«, siger Pia Ahrenkilde.
LÆS ARTIKEL
Der findes ingen skriftlig juridisk vurdering af grænsekontrol
Kommissionen modtog sent onsdag aften omfattende materiale fra den danske regering med svar på de udeståender i den danske aftale om grænsekontrol, som EU gerne vil have svar på, inden tommelfingeren bliver vendt op eller ned, i forhold til om Danmark overholder reglerne i unionen. 
 I den forbindelse understreger Pia Ahrenkilde, at der er en »god dialog i gang med Danmark, der har forsikret os om, at alle regler vil blive overholdt«. 
Men også at der stadig i EU er en reel bekymring over selve kernen i aftalen om permanent toldkontrol ved de danske grænser.
