Title: EU_vil_stoppe_salget_af_snus_i_Danmark
Date: 2011-07-11
Article Type: Sundhed
Author: Erik Luntang-Jensen

EU-kommissionen vil have Danmark til at forbyde salg af løs snus.
Ifølge EU’s sundhedskommissær, John Dalli, er salg af snus kun tilladt i Sverige, som af kulturelle årsager har undtagelse fra EU-forbuddet. 
»I henhold til artikel 8 i tobaksdirektivet er snus, herunder løs snus, forbudt i EU, og Danmark har ingen undtagelse fra dette forbud. De danske myndigheder skal iværksætte dette forbud«, siger John Dallis talsmand, Frederic Vincent. Han bebuder, at EU-kommissionen nu vil se på den danske tobakslov. 
Opfattelsen blandt danske politikere i København og Bruxelles har ellers været, at Danmark havde en undtagelse for løs snus, fordi det er et traditionelt tobaksprodukt.
Fri for tobak inden 2040
I den danske tobakslov står der, at den nyere type snus ’portionssnus’ er ulovlig. Den traditionelle løse snus er ikke nævnt og er dermed lovlig. 
Men Danmark har tilsyneladende ikke været opmærksom på, at EU i 2001 fjernede en undtagelse for traditionelle produkter, som ellers var i 1992-udgaven af tobaksdirektivet. Det betyder ifølge EU-kommissionen, at Danmark har overtrådt tobaksdirektivet, siden vi reviderede tobaksloven i 2002. 
Videnskabelige undersøgelser har påvist, at snus er mindre sundhedsskadeligt end cigaretter, men holdningen i Bruxelles er, at sundheden er truet tilstrækkeligt til et forbud. 
Kræftens Bekæmpelse er enig. 
»Vi ønsker et totalt forbud mod alle tobaksvarer. Danmark bør som Finland sætte et politisk mål om, at landet skal være frit for tobak inden år 2040«, siger projektchef Niels Them Kjær fra Kræftens Bekæmpelse.
Meget få bruger løs snus
Chefkonsulent Jørgen Falk fra Sundhedsstyrelsen medgiver, at snusbrugere efter alt at dømme har risiko for at få kræft i mundhulen og bugspytkirtlen, selv om videnskabelige undersøgelser viser, at skadesvirkningerne er mindre end ved rygning. 
»Men set ud fra et folkesundhedsmæssigt synspunkt og i sammenligning med røgtobak, er der ikke noget nævneværdigt problem i, at der sælges løs snus i Danmark«, siger Jørgen Falk. 
»Løs snus har heller ikke det samme udbredelsespotentiale som portionssnus, der er mere brugervenligt og dermed har større appel til ungdommen. Det er en meget lille del af befolkningen, som benytter den løse snus«, tilføjer han.
