Title: EU_vil_tvinge_dataprisen_i_udlandet_i_bund
Date: 2011-02-21
Article Type: Digitalt
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
JAKOB SORGENFRI KJÆR
I Danmark kan man ubekymret hive sin smartphone op af lommen og koble sig på nettet døgnet rundt. Men så snart man laver den samme øvelse uden for landegrænsen, giver det store lommesmerter. Prisen for en megabyte data er helt op til 50 gange højere end på hjemlig grund. 
EU-kommissionen kritiserer i hårde vendinger de europæiske teleselskaber for at flå kunderne, når de tjekker mail eller læser nyheder på deres telefon i udlandet. Priserne er ublu, mener EU-kommissionens næstformand, Neelie Kroes, og konsekvensen bliver sandsynligvis et loft over den pris, som teleselskaberne må opkræve af kunderne for datatrafik. 
»Jeg ville foretrække, hvis markedet fungerede i kraft af konkurrencen i stedet for at skulle regulere yderligere. Men faktum er, at industrien til dato ikke har givet mig nogen forhåbning om, at markedet vil komme til at fungere af sig selv«, sagde Neelie Kroes tidligere på ugen.
Fra 40 øre til 200 kroner pr. MB
Hun oplyser, at forbrugerne i deres hjemland ofte betaler mindre end 40 øre for at downloade en megabyte, mens prisen halvtredsdobles til 20 kroner per megabyte, når de krydser landegrænsen. 
Ifølge IT- og Telestyrelsen tager både TDC og Telia 20 kroner per megabyte i andre EU-lande, mens Telenor opkræver 31,25 kroner per megabyte data. Ifølge sammenslutningen af europæiske telestyrelser, Berec, betaler de danske selskaber i snit 2,70 kroner per megabyte i engrospris for at bruge andre selskabers net – at
roame
. Det vil sige, at selskabernes indtjening per megabyte data er 17-28 kroner. 
Både den danske regering og delegation i Europaparlamentet bakker op om et prisloft for at bekæmpe ågerpriserne. 
»Det er Danmarks holdning, at de konkurrenceproblemer, der knytter sig til international roaming, er af en særlig karakter, og at prisregulering på detailniveau derfor er en nødvendighed i en periode«, lyder det i et høringssvar til EU-kommissionen.
Lås på mobilerne
Heri fremgår det, at der findes eksempler på, at virksomheder sætter lås på medarbejdernes telefoner på udlandsrejser for at undgå chokregninger. 
SF-europaparlamentariker Emilie Turunen hylder den kontante udmelding fra kommissionen og regeringen. 
»Når regningen fra ferien eller forretningsrejsen kommer, falder mange ned af stolen. Der mangler konkurrence, og de høje priser er påfaldende ens hos teleselskaberne. Derfor må vi hjælpe konkurrencen på vej«, siger Emilie Turunen, der bakkes op af sin politiske modpol i parlamentets indre markedsudvalg, Morten Løkkegaard:
Gammeldags forarget
»Jeg er stærk markedstilhænger, men her fungerer markedet ikke. Jeg er godt gammeldags forarget over, at man bliver rippet på denne måde, og branchen sætter ikke priserne ned frivilligt«. 
Under højlydte protester fra teleindustrien indførte EU i sommeren 2007 et loft over teleselskabernes takster til kunderne for samtaler og sms’er. Loftet er siden blevet sænket, og nu må opkald fra andre EU-lande maksimalt koste 2,91 kroner i minuttet, mens en sms ikke må takseres højere end 60 øre. Forbrugerprisen på data besluttede EU-landene ikke at pille ved i første omgang, men nu ser unionen ud til at have fået nok af de tårnhøje priser. 
I telekommunikationsindustrien ønsker direktør Jakob Willer ikke at forholde sig til selskabernes fortjeneste på 17-28 kroner per megabyte data.
Industri indrømmer ågerpriser
»Men jeg må indrømme, at priserne er høje og nok også for høje; det er ikke der, at konkurrencen har været hårdest. Det handler nok om gynger og karruseller. Selskaberne har i stedet valgt at fokusere på de nationale tjenester, hvor danskerne så har fået ekstremt lave priser – faktisk de laveste i hele OECD«, siger Jakob Willer. 
Selv om industrien medgiver, at priserne er for høje på data uden for landegrænserne, er den arg modstander af en sænkning af priserne ved lov. 
»Prisregulering skal man generelt holde sig fra, for det sætter konkurrencen i bås. De prislofter, EU allerede har indført, har betydet, at priserne er frosset fast. Det er ikke sundt for konkurrencen og prisudviklingen«, siger Jakob Willer.
Ingen prisforskel i 2015
EU-kommissionen har en målsætning om, at der i 2015 ikke må være nogen prisforskel på at bruge sin telefon i hjemlandet og i andre EU-lande; en målsætning, som den danske regering bakker op om. 
»Jeg tror, det er urealistisk at få nøjagtig de samme priser. Men der er ingen tvivl om, at priserne vil være kommet væsentligt ned til den tid«, siger Jakob Willer. 
EU’s nye prisloft på data vil formentlig først kunne træde i kraft næste sommer, når den nuværende forordning om roaming skal opdateres.
