Title: Europa_har_brug_for_en_Tea-party_bevægelse
Date: 2010-12-16
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Afbrændte biler, knuste ruder og strejker. 
Dette synes i vid udstrækning at være europæernes respons på de forandringer, som landene i Euro-zonen står overfor. 
Alligevel er der ingen kritik af de ballademagere, som smadrer deres byer rundt omkring i EU, selvom alle ved, at regeringerne er tvunget til at reformere deres velfærdssystemer efter flere års overforbrug og udsigt til endnu flere års lavvækst. 
Kritikken hagler i stedet ned over den såkaldte Tea-party bevægelse i USA, der omvendt efterlyser mådeholdenhed og forandring. 
Det er mediebilledet i dag.
Ikke et opgør mod staten, men håb om forandring
Hvis der er noget, som Europa herunder især de lande, der medlem af den økonomiske monetære union, har brug for, er det ellers en Tea-party bevægelse. 
Tea-party bevægelsen er ikke, som mange fremturer, et opgør mod staten. 
Tea-party bevægelsen er modstandere af tingenes tilstand, og har et ærligt håb om forandring. 
Bevægelsens virkelige bekymring er det overforbrug, som begyndte under Præsident George W. Bush, og som er eksploderet under Præsident Barack Obama.
Amerikas hævdvundne frihed
Bevægelsens navn er en reference til det såkaldte »Boston Tea Party«. 
Englænderne havde ondt i økonomien efter krigen i 1763, og indførte en ny skat på te. 
Amerikanerne demonstrerede mod den nye skat på te ved at smide britisk te i havnen i Boston den 16. december 1773. 
Ifølge flere historikere er hændelsen reelt begyndelsen til den proces, der ledte til den amerikanske uafhængighedserklæring, der blev underskrevet i 1776. 
Tea-party bevægelsen frygter, at den regning, der venter deres børn og børnebørn, skal begrænse den hævdvundne frihed, som deres forfædre kæmpede for i Boston i 1773.
Vold og hærværk
Ballademagerne rundt omkring i Europa tænker ikke meget på deres børn og børnebørn. 
De afskyr de forandringer, som Europa er nødt til at acceptere, og tyer til vold og hærværk, og tænker kun på sig selv. 
Jeg mener, vi altid skal byde ikke-planlagte forandringer velkommen, og jeg tror, på trods af de massive udfordringer Europa står i, at der er håb forude.
Der spirer et oprør i Storbrittanien
Thatcher-revolutionen, der introducerede privatisering af statslige monopoler og gjorde op med høje skatter og overforbrug, begyndte i Storbritannien i slutningen af 1970erne, og en ny undersøgelse peger på, at en europæisk Tea-party revolution kan være begyndt at spire samme sted. 
Penny Young, der er administrerende direktør for Det Nationale Forskningscenter for Velfærd,
sagde til avisen, the Guardian, forleden
: »Undersøgelsen peger på en nation ved en politisk skillevej mellem venstre og højre«. 
»På den ene side ser vi holdningerne til velfærdsreformer skærpes, men på den anden der er stor opbakning til investeringer i sundhed og uddannelse.« 
Ønsket om velfærdsreformer og opbakning til investeringer i sundhed og uddannelse er imidlertid slet ikke hinandens modsætninger. 
Sundhed og uddannelse er to af samfundets grundpiller, men vi behøver ikke gældsætte vores børn og børnebørn for at gøre dem langt bedre end de er i dag. 
Forandring fryder. Det ved Tea-party bevægelsen.
