Title: Eurozonens_finansministre_Banker_skal_bidrage_til
Date: 2011-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Grækenland må nøjes med endnu et løfte om, at der er penge på vej.
Eurozonens finansministre blev i nat enige om at sparke beslutningen om at tilføre den trængte græske økonomi 12 milliarder euro - svarende til cirka 96 milliarder kroner - til hjørne.
Foreløbig indtil midten af juli. Pengene forventes at kunne holde Grækenland oven vande indtil september.
Men overførslen er helt afhængig af, at det græske parlament vedtager besparelser og reformer for 28 milliarder euro - svarende til omkring 224 milliarder kroner.
Demonstrationer ved parlament
I aftes var tusindvis af grækere forsamlet foran det græske parlament. Viftende med bannere og græske flag, råbte de slagsord som »tyve« og »forræddere« mod parlamentsbygningen, hvor premierminister George Papandreou fortsat kæmper for at få flertal for skattestigninger, privatiseringer og nedskæringer svarende til 50 milliarder euro - eller 400 milliarder kroner.
Til forskel fra den første redningspakke, vil redningspakke nummer to inkludere bidrag fra den private sektor. Banker og andre finansielle virksomheder, som har ydet lån til Grækenland eller som sidder med græske statsobligationer, skal ifølge eurozonens finansministre - frivilligt - bidrage økonomisk til redningspakken.
Via omlægning af gælden på favorable betingelser skal banker og finansielle virksomheder bidrage med omkring 30 milliarder euro - svarende til cirka 240 milliarder kroner.
»Vi er helt afhængige af, at det græske parlament vedtager alle besparelser og i begyndelsen af juli vil vi fortsat diskutere de private kreditorers rolle. Men det ligger fast, at rollen skal hvile på frivillighed, og på det tidspunkt må vi se på, hvorvidt Grækenland på det tidspunkt har opfyldt sine forpligtelser«, lyder meldingen fra Jean Claude Juncker, der er formand for eurogruppen ifølge Reuters.
Et politisk signal til skatteyderne
Ifølge Reuters analyse af forhandlingerne er dette skridt - at få de private kreditorer på banen - dog mest af alt et politisk signal, der har til formål at gyde olie på vandene for de donorregeringer, hvis skatteydere allerede har betalt den første redningspakke, og som nu skal hoste op med endnu flere penge.
Selv om der endnu ingen officielle meldinger er om, hvor stort omfanget bliver af den forestående redningspakke. Ifølge officielle kilder, som Reuters har talt med, forventes redningspakken at understøtte grækenland indtil slutningen af 2014 med et beløb svarende til 120 milliarder euro - 960 milliarder kroner.
Elisabeth Astrup
