Title: Europa_forbereder_sig_pa_nyt_askekaos
Date: 2011-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Kaos, forvirring og et uoverskueligt rod.

Sådan kan det vist bedst beskrives, da Europas lufttrafik for præcist ét år siden blev overrumplet af askeskyen fra den islandske vulkan Eyjafjallajökull.
Siden de hektiske dage i april 2010 er der blevet foretaget en bunke nye initiativer for at undgå, at et lignende kaos vil finde sted i fremtiden.
I EU er man tilfreds med det nye aske-kriseberedskab, der disse dage bliver prøvet af i en storstilet askesky-øvelse i det europæiske luftrum.
Men hos Den Europæiske Luftfartsorganisation, AEA, er man ikke særlig begejstret.
»Der er stadig svagheder, blandt andet hvad angår dataindsamlingen. Det skal være af en højere kvalitet og også være mere gennemskuelig«, siger Victoria Moores, kommunikationschef i AEA.
»EU var meget aktiv og iværksatte en kriseplan og forholdt sig til situationen, mens den udfoldede sig. Men på samme tid er det stadig en løbende proces og mange flere ting, der skal gøres noget ved«, understreger hun.
Minister er tilfreds
Transportminister Hans Christian Schmidt (V) synes dog, at EU og de øvrige spillere på luftfart-banen har gjort sit hjemmearbejde godt.
»Jeg er tilfreds med de tiltag, der er gennemført indtil nu, men arbejdet fortsætter naturligvis«, siger Hans Christian Schmidt.
»Vi skal naturligvis se på, hvordan det går med øvelsen. Herefter kan vi vurdere, om der er behov for justeringer og øvrige tiltag«, siger han.
LÆS OGSÅ
Den islandske vulkan er faldet i søvn
En af de problemstillinger, som for alvor skabte debat i de hektiske askesky-dage, drejede sig om grænseværdierne for askepartikler i luften. Den blev dengang kritiseret for at være alt for høj.
Ifølge transportministeren er det dog en af de ting, der er blevet taget hånd om. Og man har nu fundet nogle mere præcise grænser for, hvornår fly og flymotorer kan tåle at flyve i asken.
Desuden er der blevet udarbejdet flere præcise prognosemodeller til at forudsige askens udbredelse.
ritzau
fortsæt med at læse
