Title: Facebooknørder_br_er_blandt_verdens_rigeste
Date: 2011-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Mette Lützhøft

Der er løbet en del vand under broen, siden vidunderdrengene bag Facebook sad og fiflede med et socialt netværk til de studerende på Harvard University i 2004.
Snart blev netværket spredt til flere universiteter, siden til gymnasier og sidst åbnet for alle over 13 år.
Syv år efter er de seks computervidenskabsstuderende havnet på listen over verdens rigeste.
SE BILLEDER
De fem andre bag den verdensomspændende webside har ikke fået fingrene i en ligeså stor fortjeneste, men ingen i gruppen har tjent mindre end syv milliarder kroner.
Fakta om Facebook
* Over 2,6 millioner danskere er på Facebook. Det svarer til 47 procent af befolkningen.
* I 2010 brugte mere end 43 millioner mennesker deres Facebook-profil til at fortælle, at de var single, mens kun 28 millioner fortalte om deres nye forhold, og tre millioner angav deres kæresteforhold som "kompliceret"
* Hvert 20. minut sidste år delte en million mennesker et link, 1,8 millioner lavede statusopdateringer, og 1,9 millioner sagde ja til en person, der gerne ville være venner med dem. Fire millioner skrev en besked og 10 millioner skrev en kommentar.
* I december oplyste Facebook, at mere end 35 millioner brugere opdaterede deres status hver dag.
* Hjemmesiden blev grundlagt i februar 2004 af Mark Zuckerberg og tre af hans medstuderende på Harvard og var oprindelig kun en hjemmeside for Harvard-studerende. Men allerede i december samme år var den nået op på over en million brugere, og i dag findes 70 procent af brugerne uden for USA.
* Navnet Facebook refererer til de bøger, der uddeles på amerikanske universiteter med billeder af de studerende - ligesom blå bøger i Danmark.
* Facebooks mission er at "give folk magten til at dele og gøre verden mere åben og forbundet".
* Facebook har hovedsæde i Palo Alto i Californien og over 1700 ansatte verden over.
* Den 26-årige Zuckerberg, der med en formue på 13,5 milliarder dollar er nummer 52 på Forbes' nye liste over verdens rigeste, står stadig i spidsen for virksomheden, hvis historie også er tema for David Finchers succesfilm, "The Social Network".
(Kilder: Facebook, jon-lund.com, Wikipedia, socialbakers.com, insidefacebook.com, forbes.com)
Facebook har 600 millioner brugere ifølge nyhedsitet The Business Insider og er blevet udnævnt til det meste benyttede sociale netværk. Den 26-årige Mark Zuckerberg blev desuden i 2010 kåret til 'Person of the Year' i amerikanske Time Magazine's prestigefyldte konkurrence.
Facebook skabte splid i gruppen
Men historien om Facebooks tilblivelse har ikke været lutter lagkage hele vejen igennem. De seks computernørders vilde historie blev sidste år lavet til en spillefilm med navnet 'The Social Network' med omdrejningspunkt omkring skabelsen af facebook.com og den efterfølgende splid, der blev skabt i gruppen.
LÆS ARTIKEL
Gruppemedlemmet Eduardo Saverin forlod på dramatisk vis foretagendet og sagsøgte senere Mark Zuckerberg. Ifølge The Guardian vurderer Forbes, at forliget mellem de to parter indbragte Eduardo Saverin 8,6 milliarder kroner.
Der er derfor ingen grund til at have ondt af Saverin, mener grundlæggeren af Forbes liste, Steve Forbes.
»Hvis du endelig skal smides ud, så er en milliard dollar ikke den værste fratrædelseshyre«, siger han.
De samme tre på toppen
Hvor de seks Forbes-novicer har sneget sig ind på listen for første gang nogensinde, er de rigste personer i verden i år igen de samme.
Med en formue på godt 400 milliarder dollars ligger den mexikanske telecom-mongul Carlos Slim Hélu som nummer et på listen. Han er forfulgt af Bill Gates, manden bag softwareprogrammet Microsoft og investoren Warren Buffet.
LÆS ARTIKEL
Tre danskere sniger sig ind på listen over verdens rigeste
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Folk bag Facebook-film: Facebook er ikke for os
Lyssky hjemmesider narrer Facebook-brugere
Pøblen får eliten til at flygte fra Facebook
