Title: Fagbevægelsen_presser_S_for_svar_om_udlændingeafta
Date: 2010-11-11
Article Type: Politik
Author: Marie Sæhl

Martin Kaae
Mads Brandstrup
Presset på Socialdemokraterne for at tage klar stilling til den nye udlændingeaftale vokser. I fagbevægelsen undrer flere lokale tillidsfolk sig over, at partiet endnu ikke har meldt ud. 
 Afdelingsformand Stig Møller fra 3F Industri i Odense tvivler på, at ret mange af hans medlemmer fremover vil kunne få en udenlandsk ægtefælle til landet. Både på grund af kravet om to et halvt års fuldtidsbeskæftigelse i løbet af tre år. Og så på grund af kravet om at kunne stille en kontant garanti på 100.000 kroner. 
»Jeg synes, det er fuldstændig vanvittigt at komme med sådan nogle krav. Der er ikke ret mange af vores medlemmer, der kan lægge 100.000 kroner til side«, siger han.
SF siger nej til del af ny og strammere udlændingeaftale
Ingen af landsformændene for de to fagforbund, Poul Erik Skou Christensen og Thorkild E. Jensen, ønskede at kommentere udlændingeaftalen. 
Men socialdemokraten Leif Lahn Jensen, der er næstformand for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og tidligere ufaglært havnearbejder, deler tillidsfolkenes kritik. 
»Den aftale deler landet i dem, der har råd, og dem, der ikke har råd. Og dem, der ikke har råd, det er arbejderne. Så det vrider det skævt«, siger Leif Lahn Jensen. 
 Både Socialdemokraterne og SF venter fortsat på, at regeringen kommer med det samlede lovforslag. Her blev det allerede mandag klart, at der ikke er enighed mellem regeringen og Dansk Folkeparti, når det gælder, hvor store krav der skal stilles til de udenlandske ægtefæller gennem det nye pointsystem. Den uenighed skal løses, før udlændingeaftalen kan blive til lov.
SF'ere siger blankt nej
SF’erne Kamal Qureshi og Özlem Cekic afviste dog aftalen blankt, uanset hvilke detaljer regeringen og DF ender med at enes om. Og selv om SF i dag afviser kravet om fuldtidsbeskæftigelse, så vil partiet fortsat ikke forholde sig til den samlede aftale. 
»Vi skal ikke bruge mere tid på at diskutere et pointsystem, de ikke selv er blevet enige om«, siger integrationsordfører Astrid Krag (SF).
S-ordfører vil først kende endelig aftale
