Title: FAKTA_Her_kommer_de_skadelige_lugte_fra
Date: 2011-05-21
Article Type: Danmark
Author: Mette Guldagger

Journalist
Maling/træbehandling
hos dig selv eller andre. Produkter med høj MAL-kode er de mest problematiske. MAL-kode står for Måleteknisk Arbejdshygiejnisk luftbehov og er bygget op af tal med en bindestreg imellem. 
Maling med tallet 00-0-1-2 og 3 foran bindestregen er tilladt for private at bruge inden døre, men man skal være opmærksom på, at produkter med tallet 3 kun må bruges på gulve samt på vægge i badeværelser. Produkter med MAL-kode 3 skal være mærket med teksten ’Må indendørs kun anvendes på vægge i vådrum og gulve’. Private må ikke bruge produkter med MAL-kode 4 og 5 inden døre. Vandbaseret maling og miljømærket maling giver færrest problemer med lugt og skadelige dampe.
Kloakarbejde
på vejen, hvor du bor. Utætte kloakker tætnes med en ’strømpe’, som trækkes inde i røret, hvorefter man tætner strømpen med et stof, der indeholder det skadelige og stærkt lugtende middel styren. Lugten kan slippe ind i lejligheder og huse via vandlåsen.
Erhvervsdrivende
i den bygning, hvor du bor, eller i naboejendommen. Lugte og dampe kommer enten fra produktionen, eller når den erhvervsdrivende får behandlet gulve eller foretaget andet arbejde.
Røg
fra brande i alt fra togvogne til det lokale mejeri. Naboer er ofte usikre på, hvad røgen indeholder. I grelle tilfælde advarer politiet imod at gå ud, når en brand er i gang.
Gylle
er en hyppig årsag til lugtgener, når landmanden spreder svinebestandens efterladenskaber over markerne. Alligevel er det relativt sjældent, at naboerne klager til Giftlinjen. De kender lugten. Men særlig kraftige gylleskyer kan godt give fysisk ubehag og gener, som får naboer til gyllemarken til at bekymre sig om helbredet og ringe til Giftlinjen.
Renserier
var før i tiden kilde til mange klager fra især overboerne. Midlet perklor sivede op i lejlighederne og gjorde beboerne syge. Nye skrappere regler om tætte lofter og ventilation har sikret, at beboerne skånes, og antallet af klager er faldet til et minimum.
