Title: Fanget_i_en_lille,_udfordrende_verden
Date: 2010-10-13
Article Type: Sundhed
Author: Thomas Vigild

Small World
2-5 spillere fra 8 år
Spilletid:
60 min.
Pris:
400 kr.
Udvikler:
Days of Wonder
Se mere på
www.daysofwonder.com/smallworld/en/
Brikkerne vælter ud af æsken, brættet er ekstremt stort og reglerne mange. ‘Small World’ ser ved første øjekast så komplekst ud, at man ikke orker at sætte sig ind i reglerne. Men efter et par minutter er man fanget – specielt hvis man i forvejen nyder strategispil på konsol eller computer. 
‘Small World’ er et vildt kaotisk, men samtidig et sjældent velafbalanceret taktisk erobringsspil, hvor 14 Tolkien-inspirerede racer kæmper for fodfæste i en særdeles lille verden, deraf spillets navn. Racerne er det helt traditionelle udbud af trolde, hobbitter, elvere og dværge, og de har alle deres unikke styrker og svagheder, og samtidig får hver race tildelt en tilfældig bonusegenskab. Hele målet med spillet er dels at vælge sine racer med omhu, dels at få dem til at fylde op i flest territorier efter hver runde. Det giver frydefuldt meget interaktion mellem spillerne, for spillebrættet bliver trangt efter de første 3-4 runder. Genialiteten ved ‘Small World’ ligger dog mest i, at man ikke vinder ved at være aggressiv, men snarere lure, hvornår man skal lade sin race gå i forfald og vælge en ny fra rækken ved siden af spillebrættet. 
Da spillet samtidig kun ruller over 10 runder, er dette kaos overskueligt rent tidsmæssigt, og variationen er konstant høj, fordi man sjældent spiller med samme race i mere end 3-4 runder. 
‘Small World’ er en perle af et strategispil, fordi det kan holde sig friskt i årevis. Og det skyldes ikke alene, at interaktionen mellem spillerne er skyhøj, så alle spil er forskellige, men også at der løbende udgives udvidelsespakker, som tilføjer nye racer eller egenskaber til spillet. 
‘Small World’ er også udkommet til Apples iPad, hvor det har samme tiltrækkende spildesign, men kan spilles markant hurtigere, fordi man slipper for at stille brættet og brikkerne op. 
Uanset om man køber den analoge eller digitale udgave, er ‘Small World’ et tidløst strategispil, og et superbt modspil til de øvrige anmeldte, noget lettere quiz- eller børnespil.
