Title: Farer_venter_dem,_som_ikke_reagerer_pa_livet
Date: 2011-02-25
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Forleden berettede Politikens netavis om, at et fly fra det libyske luftvåben var styrtet ned nær den østlige by Benghazi. 
Besætningsmedlemmerne havde angiveligt kastet sig ud med faldskærm fra det russisk byggede Sukhoj-22 fly. 
Flyet lettede fra hovedstaden Tripoli og styrtede ned nær byen Ajdabiya, der ligger cirka 160 kilometer sydvest for Benghazi. 
Årsagen var, at piloterne nægtede at adlyde ordrer om at bombe Ajdabiya. 
De modige piloter bør vi hylde, ligesom vi skal hylde alle de andre modige mennesker i Mellemøsten, der langt om længe siger fra overfor de rædselsregimer, som de alt for længe har været tvunget til at acceptere. 
Vi kunne dog godt have hjulpet piloterne. Vi kunne have sørget for, at deres fly slet ikke havde mulighed for at lette. 
Der er ingen, der siger, at det næste fly, der letter, er bemandet med ligeså modige piloter. 
Og bombeflyene vil blive ved med at lette, så længe udenrigsminister Lene Espersen (K) og hendes kolleger i EU - med EU’s repræsentant for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, Cathrine Ashton, baronessen fra benzintanken, i spidsen - ikke vil blande sig. 
Anderledes har det været med USA's udenrigsminister, som af helt andre grund har holdt lav profil. 
Der er alt mulig grund til at tro, at hun har været uenig med sin chef i, at USA ikke skal blande sig, og noget tyder på, at Præsident Barack Obama er begyndt at lytte til sin udenrigsminister, Hillary Clinton. 
I hvert fald lød der meldinger i går aftes om, at USA nu »holder alle muligheder åbne«, og at man er parat til at blande sig. 
Jeg gætter på, at det er årsagen til, at der fredag blev
indkaldt til hastemøde i NATO
. 
I stedet for blande os udenom af frygt for at blive beskyldt for at have iværksat demonstrationerne, bør vi altid hjælpe med kræve frihed, demokrati og menneskerettigheder, når og hvor det er muligt. 
Farer venter dem, som ikke reagerer på livet, som Sovjetunionens sidste diktator, Mikhail Gorbatjov, sagde efter ankomsten til Østberlin den 6. oktober 1989, da vestlige journalister spurgte ham om farerne ved den oppiskede stemning i befolkningen.
Derfor skal vi blande os
. Og det kan kun gå for langsomt. 
Tumulten i Mellemøsten er lyksalighed, og Europa, USA og resten af den frie verden bør stå side om side med det libyske folk og alle de andre, der demonstrerer i gaderne. 
Jo længere tid blodsudgydelser fortsætter og bombeflyene letter, des sværere vil opbygningen af demokratiet blive.
