Title: Farvel_til_Tøger_»Han_var_til_hytteost,_Burger_Ki
Date: 2011-02-02
Article Type: Medier
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
For enden af trappen ned til Pressen sidder Per-Olov Kindgren og spiller guitar.
Det er hans egne kompositioner, som Tøger Seidenfaden elskede at lytte til, mens han lå i sygesengen, fortæller guitaristen, der i flere år har undervist Tøgers yngste søn på 15.
»Han er i øvrigt virkelig talentfuld. Han skal nok blive til noget, hvis han fortsætter«, siger Per-Olov.
I dag er kompositionerne det første, der møder de mange hundrede mennesker, som har taget turen til det stearinoplyste rum under JP/Politikens Hus for at give Tøger det sidste farvel.
'Hele Danmarks Tøger' har der stået i flere nekrologer, siden Politikens chefredaktør i torsdags bukkede under for den modermærkekræft, han har kæmpet med i længere tid.
Og umiddelbart stemmer det prædikat meget godt overens med det blandede fremmøde af både chefredaktørkolleger, nuværende og tidligere politikere, studieværter, gamle venner, familien og ikke mindst nogle af de trofaste abonnenter, der slet ikke kan forstå, at Tøger ikke længere styrer deres yndlingsavis.
»Min mand brød sig faktisk ikke så meget om Tøger. På sådan en lidt dobbelt måde, du synes vist, han var sådan lidt arrogant ikke«, siger Merete Andersen fra Kokkedal og griner lidt til sin mand, der nikker let.
»Men det var han overhovedet ikke. Jeg har mødt ham, og han var så hjertelig at tale med, så jeg sagde fra starten, at vi skulle ind og sige farvel«, siger Merete og hanker op i sin mand og tøffer med over til et af buffetbordene.
Der må ikke være stille
Det er tapas og bourgognevin fra 2007, der bliver serveret.
Og den er god, vinen. Tøger var glad for god rødvin, og dagens mindehøjtidelighed skal selvfølgelig foregå i Tøgers ånd, siger direktør for JP/Politikens Hus, Lars Munch, da han byder velkommen.
»Vi må leve op til Tøgers ønske om at gøre det festligt«, siger direktøren til den stopfyldte sal, som han hurtig får til at bryde ud af latter for første gang ved at konstatere, at »Tøger ville have været lykkelig over al den opmærksomhed«.
Da talen er slut, er der dog stille igen. Ingen vil rigtig tage det første klap, så direktøren må tilbage på podiet i midten:
»Det er altså ikke i Tøgers ånd ikke at sige noget, når en tale er færdig«, siger han.
Og så bliver der klappet og grinet igen.
Det hele er sagt
Det bliver der flere gange i løbet af de følgende taler. Men der bliver også talt alvorligt.
Tøgers bror David Kaastrup-Olsen fortæller om deres mor Lone, som var det varmeste menneske, man kunne forestille sig.
»Hun var altid med i vores liv, og vi fik altid begrundelser sammen med forklaringerne. Så vi selv kunne forholde os til tingene«, siger han som en form for forklaring på, hvordan Tøger blev den gudsbenådede debattør, som alle er enige om, han var.
LÆS NEKROLOG
»Der er sagt så meget godt de sidste dage, at det er svært at tilføje mere. Det er enestående og har berørt familien dybt«, slutter David Kaastrup-Olsen, som også kunne fortælle, at Tøger tidligere i dag blev begravet på Ordrup Kirkegård.
Ved siden af sine to forældre, sin mormor og flere andre slægtninge.
Vi genbruger hans glød
Køen til de to kondolencebøger, som står for enden af den buketbelagte trappe, synes ikke at blive kortere i løbet af den lille højtidelighed i Pressen.
Medarbejdere på Politiken har fået deres eget arrangement senere på aftenen for at give plads til alle de andre udefra nu, men en del sniger sig alligevel rundt og sludrer.
Salen er propfuld og trappen bliver også taget i brug, da Tor Nørretranders indtager podiet med sit lille farveldigt til Tøger.
»Han var til hytteost, Burger King og rødvin med lejlighedsvis fransk mådehold«, siger Tøgers gamle ven og får igen salen til at smile bredt.
»Vi genbruger gløden fra hans tilstedeværelse og famler stadig videre efter en mere anstændig verden. Konkret, hele tiden, lige hvor vi er. Tøger er ikke længere til stede. Men det er vi. Vi skylder ham at være ordentligt til stede«, slutter Nørretranders.
Vemodige toner
Efter endnu en tale fra Politiken-journalist Marie Tetzlaff er det blevet Pind og Pelles tur.
Udviklingsminister Søren Pind og SF'eren Pelle Voigt er vant til både at spille musik sammen og til at spille brætspil med Tøger, og i dag har de to vemodige sange på programmet.
»Den første hedder 'Fra i dag'. Det er faktisk nok en af de mest sørgelige afskedsange, jeg kender«, siger Søren Pind, før Voigt slår strengene an, og udviklingsministerens lyse tenor glider ud mellem bjælker, pindemadder og de mange fortrinsvis grå toppe i Pressen.
Nogle græder lidt. Andre står med lukkede øjne.
»Det var fandeme stærkt«, bliver der hvisket til Søren Pind, efter Voigt er gået solo med en dansk version af 'My Way' - 'Min egen'.
Guitaren driller lidt, men Pelle Voigt overdøver den bare og får lukket mindehøjtideligheden flot med sin halvrustne røst:
//Jeg gik måske til stregen
Men jeg var min egen//
Drik og hyg - i Tøgers ånd
Eller, helt lukket er der nu ikke.
Der er stadig lidt pølse og ost tilbage på fadene, og de fremmødte skal endelig blive hængende, siger Tine Eiby, da hun træder op på podiet.
»Hej, jeg er Tøgers kone, og jeg vil bare gerne sige tak til alle jer, der er mødt op, for de mange hilsner og for de mange pæne ord«, siger Tine Eiby og takker talerne og Pind og Pelle.
»Og mest af alt Lars Munch, som har ageret krisepsykolog for mig. Og... Og så var der noget andet, men det har jeg glemt... Nå, men tusind tak fordi I kom«, siger Tine Eiby og får aftenens næstsidste bifald.
Det sidste tilhører dog også Eiby, der efter 30 sekunder dukker op på scenen igen:
»Nu kan jeg huske, hvad jeg glemte. Det var selvfølgelig at huske jer på, at I skal tage noget øl og vin og tapas. Det er lige i Tøgers ånd«.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Hundreder mindes Tøger
