Title: Favoritterne_tager_vigtig_tid_pa_Contador
Date: 2011-07-14
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

luz-ardiden
Brødrene Andy og Fränk Schlecks fælles front kan blive udslagsgivende i opgøret om den samlede gevinst i årets Tour de France. 
Det afslørede et uhyre medrivende første møde med de høje bjerge i den franske styrkeprøve, hvor Saxo bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador kom til kort overfor Leopard Trek-duoens gentagne angreb i finalen op mod målet i Luz Ardiden i 1.715 meters højde. 
Ingen af dem nåede helt frem til dysten om etapesejren, som tilfaldt den spanske olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel), der på de sidste meter trådte fra sin belgiske følgesvend i det succesrige fremstød på finalestigningen, Jelle Vanendert (Omega Pharma-Lotto).
Brødrene udfordrede Contador
Lige efter fulgte Fränk Schleck på tredjepladsen med et minus på 10 sekunder efter at have angrebet i gruppen med favoritterne tre km fra toppen. 
Begge brødrene havde forsøgt sig et par gange, og Contador havde rigeligt at gøre med at køre dem ind. Da Fränk Schleck slog til, måtte spanieren imidlertid opgive at følge ham, og anstrengelserne betød også, at han ikke var i stand til at svare igen, da rivalerne forcerede med 300 meter tilbage.
Indehaveren af den gule førertrøje Thomas Voeckler (Europcar) overraskede alle inklusive sig selv ved at sidde med favoritterne så længe, at han stadig sidder på Tour-tronen.
Samuel Sanchez i bjergtrøjen
Fränck Schleck rykkede op på andenpladsen med et minus på 1.49 minut, mens Evans er 2.06 min. efter, Andy Schleck 2.17, Basso 3.16, Cunego 3.22, mens Contador på syvendepladser er 4.00 minutter efter. 
Samuel Sanchez blander sig efter dagens bedrift atter i topstriden som nr. 9, og han er desuden ny mand i bjergtrøjen
Seks mand tidligt i udbrud
Allerede efter to km sagde seks mand farvel til feltet i håbet om at kunne skaffe sig opmærksomhed, inden de forventede hovedpersoner for alvor blandede sig i begivenhederne, og det lykkedes da også. 
Franskmændene Biel Kadri (Ag2r), Jérémy Roy (FDJ) og Laurent Mangel (Saur-Sojasun), spanierne Ruben Perez (Euskaltel) og José Ivan Gutierrez (Movistar) samt waliseren Geraint Thomas (Sky) fandt ind i et godt samarbejde, og deres forspring nåede op på lige over ni minutter, inden det begyndte at skrumpe igen. 
De seks afgjorde bonusspurten mellem sig med Mangel som den hurtigste, men denne indlagte kappestrid bevirkede også, at farten blev sat op bagude.
Cavendish øgede sin føring
HTC-Highroad skruede op i bestræbelserne på at styrke Mark Cavendishs position i kampen om den grønne trøje, inden briten var tvunget til at lade sig falde tilbage, da det begyndte at gå opad. Det fornemmedes tydeligt, hvor opsat Cavendish er efter at vinde denne kappestrid, for selv om syvendepladsen kun indbragte ni point, satsede han maksimalt. 
Cavendish vandt da også den dyst foran holdkammeraten Mark Renshaw og sin nærmeste rival, den tidligere indehaver af den grønne trikot, spanieren José Joaquin Rojas (Movistar), og det byder, at han nu har 260 mod Rojas’ 242 og Philippe Gilberts (Omega Pharma-Lotto) 234.
Såret bjergkonge i offensiven
På de indledende kilometer af færden op mod 1. kategori stigningen La Hourquette d’Ancizan, der er ny i Tour-sammenhæng, måtte Guiterrez slippe i front, mens den aktuelle bjergkonge, hollænderen Johnny Hoogerland (Vacansoleil), franskmanden Sylvain Chavanel (Quick Step) og tjekken Roamn Kreuziger (Astana) stak fra feltet. 
For Hoogerland viste det sig dog at være en for voldsom opgave ovenpå den dramatiske flyvetur ind i et pigtrådshegn i søndags, og mens hans to følgesvende på toppen var fire minutter efter Mangel, som vandt bjergspurten, satte hollænderen yderligere et halvt minut til.
Styrtede to gange på nedkørsel
I udbruddet gik det galt for Geraint Thomas, der styrtede to gange på nedkørslen. Waliseren led ingen alvorlig overlast, og efter en lang jagt nåede han sammen med Gutierrez op til de fire andre på det flade stykke inden turen op mod Col du Tourmalet. 
Da feltet nåede nøjagtig det samme sted, hvor Thomas havde sit første uheld, indtraf en ny dramatisk episode, som tilsyneladende gik værst ud over den tyske veteran Andreas Klöden (RadioShack), der dog nåede op igen.
Fuglsang måtte slippe
