Title: FBI_blander_sig_i_skænderi_mellem_Armstrong_og_Ham
Date: 2011-06-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Meningsudvekslingerne forleden mellem de to tidligere holdkammerater og meget forhenværende venner, den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong og den dopingdømte Tyler Hamilton, er nu åbenbart blevet en sag for det amerikanske forbundspoliti FBI.
LÆS ARTIKEL
Politirazzia mod Lance Armstrongs hold
Hamilton har afgivet forklaring til en storjury, og han har i et interview med tv-stationen CBS berettet, hvordan han og Armstrong i fællesskab dopede sig, da de kørte for US Postal – beskyldninger, som den nu pensionerede superstjerne har afvist som det pure opspind.
Ingen mulighed for tvivl
Det er Hamiltons juridiske rådgivere, der har henvendt sig til FBI om det, der foregik på restauranten, uden at der dog er tale om en egentlig anmeldelse. 
Ifølge Chris Manderson, en af Hamiltons advokater, spærrede Lance Armstrong vejen for sin tidligere makker og begyndte at overfuse ham. 
»Mon ikke du også ville føle dig truet, hvis en eller anden sagde, at han nok skulle sørge for at tilintetgøre dig i vidneskranken og gøre dit liv til et helvede. Der er ikke mulighed for megen tvivl her«, siger Manderson til New York Times.
Kun videooptagelser fra køkkenet
Jodi Larner forklarer til avisen, at hun tvivler på, at videobåndene kan bringe nogen klarhed over konfrontationen mellem Armstrong og Hamilton, og hun har i øvrigt en noget anden version af, hvad der udspillede sig. 
»Mødet mellem de to fandt sted i baren, men vi har kun optagelser fra køkkenområdet«, fastslår Jodi Larner. 
»Jeg ville ønske, at det var anderledes, så alle kunne se, hvad der egentlig skete og så ellers klappe i, for der overhovedet ikke tale om en sindsoprivende begivenhed«.
Armstrong rejste sig ikke op
Jodi Larner sad den pågældende aften i baren sammen med Armstrong, der har et hus i Aspen og er fast gæst på Cache Cache, når han opholder sig i byen, og dennes kæreste Anna Hansen samt to andre venner. 
»Da Lance fik øje på Hamilton, sagde han, hej kammerat, til ham i et meget sarkastisk tonefald, mens det så ud til, at Hamilton ville forsøge sig med et kram«, fortæller Jodi Larner, der hævder, at hun ikke hørte resten af samtalen, men at Armstrong ikke på noget tidspunkt rejste sig op fra barstolen.
Ingen form for aggressivitet
