Title: FC_København_har_aldrig_været_bedre
Date: 2010-11-01
Article Type: Champions League
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Da FC København for første gang trådte ind på den europæiske scene, var det i en hjemmekamp mod finske MP Mikkeli i kvalifikationen til Uefa Cuppen.
Og den dag – 16. september 1992 – var Parkens græstæppe så medtaget og det ene straffesparksfelt stort set mudret til, at træner Benny Johansen inden kampen sagde, at det allervigtigste var at vinde lodtrækningen, så FCK kunne angribe fra start i det andet felt, inden banen også dér blev ødelagt.
Michael Johansen lavede i 12. minut FCK’s første mål i en europæisk turnering, og da det hele var forbi, stod der 5-0 på måltavlen.
WEB-TV
En del af spillerne på det første FCK-hold, efter at B1903 og KB havde lavet overbygningen med hjemmebane i Parken, var i foråret 1992 blevet sølvvindere i Superligaen med B1903. Det var det B1903-hold, som sensationelt bankede Bayern München, med Søren Lerby som cheftræner, i Uefa Cuppen.
Det første FCK-hold i Europa
Holdet mod MP Mikkeli: Palle Petersen, Brian Kaus, Kenneth Wegner, Pierre Larsen, Ivan Nielsen, Iørn Uldbjerg, Michael Giolbas, Jørgen Juul Jensen, Lars Højer Nielsen, Michael Johansen, Martin Johansen – og Christian Lønstrup og Morten Falch kom ind til sidst.
»De fleste af os var fuldtidsprofessionelle, nogle havde deltidsarbejde ved siden af fodbolden, og vi trænede næsten lige så meget, som FCK-spillerne gør i dag. Vi spillede 3-5-2, som var det foretrukne spillesystem dengang, og vi var gode i Danmark, men ikke så gode mod de allerbedste hold i Europa. Det viste resultaterne mod Auxerre, og da vi i sæsonen derefter blev banket 6-0 af Milan med Brian Laudrup på holdet«.
»Inden FCK blev dannet, havde Brøndby skabte fine resultater i Europa, men jeg tror ikke, at vi i FCK dengang havde store forestillinger om, at FCK ville kunne vokse sig så stor og stærk og nå dertil, hvor FCK er i dag. Der var år med kriser, økonomiske vanskeligheder og udskiftninger i ledelsen, men nu er FCK på et imponerende niveau også i international målestok«, siger en begejstret Michael Johansen.
Kan gøre flot figur i Europa
»For mig et det hold, FCK har nu, det bedste nogensinde. Der er mange udenlandske spillere på holdet, mens der jo ikke var nogen udlændinge dengang i 1992, men det er ikke noget, man tænker over. Det afgørende er, at det er udenlandske spillere med høj kvalitet. Og FCK’s sportslige ledelse har været virkelig dygtig til at hente spillere udefra, som duer til noget. Det er et voksent, modent hold, som er i harmoni med sig selv, der er så suverænt i Danmark nu, og kan gøre en flot figur i Europa«.
»Ståle Solbakken og sportschefen, Carsten V. Jensen, har gjort et fornemt arbejde gennem de senere år. FCK har sit 4-4-2-koncept og sin indarbejdede måde at gøre og køre tingene på. De ved, hvad de vil, og de er klare i spyttet, når man forhandler med dem«.
Michael Johansen har sammen med John Sivebæk agentfirmaet Pro XI, hvor Niclas Jensen er ansat. Tre FCK-spillere Dame N’Doye, Oscar Wendt og Hjalte Nørregaard er i firmaets stald.
Et hold med selvtillid
»Når jeg synes, at 2010-holdet er endnu bedre end 2006-holdet, er det bl.a., fordi spillerne optræder så velovervejet, med stor selvtillid og styrke i de fleste kampe og har udviklet sig i kombinationsspillet. Det flyder flot, og det er imponerende at opleve, hvordan FCK kan variere tempoet, forsvare sig ved at beholde bolden og bestemme og kontrollere, hvad der skal ske i kampene i Superligaen. Det er min fornemmelse, at de bare kan vælge mellem, hvilke gear de skal bruge, og så gasse op, hvis det er nødvendigt«.
LÆS OGSÅ
FCK-topscorer imponerer i begge ender
»Og FCK lægger sig ikke ned i nogen kampe mod de bedste i Europa, heller ikke de allerstørste. Jeg tror meget på, at FCK kan komme videre i Champions League fra gruppespillet«, siger Michael Johansen.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Guardiola: FCK spiller som et spansk tophold
Smilende Messi skal skræmmes af islandsk hest
Ståle Solbakken: Alt kan ske i aftenens brag
