Title: FCK's_boldsikre_svensker_vil_vinde_flere_titler
Date: 2011-03-13
Article Type: Superligaen
Author: Der er mange spillere i topfodbold, faktisk vel de fleste af dem, som aldrig prøver at være med til at vinde noget stort.

Andre er så talentfulde, dygtige og heldige, at de allerede tidligt spiller på hold, der høster titler og pokaler, og som har en fin udsigt til at blive mester og pokalvinder – og landsholdsspiller og Champions League-deltager – mange gange i karrieren. 
Den nye FC København-back, 22-årige Pierre Bengtsson – der meget muligt kommer i mestrenes startopstilling på onsdag aften i London mod Chelsea i stedet for den karantæneramte Zdenek Pospech – tilhører sidstnævnte kategori.
Svensk mester med AIK
Han fik en guldmedalje som AIK Stockholm-spiller, da han spillede med i en halvsæson på hovedstadsholdet, som vandt Allsvenskan, inden han rejste til Danmark og blev FC Nordsjælland-spiller. Med Farumklubben blev han pokalvinder i sidste sæson, og gennem foråret vil han efter alt at dømme få mere og mere spilletid hos FCK og dermed andel i endnu et dansk mesterskab til Superligaens suveræne førerhold. 
Det er gået rigtig stærkt for ham i år: Pierre Bengtsson har fået debut på det svenske landshold og fik Champions League- og FCK-debut, da han blev sendt ind for at spille det sidste kvarter i Parken i den første ottendedelsfinalekamp mod de engelske mestre.
Stolt over at være FCK’er
»Jeg er glad for og stolt over at være FCK’er nu og selvfølgelig meget tilfreds med, hvad jeg allerede har opnået. Jeg vil opleve store triumfer, vinde pokaler og titler, som jeg kan fryde mig over, når jeg er færdig i topfodbold. Andenpladser husker man jo ikke«, siger han og smiler. 
Pierre Bengtsson har en positiv, optimistisk tilgang til livet, og han er meget ambitiøs, ærgerrig og lærevillig i sit ønskejob som professionel sportsmand. 
Hvad ville han have været, hvis han ikke kunne være blevet professionel sportsmand? 
»Ærlig talt, jeg ved det ikke«, svarer Pierre Bengtsson, som FCK ansatte i forbindelse med et træningsophold på La Manga i Spanien, hvor FCK’s costaricaner Bryan Oviedo indgik i en byttehandel, så Oviedo nu er udlejet til FCN.
Fuldtidsproferssionel som 18-årig
»Fodbold betyder virkelig meget for mig, og det er fodboldspiller, jeg altid har sigtet på at blive«. 
»Jeg har spillet, siden jeg var fem år. Jeg spillede også ishockey hjemme i Kumla, men stoppede med det, da jeg var 13. Som 16-årig blev jeg hentet til AIK, hvor jeg fik debut som 18-årig og blev fuldtidsprofessionel, så jeg har aldrig prøvet andet«. 
»Jeg trives strålende som fodboldspiller. Jeg ved godt, at nogle måske synes, at vi har ’alt for meget’ fritid og ikke arbejder lige så meget, som mange andre. Men det at være fodboldspiller er jo også at passe på sin krop, leve fornuftigt, sove og spise rigtigt og være klar og velforberedt til hver eneste træning«. 
Pierre Bengtsson bor for tiden alene og indrømmer, at han hverken er svensk eller dansk mester i madlavning, men klarer sig udmærket ved bl.a. at spise ude ganske tit.
Far var træner i Kumla
I Kumla var hans far, Thomas, der har været cheftræner i svenske divisionsklubber og nu er ansat som underviser på et idrætsgymnasium i Örebro, læremester og inspirator. Pierre Bengtsson, der havde David Beckham og Tomas Brolin som favoritspillere og er Manchester United-fan, blev uddannet som midtbanespiller. 
»Da jeg kom til AIK, blev jeg hurtigt omskolet til venstre back. Og det er en fordel, mener jeg, at jeg har spillet så meget på midtbanen, når jeg nu skal spille på et FCK-hold, hvor backerne går meget med frem og deltager i opspillet. Jeg tænker ikke kun som en forsvarsspiller – selv om det defensive selvfølgelig er det primære for en back«. 
»Jeg tænker fodbold, som man gør i Danmark. Jeg vil helst være med til at spille god pasningsfodbold, til at kombinere og bruge bolden endnu mere, end man gør i Sverige. Jeg synes, spillet i Danmark teknisk har en højere kvalitet, og der er mange fine spillere i en liga, der er stærkere end Allsvenskan«.
Brug for at komme væk fra AIK
»Jeg tog netop til Danmark for at udvikle mig teknisk og som pasningsspiller. Jeg havde en hård periode i AIK, da jeg blev skilt fra min første kæreste, og det gik ud over mit spil. Jeg fik 43 kampe for AIK, men efter fem år i klubben og med megen tid på bænken i en periode havde jeg brug for at komme et andet sted hen«. 
»Ved at skifte fra FC Nordsjælland til FCK har jeg taget et skridt opad til en klub, der vinder noget og er med i Europa. Og der er jo meget mere mediefokus på FCK, større tilskuerinteresse, større forventninger og pres på – og det passer lige til mig. Det er da det, man ønsker sig som fodboldspiller«. 
»Jeg havde hørt lidt om FCK’s interesse for mig, et stykke tid inden der blev forhandlet og min fireårige kontrakt blev underskrevet, og det er virkelig et dejligt skulderklap og en stor anerkendelse af, at jeg har gjort det godt, at FCK har villet have mig«. 
»Jeg er blevet hurtigere og har udviklet mig fysisk de seneste år. Da jeg var yngre, fik jeg tit at vide, at jeg ikke var stærk nok. Jeg kan, ligesom alle andre spillere, blive bedre til det hele, og det arbejder jeg på. I FCK er betingelserne perfekte – og chancerne for, at jeg kan få opfyldt endnu flere ambitioner og målsætninger om at vinde en hel masse med det svenske landshold og som klubspiller, det samme«.
