Title: FDM_Skat_opkræver_overpris_pa_importerede_biler
Date: 2010-11-24
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Når danskere skal importere eller eksportere en bil, vurderer Skat markedsprisen for at fastslå en passende registreringsafgift. 
Men bilisterne kan anke Skats vurdering til motorankenævnene, hvis de er uenige. Og det er i langt de fleste tilfælde en god forretning at klage over Skats vurdering. Tal fra motorklagenævnene viser, at 60 procent af klagerne i årets første tre kvartaler har fået medhold i deres klager. 
Det betyder, at de slipper med en billigere registreringsafgift, end Skat lagde op til. Kun i 3 procent af klagesagerne skærper motorankenævnene Skats afgørelse.
FDM mistænker Skat for at sætte afgift for højt
Forenede Danske Motorejere, FDM, ser tallene som udtryk for, at Skat bevidst sætter afgiften for højt for at få flere penge i statskassen og for at få færre til at importere miljøskadende brugte biler fra udlandet.
»Man sidder tilbage med mistanken om, at det er bevidst fra Skats side, at de lægger sig i den høje ende ud fra devisen, at går den, så går den«, siger Torben Kudsk, der er chefkonsulent hos FDM.
Bilfolk og mekanikere vurderer i motorankenævnene
Bilisternes interesseorganisation har større tiltro til motorklagenævnenes markedsvurdering end til Skats. 
I motorankenævnene vurderer fagfolk som bilforhandlere og mekanikere sagerne. Og i modsætning til Skat besigtiger motorankenævnene ofte køretøjerne. 
Siden motorankenævnenes oprettelse i 2006 har langt de fleste klagere fået medhold. I 2009 fik 62 procent medhold, 33 procent af sagerne blev stadfæstet. Blot 2 procent af klagerne måtte acceptere en skærpet afgørelse. 
»De tal viser, at der er alt at vinde ved at klage. Kun i 2 procent af tilfældene er der noget at tabe. I 95 procent af tilfældene skal du betale det samme eller mindre, end Skat vurderede«, siger Torben Kudsk. 
FDM opfordrer Skat til at sørge for, at medarbejderne får bedre kompetencer til at vurdere prisen på biler. 
»Det er jo ikke godt det her. Der er tale om en systemfejl, når man systematisk tager fejl. I 60 procent af tilfældene bliver Skat underkendt af folk med forstand på bilmarkedet. Det må trods alt give stof til eftertanke hos Skat«, siger Torben Kudsk.
Skat afviser beskyldningerne
Hos Skat afviser Claus Bruun Johannesen, skattedirektør i Motorafdelingen, at Skat bevidst opkræver en for høj afgift. 
»Det kan jeg afvise. Vi prøver at fastsætte markedsværdien, som vi ser den. Der ligger bestemt ikke noget ønske om at ligge for højt. Vi ville ikke gøre vores arbejde, hvis vi konsekvent satte prisen på disse køretøjer for højt. Lovgivningen fastsætter jo, at vi skal forsøge at ramme markedsværdien«, siger han. 
Claus Bruun Johannesen hæfter sig ved, at det kun er et fåtal af Skats vurderinger, som havner i motorankenævnene. Han hæfter sig også ved, at mange af medholdene drejer sig om relativt beskedne justeringer af afgiften. 
»Min fornemmelse er, at der foretages meget små justeringer – et medhold kan være på 3.000 kroner«, siger Claus Bruun Johannesen. 
Men de mange medhold til danske bilister hvert eneste år siden motorankenævnenes oprettelse i 2006 er alligevel værd at beskæftige sig med, medgiver han. 
»Selvfølgelig synes vi også, at det er interessant, at motorankenævnene giver medhold i 60 procent af tilfældene. Vi kigger på det hele tiden, men vi har ikke kunnet afsløre nogen systematiske fejl«, siger Claus Bruun Johannesen.
Ministeren ser ikke problemet
Skattedirektøren oplyser, at procedurerne for værdifastsættelse af importbiler efter nytår bliver gennemgået for at se, om Skat kan gøre det »lidt bedre«. 
Skat har ikke eksakt statistik over import af brugte biler til Danmark, men i 2009 fastsatte Skat værdien af i alt 72.000 biler, der eksempelvis skulle importeres, eksporteres eller leases. 
Skatteminister Troels Lund Poulsen (V) ser ikke de mange medhold i motorankenævnene som et problem. 
»Det er klart, at man skal følge udviklingen meget nøje. Men omvendt skal man heller ikke komme i den situation, at Skat sætter afgifterne for lavt, for så vil der bare blive skrevet historier om, at vi sender penge direkte ud af statskassen«, siger Troels Lund Poulsen. 
Han mener, at man bør fokusere på, at kun få klager over Skats afgørelser. 
»Totalt set er det under 1 procent af de importerede og eksporterede biler, der skal fastsættes værdi af, der bliver klaget over. Det synes jeg ikke er meget. Jeg synes faktisk, at det er et rigtig flot tal«, siger Troels Lund Poulsen.
