Title: Fedmeepidemi_sætter_ny_rekord
Date: 2011-07-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Et rekordhøjt antal voksne danskere er nu svært overvægtige og har dermed stærkt forhøjet risiko for at få kroniske sygdomme og dø for tidligt.
600.000 borgere over 15 år vejer så meget, at de lider af fedme. Det viser en beregning, Politiken har foretaget på baggrund af tal om udbredelsen af svær overvægt fra Den Nationale Sundhedsprofil koblet med befolkningstal fra Danmarks Statistik.
Dermed er andelen er voksne borgere med fedme mere end fordoblet siden 1980’erne. Mens 5,5 procent var svært overvægtige tilbage i 1987, var tallet helt oppe på 13,4 procent i 2010. Så højt har det aldrig været før.
SKRIV
Han vil især målrette indsatsen mod børn, der vokser op hos forældre med kort eller ingen uddannelse. De har tre-fire gange så høj risiko for at udvikle fedme som unger fra højtuddannede familier. Ministeren tvivler på, at det er muligt at hjælpe voksne, der ikke selv tror på, at det kan lade sig gøre at tabe sig.
»Jeg er bange for, at det er sværere at omvende forældregenerationen, som er overvægtig og har opgivet. Derfor mener jeg, vi skal fokusere på deres børn«, siger han.
VK har siddet i ti år, mens flere er blevet svært overvægtige. Har din regering været god nok til bekæmpe fedme?
»Der har været ført den ene KRAM-kampagne efter den anden med gode råd om kost, rygning, alkohol og motion. Kost står oven i købet først. Så det er ikke nyt. Og jeg har set skoler, som arbejder fremragende med sund mad i kantinen. Men det er et kapløb, for samtidig er der flere og flere, som spiser for meget af det, de skal holde sig fra«, siger Bertel Haarder.
Tusind overvægtige på pension
Fedmeepidemien er blevet værre, selv om videnskabsfolk i dag ved langt mere end tidligere om konsekvenserne af at være svært overvægtig.
Hvert år er næsten 1.000 mennesker så tykke, at de må opgive at passe et arbejde og gå på førtidspension.
Fedme slår dagligt fire danskere ihjel, og den massive overvægt giver titusindvis af borgere langvarige lidelser som for eksempel sukkersyge, gigt og hjerte-kar-sygdomme.
»Svær overvægt koster samfundet flere milliarder kroner årligt. Tallet stiger og stiger, fordi flere udvikler fedme«, siger klinisk professor ved Københavns Universitet Thorkild I. A. Sørensen, der forsker i fedmens pris.
Mange får ikke nok hjælp
Staten og kommunerne bruger millioner af kroner på at forhindre, at borgerne bliver tykke. Men når skaden er sket, er der ifølge fagfolk alt for få behandlingstilbud til de svært overvægtige.
Henrik Dibbern, formand for de praktiserende lægers organisation, PLO, siger:
»Vi har meget få muligheder. Vi er betænkelige ved fedmeoperationer, fordi vi ikke kender nok til bivirkningerne. Der har været flere typer medicin, men en efter en er de pillet af markedet, fordi de havde for store bivirkninger og ikke virkede godt nok«, siger han.
»Som læger kan vi støtte patienten og tilbyde vægtkontrol og rådgivning om kost, men ellers har vi ikke meget at byde på. Konsekvensen er, at de mennesker ikke får tilstrækkelig hjælp«, fortæller Henrik Dibbern.
Regioner: Vi mangler viden
Regionerne driver de danske hospitaler, og formanden for Danske Regioner Bent Hansen (S) erkender, at »vi er ikke gode nok« til at hjælpe borgere med fedme.
»Vi står som samfund over for en kæmpe udfordring. Vi mangler simpelthen viden om, hvad vi skal stille op, så overvægt ikke fortsætter med at accelerere«, siger han.
CHAT
Stil et spørgsmål til Dennis S. Jensen på 170 kilo
De svært overvægtiges talerør, Adipositasforeningen, har i årevis forsøgt at råbe politikerne op. Formand Birgitte Hansen mener, at de svært overvægtige er udsat for negativ forskelsbehandling i forhold til borgere med andre sygdomme.
»I et velfærdssamfund får du hjælp, når du bliver ramt af en livstruende sygdom. Men sådan er det ikke, når du er svært overvægtig. Så er du stort set overladt til dig selv. Det er uanstændigt og uetisk«, siger hun.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Kløften mellem sunde og usunde børn bliver større
Gigtforeningen: Motion skal på recept for at bremse gigtbomben
Se fedme-epidemien brede sig i Danmark
