Title: Fedmeoperationer_er_blevet_en_handelsvare
Date: 2011-05-28
Article Type: Sundhed
Author: Mette Guldagger

Journalist
Fedmeoperationer er blevet en vare som forhandles via nettet. En vare, der sælges med lokkende annoncer og pristilbud, som skal få købere til at bide på. Og en vare, der med Forbrugerrådets ord bliver solgt som om det var en brødrister, selv om der er tale om en operation, der i værste fald kan koste dig livet. 
 Nye regler tvinger stadig flere fedmeramte til at købe selv, hvis de tror at fedmeoperationen er deres vej ud af overvægten. Sidste år blev 4.000 danskere opereret på det offentliges regning, men foreløbige tal for i år viser, at det tal falder med omkring 80 procent.
Samtidig har det private rejsebureau Kirurgirejser siden nytår sendt 25 procent flere af sted til operation i Belgien eller Tyskland.
LÆS OGSÅ
:
Overvægtige forsøger at tage på før fedmeoperation
I Kirurgirejsers annoncer lokker før og efter billeder med vægttab. Her skal du ikke leve op til de skrappe krav, som de danske myndigheder har stillet siden nytår. I Belgien og Tyskland kan du blive opereret, selv om din overvægt er i den lavere ende, eller selv om du kun er 16 år gammel. Det koster cirka 60.000 kroner. 
 Også danske, svenske og baltiske privathospitaler tilbyder fedmeoperationer efter mere lempelige vilkår end de nye, danske offentlige regler. De samler dermed op på patienter, der står så godt som uden hjælp i det danske sundhedssystem.
Det usagte
Men annoncer og hjemmesider for de private klinikker glemmer at fortælle, at en fedmeoperation som den mest anvendte gastric bypass kan føre alvorlige komplikationer med sig. Det mener Forbrugerrådets sundhedspolitiske medarbejder Sine Jensen, som er rystet over, hvordan klinikkerne henvender sig til overvægtige og fede danskere.
LÆS OGSÅ
:
Ny slanke-pacemaker får dig til at føle dig mæt
»Det er lige før der står to operationer for ens pris. Nogle bruger ordet kampagnepris. Jeg synes simpelthen bare ikke det er i orden. Du får ikke bare lavet en Gastric Bypass og så er du i bikini tre måneder efter og lever du lykkeligt til dine dages ende. Og det er den opfattelse man godt kan få, når man kigger på de her hjemmesider«, siger Sine Jensen.
Oplysninger er mangelfulde
Hun har været igennem hjemmesider for både Kirurgirejser, privathospitalet Hamlet, privathospitalet Mølholm, gastriskbypass.com og Fedmekirurgisk Center. Siderne må ifølge lov om markedsføring af sundhedsydelser ikke anvende ’urigtige, vildledende eller urimeligt mangelfulde angivelser’. 
»Nogle af hjemmesiderne er selvfølgelig mere lødige end andre. Men selv på de sobre hjemmesider står der forbavsende lidt om bivirkninger. Og jeg mener altså at det er en urimelig mangelfuld angivelse, når man overhovedet intet oplyser om risici«, siger Sine Jensen, som opfordrer Sundhedsstyrelsen til at se på sagen. 
 Fedmekirurgerne oplyser om komplikationerne på informationsmøder, men det er ikke godt nok, mener hun. 
»Du tager jo allerede beslutningen når du er på nettet – den første beslutning om du overhovedet går videre med det her«.
Risici ved alle operationer
Sundhedsstyrelsen, som håndhæver loven, fortolker den imidlertid anderledes. 
»I forbindelse med sådan nogle indgreb kræver vi at læger får et informeret samtykke fra patienten. Og derfor kræver vi ikke at alle komplikationer og risici fremgår af selve markedsføringen«, siger Jens Kristian Villadsen fra styrelsen.
LÆS OGSÅ
:
Patienter på kirurgi-rejser er ikke forsikret
Kirurgirejser mener ikke, at Forbrugerrådets kritik er rigtig. På hjemmesiden kan man godt finde oplysninger om komplikationer og bivirkninger, hvis man klikker på fedmeoperationer og derefter på behandlinger og navnet på den konkrete operation. 
»Selvfølgelig kan man ikke skrive det hele. Der er en risiko ved enhver operation, det ved man. Men ved informationsmøderne går vi i dybden med de komplikationer, der kan være«, siger ejer af Kirurgirejser, Atef El-Kher.
Operation betyder mindre kalorieindtag
Gastric bypass er den ene af to typer fedmeoperationer, man typisk bruger. Ved operationen lukkes en stor del af mavesækken af, og lægen laver en ny, mindre mavesæk. Det betyder at føden ledes udenom den store mavesæk og den øverste del af tyndtarmen, og at kroppen dermed optager færre kalorier. 
Bivirkninger og komplikationer spænder fra den milde ende til de helt dramatiske. Efter operationen kommer man livet igennem til at mangle vitaminer og sporstoffer, som man i stedet skal have via indsprøjtninger. Man har en vis risiko for lækager, blødninger og brok som følge af operationen.
Patient døde af tarmslyng
Men de værste komplikationer kan medføre patientens død, advarer ledende overlæge Lone Jensen fra mave-tarm kirurgisk afdeling på Århus Sygehus. Her behandlede man sidste år 70 patienter, som havde tilsammen omkring 900 sengedage. I år ser antallet ud til at blive det dobbelte. 
»Patienterne kommer ind med det vi kalder senkomplikationer. Når folk har tabt sig lidt, så bliver der for meget plads til tarmene inde i maven, så de får tarmslyng. For nogen er tarmen så ødelagt, at vi må fjerne flere meter af deres tarm, og vi må lave stomier på dem. Der er sågar patienter, hvor det er endt med dødelig udgang, fordi de har mistet hele deres tarmsystem. Jeg synes, at man må spørge sig selv, om det er rigtigt at løse fedmeproblemer kirurgisk«, siger ledende overlæge Lone Jensen.
LÆS OGSÅ
:
Professor: Fedmeoperationer er for dyre for samfundet
De alvorlige skader kan ske uanset om patienterne er opereret på offentlige eller private sygehuse, understreger Lone Jensen. Og det kommer bag på patienterne når de indlægges et halvt til halvandet år efter deres fedmeoperation. 
»Patienterne har tidligere ikke fået det at vide, fordi man ikke var klar over det . Men man er jo nødt til at informere dem om det nu. De skal vide, at der er den risiko«, siger Lone Jensen.
Læger er uenige
Omvendt viser en omfattende svensk undersøgelse, at fedmeoperationer hjælper stærkt overvægtige patienter med at overleve længere, fordi risikoen for diabetes (sukkersyge, red.), blodpropper og forhøjet blodtryk bliver mindre, når vægten falder drastisk. I Sverige har man gennemført fedmeoperationer i 20 år, mens det i Danmark kun har været en realitet i cirka fem år. 
 Ledende overlæge ved privathospitalet Mølholm, Jens Fromholt, mener at både de svenske resultater og hans egne opgørelser over patienternes velbefindende efter operationerne viser, at der er større fordele end ulemper ved fedmekirurgien. 
»Der er en risiko, der er der ved al kirurgi. Det er selvfølgelig vigtigt at få det minimeret. Men det svenske studie viser, at dødeligheden er større, hvis man er overvægtig og ikke bliver opereret«, siger Jens Fromholt.
LÆS OGSÅ
:
Læger strides om fedmeoperationer
Men netop uenigheden blandt lægerne gør, at fedmeramte er på herrens mark, mener Sine Jensen. 
»Det er utroligt kompliceret at finde ud af, hvem der skal opereres, så det er ikke en beslutning man som borger selv skal ligge og rode med«, siger Sine Jensen.
Ingen alternativer
Samme melding kommer fra Landsforeningen for overvægtige, Adipositasforeningen. Formand Birgitte Hansen efterlyser, at sundhedsvæsenet stiller behandling til rådighed for overvægtige. 
»Der findes ingen alternativer indenfor det offentlige regi. Vi har dannet et Nationalt center for fedmebehandling, men her er der tale om ren brugerbetaling. Vi kan ikke engang få støtte til at forske i, hvilke resultater der kommer ud af behandlingen«, siger Birgitte Hansen.
