Title: Fem_oplevelser_pa_Curacao
Date: 2011-08-10
Article Type: Mellemamerika og Caribien
Author: Gå på jagt efter huler under vand og gekkoer med lilla hals i nationalparkerne. Svøm med delfiner og fodr en haj, slå dig løs på salsagulvet eller spis leguaner og konkylier. Her er fem oplevelser på Curaçao.

Dorte Tegtmeier
På Asia de Cuba er der ingen undskyldning, det er med at få gang i hofterne hurtigst muligt. Der bliver spillet salsa natten lang, og dansegulvet er fyldt med danseglade turister og endnu flere lokale.
Jeg falder i snak med Juliet og Robert, pensionerede restaurantejere og ægtepar, der kommer her på Asia de Salsa hver fredag for at danse. De er som taget ud af en turistbrochure fra Caribien: Juliet er iført en leopardplettet bluse og en ditto høj hat. Guldørenringene er 10 centimeter i diameter, læbestiften skrigende pink, og brillerne små og fine. Hendes mand er iført en hvid, åbenstående skjorte med hawaiiblomstret mønster i kanterne. Om halsen bærer han tre halskæder, og det bare bryst afslører en tatovering. Han smiler konstant, og under stråhatten med sort bånd kan man se lidt gråt hår. Skægget matcher hårfarven.
Juliet og Robert kommer her for at danse salsa, for at glemme livets besværligheder på, som de siger, og for at møde alle deres venner.
Tag også et smut på Mr. Congas for mere salsa- og især Cuba-stemning og en mojito med friskstødte mynteblade. Baren er ejet af Igor Rivas Comas, der spiller trompet i Orquesta Buena Vista Social Club. De fleste af musikerne fra den legendariske film er for længst blevet for gamle til at spille, men bandet lever videre og turnerer stadig rundt i hele verden som Orquesta Buena Vista Social Club.
Asia de Cuba
, Zuikertuintje weg z/n , Zuikertuintje , Willemstad, Curaçao.
Mr. Congas, Waterfort Arches 54, Willemstad, Curaçao.
Der bliver hevet og rusket i den aflange jerndims, jeg står med i hånden. Når de spidse tænder rører jernstangen, kan jeg mærke vibrationerne. Adrenalinen pumper rundt i kroppen.
Vi er i Sea Aquarium på det sydlige Curaçao, og bassinet er fyldt med nursesharks – altså hajer. De er omkring to meter lange, og tænderne sylespidse. På afstand ser hajerne forholdsvis fredelige ud, men jeg får virkelig deres kræfter at føle, når de flår i jernstangen med sild på.
»Haps«, siger det, og der lyder et ordentligt plask.
Jeg flyver tilbage. Hajen har fået fat i kødet, og jeg står nu gennemblødt og kigger forbløffet ned i bassinet. Tænk sig, at den haj, jeg rørte for få øjeblikke siden, har så mange kræfter. Jeg husker pludselig, at jeg svømmede rundt blandt en kæmpe flok nursehajer ud for Belizes kyst for nogle år siden og forstår nu ikke, at jeg turde.
I Dolphin Academy ved siden af Sea Aquarium skal vi ned i en lagune, hvor delfinerne svømmer rundt. Guiden viser min makker og jeg ned i bassinet. Vi står på en lang bro under vandet, og delfinen Roxette kommer helt hen til os. Vi bliver instrueret i, hvordan vi skal røre den, og det virker vitterligt som om, den nyder det. Delfinen og guiden laver en lille opvisning for os, og hver gang den har vist nye kunster, kommer den hen til os for at blive rost og rørt ved. Dens overflade føles meget hårdere, end jeg havde forestillet mig, og den er varm og glat. Roxette er fem år gammel og har et stort ar på siden efter et hajangreb.
Guiden beroliger os med, at delfinerne her har det godt. De træner kun spontant, og de bliver aldrig tvunget til at træne eller lave øvelser.
»De kan bare svømme ud i havet, hvis de har lyst, og kommer så selv tilbage«, fortæller guiden os.
Vi hører om delfinernes liv og får lov til at tilbringe omkring 20 minutter i vandet sammen med Roxette. Men hvis man har mod på det, så læs i stedet om delfinerne i en brochure og bestil den tur, hvor man får lov til at svømme, snorkle eller dykke med delfinerne i bassinet. Det er også muligt at dykke med dem.
Dolphin Academy
, Bapor Kibra z/n, Curacao Sea Aquarium, Willemstad, Curaçao.
Curacao Sea Aquarium
, Willemstad, Curaçao.
Jaanchie’s Restaurant er ikke som de fleste, og det er stedets ejer heller ikke. Han griner og snakker i ét væk og fortæller gladeligt om, hvordan de fanger frokostens hovedperson, nemlig en iguana – kendt som leguan på dansk:
»Det er unge skoledrenge, der fanger leguanerne og renser dem. Og så køber vi dem til restauranten. På den måde tjener de penge til deres studier«.
Menuen denne dag står på leguan, ged og konkylie. Ind kommer først en gul substans med glinsende fedtperler i – leguansuppe. I suppen ligger kødstykker med en masse små ben i. Det er svært at beskrive, hvordan den smager, for ser lidt for levende en leguan for mig, mens jeg prøver at få retten ned, og kan heller ikke rigtig med de mange, små ben. Men lidt af kylling smager det meste anderledes vel altid.
Leguanstuvningen, vi derefter får serveret, har en stærk eftersmag, og kødet er sejere end det i suppen. Konkyliekødet bliver serveret med hvidløg og persille. Det hvide kød smager som det meste andet seafood og er en fin delikatesse. Vi får også ged serveret i en rød sauce. Kødet smager lidt henad oksekød, men lugter mest af alt af gammel orne. Til kødet får vi serveret ris med bønner, pommes frites, stegte bananer, salat, tomater, agurk og løg.
Den noget specielle menu til trods er det temmelig eksotisk at prøvesmage leguan og konkylie, så læg vejen forbi Jaanchie’s, hvis du er på de kanter.
Jaanchie’s Restaurant, ved West Punkt i det nordvestlige hjørne af Curaçao. Nordvest for Christoffel Park. Telefon (559-9) 8640126.
I et hvidt hus med grønne døre og vinduer ligger Nena Sanchez’ galleri med udsigt over bjerge, marker, flamingoreservat og høje, slanke kaktusplanter – og havet naturligvis.
De klare farver på samtlige af Nenas malerier lyser op i hele rummet. Jeg får øje på et maleri af en smuk caribisk kvinde med blåt ansigt, orange hat og matchende bluse. En rød hawaiiblomst er sat som pynt på hatten. I baggrunden ses det caribiske hav og en blå himmel. Et andet motiv forestiller også en blå kvinde iført nedringet rød kjole. Hendes krøllede hår er orange og perlekæden ditto. Andre af Nena Sanchez’ figurer har røde fisk i håret.
Det er tydeligt, at Nena finder inspiration til sin kunst i de tropiske caribiske blomster, små hytter, kaktus, bananpalmer og palmetræer.
Galleriet fylder hele huset, og det private og profesionelle blander sig naturligt. På kunstvandringen kommer man forbi Nenas hvide sofa med snirklede former og røde puder, og der får man et glimt af sengen med udskårede, overdimensionerede blomster.
Nena Sanchez er født på Curaçao i 1945, har været bosat i Venezuela og rejst rundt i det meste af verden. Som 18-årig vandt hun i en stor kunstkonkurrence, og hendes malerier blev udstillet på mange caribiske øer. Hendes liv tog en drejning, da hun i 1966 vandt titlen som Miss Curaçao, og hun flyttede derefter til Venezuela. Efter 25 år i Europa, USA og Fjernøsten vendte hun i 1994 tilbage til sin fødeø og har lige siden levet af sine farvestrålende malerier.
Nena Sanchez Gallery
, Windstraat # 15, Punda, Curaçao.
Det lyseblå vand bliver til hvide skumsprøjt, når det slår ind over de gule og brune gennemhullede klippesten. Vandet danner strenge, når det løber ned over stenene. Vi er i National Park Shete Boka og går hen langs klipperne ved havet.
Jeg falder i staver ved et særligt flot sted. Det giver en meditativ virkning, når vandet slår ind over klipperne. De blå bølger bliver til hvidt skum, inden de når klippevæggen, og danner så et lille vandfald, der løber ned ad klippen. Imens flyver fuglene hen over klipperne. Jeg kunne blive siddende her en hel dag, hvis der var tid til det.
Et andet sted har stenformationerne dannet en hule. Vandet står hen over hulen, når bølgerne når stenene.
Gennem organisationen Camabi kan man booke en to timers gåtur i nationalparken, der kun afholdes ved fuldmåne.
En anden nationalpark, der bestemt er et besøg værd, er Christoffel Park. Vi kører i jeep til et udsigtspunkt, hvor vi kan se over bjergene og ud over havet. Pludselig får jeg øje på et dyr, jeg har ønsket mig at se i årevis: en gekko, der hedder daco. Den kan puste halsen op i de flotteste gule, orange og lilla nuancer. Gekkoen sidder helt stille, bevæger så hovedet en lille smule og
wup
, så puster den en lille flap ud ved halsen. Jeg venter tålmodigt og ser det lille væsen puste halsen op igen og igen.
Mulighederne i parken er mange. Man kan blandt andet komme på udkig efter hvidhalede rådyr ved solnedgang, komme på fugleture, guidede vandre- eller jeepture. Der er fire forskellige vandreruter i parken. Det er muligt at overnatte ved en strand i parken, hvis man har to guider med. Turene kan bookes på nettet.
Der er et meget spændende historisk museum ved indgange til parken, Savonet Museum.
National Park Shete Boka
Christoffel Park
Dorte Tegtmeier
fortsæt med at læse
Fem oplevelser på Bonaire
