Title: Fem_oplevelser_pa_Bonaire
Date: 2011-08-10
Article Type: Mellemamerika og Caribien
Author: Snorkl med blæksprutter og skildpadder og dyk direkte fra stranden. Oplev mangroven på tætteste hold fra en kajak eller surfer ved Lac Bay. Og få et glimt af fortiden i slavehytterne. Her er fem oplevelser på Bonaire.

Dorte Tegtmeier
Fra pladsen forrest i den gule to-personers kajak er der frit udsyn til mangroveskoven i Lac Bay på Bonaires østkyst. De brune rødder danner et fint net af buer, der slynger sig ind i hinanden – både over og under vandet. Min makker og jeg padler i en tæt tunnel af mangrove, og flere gange må vi lægge os helt ned i kajakken for at komme gennem vildnisset.
Mange af havets dyr er født her i mangroven. Populært sagt er mangroven havets børnehave, som fisk og krebsdyr bruger som gyde- og opvækstområde for deres yngel. Mangroven her er en af de bedst bevarede i hele Caribien, og der bliver passet godt på området. Der må højst være 10 deltagere på en tur, og inden man får lov til at padle af sted, får man et foredrag om det vigtige naturområde. Foruden en instruktion i, hvordan man som turist undgår at ødelægge mangroven, når man færdes her.
Da vi har padlet en times tid, når vi til Lac Lagoon, hvorfra vi skal snorkle ind i en smal kanal. På mangroverødderne vokser der filtrede og skrigrøde koraller. Her er også lyse koraller, der ligner trevlede vatstykker, og blå, skiveformede svampe. Jeg får øje på stimer af gule og hvide fisk, og pludselig opdager jeg, at der er en kuglefisk lige foran mig. Den brune og hvide fisk, der også går under navnet ballonfisk eller pufferfisk, svømmer helt op til vandoverfladen, og vi kan tydeligt se dens sorte prikker og store hvide læber. Kuglefisken er cirka 50 centimeter lang og ser nærmest firkantet ud, mens den adstadigt svømmer rundt mellem rødderne. Det er turens højdepunkt, og jeg har slet ikke lyst til at svømme tilbage til lagunen igen.
Kajaktur på Bonaire:
Mangrove Infomation & Kayak Center
.
Som hun svømmer der i sin våddragt med et blybælte om livet og snorkel i munden, ligner Dee en adræt havfrue. Hun svømmer helt ned til korallerne på havbunden og peger på dem, så hun er sikker på, at alle i gruppen ser de specielle af slagsen.
De fleste i gruppen af snorklere bliver i vandoverfladen og betragter korallerne og fiskene derfra.
Da Dee selv vender tilbage til overfladen, fortæller hun entusiastisk om korallerne og fiskene, vi ser. Hun kender dem alle. Vores 35-årige guide med det borgerlige navn Dedrie Pedersen arrangerer guidede snorkelture, hvor man med skibet Woodwind sejler til øen Klein Bonaire vest for Bonaire og snorkler langs kysten her.
Dee er en meget grundig guide. Inden vi får lov til at komme i vandet, får vi en introduktion til, hvordan man snorkler. Selv om jeg har været på adskillige snorkelture i hele verden, kommer hun med tips, der betyder, at jeg får den bedste snorkeloplevelse, jeg indtil videre har haft. Og intet saltvand i masken, selv om vi snorkler i en hel time uden pause.
Dee sørger for, at vi svømmer med strømmen langs med kysten, så vi kan lade strømmen føre os og blot koncentrere os om at nyde korallerne og dyrelivet. Dee fører an, og hun peger på en koral, der pludselig bevæger sig og skifter farve. Det er en stor blæksprutte. Lidt efter får vi øje på en karetteskildpadde, der sover mellem nogle koraller.
Lige inden vi skal op i båden igen, får vi øje på grønne havskildpadder. Jeg følger én længe og ser den svømme op mod havoverfladen for at få luft. Jeg følger efter.
Mere info om snorkeltur til Klein Bonaire
her
. Man får 10 procent rabat ved at booke turen via hjemmesiden.
Pludselig står de der – slavehytterne. De står side om side. Orange med sort tag. Hver hytte er cirka fire kvadratmeter stor, og døre og vinduer er huller i murstenvæggene. Vi kører rundt på den sydlige del af Bonaire. Helt nede på sydspidsen af øen kommer man forbi slavehytterne, når man kører ad hovedvejen.
Husene minder én om en ikke alt for fjern fortid, og det gør indtryk at komme så tæt på slavehistorien. Bonaire har ikke altid været et dykkerparadis for turister. I slutningen af 1600-tallet blev afrikanske slaver sejlet til øen for at arbejde her, og de blev blandt andet tvunget til at arbejde i saltindustrien.
»Man begyndte med at indvinde salt og fandt ud af, at der manglede folk til at udføre arbejdet. Og så indførte man slaveriet. Slaverne skulle bygge de marker op, hvorfra man skulle indvinde salt fra havvandet«, fortæller Rolando Marin, vores guide fra Tourism Corporation Bonaire.
Han taler åbent om, hvordan de fleste indbyggere på Bonaire har forfædre, der var slaver. Alligevel er der tilsyneladende ingen, der bærer nag i dag. Hvide og mørke indbyggere omgås hinanden uden problemer. Selv har Rolando også forfædre, der var slaver. På hans bedstemors side nedstammer de fra slaverne.
Rolando viser os de små hytter, hvor der sov fire mand på de fire kvadratmeter. Slaveri blev forbudt i 1863, men det fortsatte, selv efter at det blev forbudt, for folk vidste ikke, hvordan de ellers skulle overleve.
Saltindvinding er stadig en vigtig industri for Bonaire. Man kan se store bjerge af salt, når man kører rundt på den sydlige del af øen, og på slavemuseet Mangazina di Rei kan man se et udvalg af gamle slaveredskaber og plancher om slavetiden. Men den største oplevelse er hytterne i sig selv.
Mangazina di Rei
, Kaya Rincon z/n, Rincon, Bonaire.
Bonaire byder på noget af den bedste dykning i verden. Øen er et paradis for dykkere, og her er mere end 86 officielle dykkersteder. I 56 af de udpegede områder er der adgang til direkte fra stranden. De gode dykkersteder ligger alle på vestkysten, for vinden og bølgerne gør det meget sværere at dykke fra østkysten, og det kræver en guide. Ud for den ubeboede ø Klein Bonaire er der mindst 25 officielle dykkersteder.
Havet rundt om Bonaire er beskyttet helt ned til 57 meters dybde og er et beskyttet naturreservat under Bonaire National Marine Park. Bonaire har fem Ramsar-områder, der er beskyttede vådområder.
På Bonaire er det muligt at leje en båd og selv arrangere sin egen private dykkertur. Men vær forsigtig og tag altid med en certificeret dykkerguide, hvis du ikke har meget erfaring.
Der findes mange dykkerudbydere på Bonaire, og flere hoteller tilbyder pakker, der inkluderer overnatning, bådleje og dykkerudstyr. For eksempel
Harbour Village Beach Club
, der tilbyder en uges ophold inklusiv seks dages dykning med båd og dykkerudstyr, eller hotellet
Divi Flamingo Beach Resort
, der er specialist i at arrangere dykkerture.
Mere inspiration til dykkerture:
Bonaire Dive & Adventure
og
Dive Friends Bonaire
Der er et vejnet på omkring 80 kilometer på Bonaire med et sydligt og et nordligt loop. Da der ikke findes offentlig transport på øen, er man nødt til at leje en bil eller en cykel, hvis man gerne vil rundt.
Et bud på en god rundtur på den sydlige del af Bonaire bringer dig forbi Kontiki og JibeCity.
Kontiki Beach Club ved Lac Bay er både restaurant og hotel, men har også værelser med eget køkken, og kan sagtens være udgangspunkt for en cykeltur, da hollænderne Miriam og Martijn, der har ejet stedet i 12 år, udlejer cykler. Lige foran hotellet er en lille fin strand med udsigt til mangroven, så snup et hvil i liggestolene, inden turen går videre.
Næste stop kan for eksempel være Lac Bay, der er på listen over et af de bedste surfersteder i verden, og JibeCity, et hyggeligt hangout for surfere, flippere og vandhunde med en surferbutik med et stort udvalg og en strandbar. Husk også at prøve den den hollandske æbletærte i Hang Out Bar, der leder tankerne hen på et backpackersted ved en asiatisk strand.
På resten af rundturen kommer man forbi slavehytter, store bunker af salt og et flamingoreservat.
Tager man en en køretur ad det nordlige loop, kommer man til National Park Washington-Slagbaai. Nationalparken fylder 20 procent af Bonaire, og her er fyldt med kaktusser. Man kan også se flamingoer, papegøjer og store firben. Der er to køreruter i parken: en på 24 kilometer og en længere rute på 33 kilometer, ligesom her også findes to vandreruter: Lagadishi Loop og Kasikunda. Lej en mountainbike og cykl rundt i parken.
Mere info:
Kontiki Beach Club
,
JibeCity
,
National Park Washington-Slagbaai
Dorte Tegtmeier
fortsæt med at læse
Fem oplevelser på Aruba
