Title: Fem_unikke_hoteller_i_Stockholm
Date: 2010-12-03
Article Type: Stockholm
Author: Tom Nørgaard

Anne Louise Leth
Journalist
København og Stockholm kæmper en hård og tæt kamp om at positionere sig som hele Skandinaviens hovedstad, men når det gælder spændende designhoteller, gode hotelrestauranter og evnen og modet til at tænke stort og nyt på indkvarteringsfronten, er svenskerne et hestehoved foran.
Vi viser vej til fem store hoteloplevelser, hvor design, lyssætning, opfindsom gastronomi og beliggenhed skaber optimale rammer.
Guide: Spis dig gennem Stockholm
2. Hotel Skeppsholmen - Miljøvenlighed i kasernen
Skeppsholmen ligger på øen af samme navn - et stenkast fra Moderna museet og i fredede bygninger fra slutningen af 1600-tallet, der tidligere husede Kong Karl XII’s drabanter. I dag er de lave, gule længer flot istandsat og indrettet af det svenske design og arkitekturfirma Claesson Koivisto Rune. Hotellet er svanemærket, og al mad er lokalt produceret.
Hvor
Hotel Skeppsholmen
, Gröna gången 1, Stockholm.
3. Story Hotel - Hip på budget
Det svenske designbureau Koncept star bag den knivskarpe indretning med miks gamle tapeter, mørke trægulve og nye skandinaviske former. Story Hotel, som desuden huser flere storbycool barer, en restaurant og en designerbutik, er en af de sidste nye hotelsatsninger i den svenske hovedstad, og da receptionen er afløst af selvbetjening, kan priserne holdes på et minimum - under 1000 svenske kroner svarende til 800 danske kroner for en nat.
Hvor
Story Hotel
, Riddargatan 6, 114 35 Stockholm.
4. Grand Hotel - Stjernemad i spisesalen
Grand Hotel har siden 1874 været et af Skandinaviens mest eksklusive og det er ikke blevet mindre eksklusivt efter at superligakokken Mathias Dahlgren har indtaget spisesalen med to af Nordens bedste restauranter. Den gastronomiske overligger er højest i Matsalen, som har to Michelin-stjerner, men Matbaren som egentlig er ment som et mere afslappet alternativ har også en stjerne i guiden.
Hvor
Grand Hôtel,
Blasieholmshamnen 6, 16424 Stockholm.
5. Nordic Light Hotel - Sov i nordisk lys
Mørke vintre, midnatssol, nordlys og solnedgange, der skaber magiske øjeblikke. Det har været inspirationen for designerne Jan Söder og Lars Pihl, som med hundredvis af lyskilder der varierer i farver og intensitet har inviteret det nordiske lys med ind på designhotellet Nordic Light Hotel. Det har de gjort så godt, at rejsemagasinet Food&Travel har udråbt hotellet som et af verdens 100 bedste.
Hvor
Nordic Light Hotel
, Vasaplan 7, 111 20 Stockholm.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Tag på besøg hos Lisbeth Salander
Ikke for folk med højdeskræk: Oplev storbyen fra en tagryg
Svensk pølsevogn er stjerne i både bog og film
