Title: Filmredaktør_Dansk_film_er_i_nordisk_særklasse
Date: 2010-10-20
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
En fortjent, men også en smule overraskende sejr.
Sådan vurderer Politikens filmredaktør Kim Skotte Nordisk Råds Filmpris 2010, der i år tilfalder den danske instruktør Thomas Vinterberg for filmen 'Submarino'.
»Det er bestemt en værdig vinder, men jeg vil mene, at et par af de andre nominerede lige så vel kunne have vundet, ikke mindst den islandske 'The Good Heart', der er en rigtig god film. I og med at Danmark har vundet prisen så mange gange, kunne man måske have forestillet sig, at et andet land havde vundet, hvis juryen vurderede, at flere film lå på linje«, siger Kim Skotte.
Filmredaktøren mener, at det muligvis var Nordisk Råds krav om, at prisvinderens film skal være »forankret i den nordiske kultur og være af en høj kunstnerisk kvalitet«, der tippede sejren over til Danmark i stedet for Island.
Nordisk Råds Filmpris
»Den islandske film foregår i New York og er med amerikanske skuespillere og ligger dermed langt fra 'nordisk kultur'. På den anden side vandt 'Antichrist' jo sidste år, men måske har man tænkt, at man ikke to år i træk vil give en nordisk filmpris til en engelsksproget film med udenlandske skuespillere«, mener Kim Skotte.
Ud over 'Submarino' og 'The Good Heart' var svenske 'Metropia', norske 'Upperdog' og finske 'Miesten Vuoro' ('Steam of Life') nomineret til prisen og de 350.000 kroner, der følger med.
'Enormt vigtigt for Vinterberg'
Den 41-årige Thomas Vinterberg er »meget glad« og »stolt« over hæderen, udtaler han.
LÆS ARTIKEL
Vinterberg om filmpris: Jeg er beæret
Og Kim Skotte forstår hans glæde.
»Det må være enormt vigtigt for Thomas Vinterberg og hans karriere, at han igen står med en film, der vinder priser efter så lang tid. Han fik jo nærmest en dødbringende succes med 'Festen' (1998), der lagde hele verden ned, og det kan være uhyggeligt svært for en ung instruktør at komme igen efter det«, siger Skotte og fortsætter:
»Vinterberg har prøvet forskellige ting siden da med varierende held, men et fællestræk har været, at han ikke ligefrem har vundet priser for sine film. Derfor betyder den her pris virkelig noget for ham. Også fordi den smalle, mørke og socialrealistiske 'Submarino' mildest talt ikke har væltet biograferne«.
Filmen er set af under 50.000 danskere i biografen.
LÆS OGSÅ INTERVIEW
Nordisk Råds Filmpris uddeles i år for syvende gang, og det er fjerde gang, at hæderen tilfalder en dansk film. Tidligere har 'Drabet' (2005), 'Kunsten at græde i kor' (2007) og 'Antichrist' (2009) vundet.
»Vi er hurtige til at tale om krise i dansk film, men filmprisen her er jo et meget håndfast bevis på, at Danmark som filmland er en klasse over de andre nordiske lande. Sverige, der ellers er et fantastisk filmland med stolte traditioner, er meget svingende i de her år, mens Norge, Finland og Island, både hvad angår kvalitet og kvantitet, ligger en division eller to efter Danmark«, siger Kim Skotte.
LÆS ARTIKEL
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Dansk films gulddreng fejrer ny triumf i Wien
Se kandidaterne til nordisk filmpris
Thomas Vinterberg kæmper om fornem filmpris
