Title: Filmen,_en_hel_nation_ikke_ma_se,_far_premiere_i_C
Date: 2011-05-13
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen, Cannes

Det er snart 14 år siden, prinsesse Diana blev dræbt i en trafikulykke i en tunnel i det centrale Paris.
Men sagen kan stadig få briterne helt op i det røde felt.
Ved middagstid i dag bliver en dokumentar om dødsfaldet vist på markedsdelen af filmfestivalen i Cannes.
Og er man brite, skal man se den her, for det ligger på forhånd fast, at ’Unlawful killing’, instrueret af briten Keith Allen, ikke vil blive vist i Storbritannien.
»Juristerne krævede 87 klip i filmen«, siger instruktøren til Daily Mail som forklaring på, hvorfor filmen ikke ser ud til at nå et britisk publikum nogensinde.
Allen har været genstand for rasende angreb fra højre og venstre som følge af projektet.
Den døende Diana
Raseriet skyldes først og fremmest, at filmen viser et usløret foto af den døende Diana i bilen, optaget af en af de paparazzi-fotografer, som forfulgte prinsesse Diana og kæresten Dodi al-Fayeds Mercedes den nat.
SE TV
Fotoet er imidlertid allerede tilgængeligt for alle enhver på internettet, lyder forsvaret fra en pressetalsmand for filmen.
»Vi har købt det af et italiensk magasin, som bragte det, som det var. Det er kun i Storbritannien, at man valgte at sløre det«, skriver talsmanden i en mail til nyhedsbureauet Reuters.
Konspirationsteorierne
Fotoet er imidlertid ikke det eneste, der har vakt anstød.
Dokumentaren beskæftiger sig også med de konspirationsteorier, som fortsat cirkulerer vedrørende prinsesse Dianas død.
Faren til hendes kæreste, der også blev dræbt i ulykken, Mohamed al-Fayed, har utrætteligt lanceret teorier om, at det var prinsessens tidligere svigerfar, den britiske prins Philip, der fik parret myrdet.
Den tese er siden blevet afvist, senest i 2008 i forbindelse med en retssag, hvor der blev ført godt 250 vidner.
Her blev det slået fast, at det var kendis-fotografernes hidsige jagt på parret gennem Paris, der forårsagede ulykken. I samspil med, at parrets chauffør havde tre gange promillegrænsen i blodet, da Mercedes'en torpederede en betonsøjle i Pont d'Alma-tunnelen.
»Jeg kan ikke finde ord for det«
Derfor mener mange britiske kommentatorer, at det er uhyre spekulativt for ikke at sige usmageligt, at Allens filmprojekt tager tråden op igen.
Og kritikerne slår også på, at de tre hovedkilder i dokumentaren ikke er kendt for stor indsigt i hverken kongehus eller den konkrete sag.
»Det er virkelig frastødende«, siger Rosa Monckton, en af prinsesse Dianas veninder til Daily Mail.
»At folk vil slå mønt på hendes død nu, det er helt ærligt … jeg kan ikke finde ord for det«, siger hun.
Allen: Spændende og skrækindjagende
Keith Allen, der i parentes bemærket er far til popstjernen Lily Allen, siger, at vægten i filmen ikke ligger på teorierne om et drab på prinsesse Diana, men på uregelmæssigheder og beviselige cover-ups efter ulykken.
»Visningen af denne film for verdenspressen i Cannes er både spændende og dybt skækindjagende«, siger han.
Steffen Boesen, Cannes
fortsæt med at læse
