Title: Filmredaktør_Sømmet_i_bund_til_Cannes
Date: 2011-04-15
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
For første gang siden det vilde dogmeår 1998 er der to danske instruktører med i hovedkonkurrencen i Cannes. Nu som dengang er Lars von Trier den ene af dem.
Den danske Cannes-darlings nye værk, ’Melancholia’, om verdens undergang som familiefilm er som ventet udtaget til at dyste om Guldpalmen.
Man manglede bare en ’traktortrækker’ til at hale de smallere film med frem i lyset. Så kom ’Hævnen’ og bagefter kom ’Klovnen’, og nu skal man være døv og blind for ikke at vide, at dansk film – igen – er en succeshistorie! Mindre end et år efter krisesnakken er alt nu lyst og lykkeligt i dansk film. Ikke siden Dogme 95 har dansk film stået så stærkt internationalt.
En slags dansk fjer i hatten er der minsandten også i sidekonkurrencen Un Certain Regard. Her er den danskfødte norske instruktør Joachim Trier repræsenteret med ’Oslo, August 31st’. Trier er udsprunget af Ebeltoft Filmhøjskole, og hans debut, ’Reprise’, var fremragende.
Blandt forhåndsfavoritterne
Endnu kan man kun gisne om de danske chancer. Lars von Trier vil altid være blandt forhåndsfavoritterne i Cannes. Umiddelbart ligner Winding Refns ’Drive’ ikke en oplagt kandidat.
Filmen handler om en stuntmand i Hollywood, der bijobber som bankrøver. Man vil gerne vise amerikanske genrefilm respekt i Cannes, men de plejer ikke at vinde. Dog har ’Valhalla Rising’ og især ’Bronson’ gjort Refn til et varmt navn internationalt, så filmen med Ryan Gosling, Carey Mulligan og Ron Perlman vil under alle omstændigheder galoppere med som
dark horse
.
Men det er et stærkt felt, Lars von Trier og Nicolas Winding Refn skal begå sig i. Efter sidste års betænkeligt blege Cannes-festival er der i år lagt op til noget større, når det går løs 11 maj med Woody Allens åbningsfilm, ’Midnight in Paris’. I hvert fald målt på den forhåndsrespekt, der står omkring instruktørnavnene.
LÆS OGSÅ
I den helt tunge klasse finder man Pedro Almodóvar (’La Peil Que Habito’), de belgiske Dardenne-brødre (’Le Gamin au Vélo’), italienske Nanni Moretti og ikke mindst amerikanske Terrence Mallick, der omsider er blevet færdig med sin længe ventede ’Tree Of Life’. Aki Kaurismäki er med ’Le Havre’ for første gang siden ’Manden uden fortid’ fra 2002 med helt fremme, og måske bliver 2011 året, hvor tyrkiske Nuri Bilge Ceylan løber med den palme, han flere gange tidligere har kandideret til?
Gennem nåleøjet
Efter sidste års Guldpalme til Apichatpong Weerasethakuls ’Onkel Boonmee der kan huske sine tidligere liv’ er det overraskende, at kun to asiatiske film - begge japanske - er sluppet igennem nåleøjet.
Ekstremt voldelige Takashi Miike lægger næppe fingrene imellem i ’Ichimei’ med den malende engelske titel ’Hara Kiri: Death of a Samurai’. Hvad mere følsomme Naomi Kawase medbringer i ’Hanezo No Tshuki’, ved jeg umiddelbart ikke meget om.
På hjemmebane
Frankrig stiller traditionen tro talstærkt op på hjemmebane. Men denne gang med et hold, der stritter uforudsigeligt i alle retninger.
Veteranerne Bertrand Bonello og Alan Cavalier hører normalt ikke til den absolutte elite, mens skuespillerinden Maïwen i rollen som instruktør deltager med sin tredje spillefilm, ’Polisse’. Efter Radu Mihaileanus ’Koncerten’ er der begrundede forventninger om en god oplevelse i ’La Source des Femmes’.
LÆS OGSÅ
Også USA er lidt spøjst repræsenteret. Foruden Mallick og Winding Refn er der den amerikansk-israelske Joseph Cedars ’Hearat Shulayim’. Og så er den italienske ’Il Divo’-instruktør Paolo Sorrentino draget vestpå og har lavet ’This Must Be The Place’ med Sean Penn og Frances McDormand. Engelsk film er denne gang en ren kvindesag med debut fra Julia Leigh (’Sleeping Beauty’) og comeback fra ’Morvern Callar’-instruktøren Lynne Ramsay med ’We Need To Talk About Kevin’.
Strengt og underholdende
Jeg synes, det ser ud til, at Cannes-cheferne Thierry Fremeaux og Gilles Jacob sammenlignet med sidste år har satset mere på at blande den strenge filmkunst op med mere underholdende elementer. Og her tænker jeg ikke kun på, at ’Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides’ bliver fyret af som pauseunderholdning!
Bag rattet i ’Drive’ kommer Nicolas Winding Refn drønende ind fra venstre. Som sædvanlig parat til at fyre op under alle tænkelige hestekræfter. Så må vi se, hvad juryformand Robert De Niro og hans team siger til et møde med dansk film med sømmet i bund og kursen sat mod verdens undergang.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Filmredaktøren dag 6: Nu har jeg set filmen om ALT
Filmredaktøren dag 5: Stumfilm tager fusen på fremtiden
En sippenippet Sean Penn er et syn for guder
