Title: Filmstjerne_tog_fyrstelig_hævn_over_sladderreporte
Date: 2011-07-07
Article Type: Kultur
Author: Søren Astrup

Journalist
Et af ofrene for sensationsavisen News of The Worlds snagen er filmskuespilleren Hugh Grant.
Han er en af de mange britiske berømtheder, der har været nøje overvåget af skandaleavisens medarbejdere og som i dag opfordrer til at boykotte avisen.
Men han fik sin hævn, da han en dag tilfældigt mødte en af de reportere, som har været med til at skaffe avisen sine sladderhistorier.
Hugh Grant besøgte mandens værtshus udstyret med en skjult mikrofon og optog i dølgsmål deres samtale om arbejdsmetoderne i sladderpressen. Resultatet offentliggjorde filmskuespilleren i april i det britiske tidsskrift New Statesman.
Eks-journalisten fortæller med stor snakkesalighed, hvordan for eksempel den nuværende britiske premierminister, David Cameron, må have kendt til aflytningerne, og hvordan Cameron lod sig støtte af News of The Worlds ejer, Rupert Murdoch.
»Han var lige som alle andre nødt til at 'gå i seng med Murdoch'«, forklarede den tidligere reporter og beskrev, hvordan Cameron holdt kontakten til Murdoch ved lige via Rebekah Brooks.
Hun var dengang journalist på News of The World, men er i dag direktør i Murdochs mediekoncern, News International.
Mediemagnat spiller kortene godt, mener eks-ansat
Murdoch har - vurderer den tidligere News of The World-snushane - ikke kendt til telefonindbruddene. Men han var alligevel kvik, når det gjaldt forretningsinteresserne, konstaterede Paul McMullan i sin samtale med Hugh Grant.
LÆS MERE
McMullan blev sendt til Cannes af avisen, da det Murdoch-ejede filmselskab 20th Century Fox sendte filmen Moulin Rouge med Nicole Kidman i hovedrollen ud.
»Grundlæggende skulle jeg finde ud af, hvem hun sov sammen med, og hvad hun gjorde. Rode i skraldespandene og finde noget på hende. Så Murdoch betaler hende fem millioner pund for at stille op i Frankrig og betaler samtidig mig for at svine hende til. Mesterligt. Vi er bare brikker i hans spil. Hvor sygt er det lige?«
DOKUMENTATION
Læs udskriften af samtalen her
(
eksternt link
- på engelsk)
»Tror du, at han vidste det?«, spurgte Grant.
»Jeg tror ikke, at han bekymrede sig så meget om det«, svarede Paul McMullan.
Korrupte betjente
Han fortsatte med at afsløre, at mange britiske betjente tilsyneladende er til fals og rede til at udlevere fortrolige informationer til journalister.
LÆS OGSÅ
Avis slettede beskeder fra drabsoffers mobilsvarer
Det kan efter hans mening forklare politiets nølen, når det gælder efterforskningen af News of The Worlds telefonaflytninger.
»20 procent af politistyrken i London har taget mod penge under bordet fra bladsmørere. Så hvorfor skulle de rode i den møgdynge?«, sagde McMullan og tilbyder Hugh Grant rabat på overnatninger i pubbens brudesuite med ordene: »Jeg kan garantere, at dit privatliv er sikkert«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Cameron: Vi vendte det blinde øje til avisskandale
Familieadvokat: De virkelige gerningsmænd går fri
