Title: Filmtricks_og_3D_gør_Narnia_naturalistisk_ned_til_
Date: 2010-12-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Om C.S. Lewis’ børneromaner om landet Narnia gælder det samme som om hans ven, J.R.R. Tolkiens (lidt) mere voksne ’Ringenes herre’:
Trods talrige forsøg siden 1950’erne er det først med de seneste 10-15 års digitalt manipulerede og animerede levende billeder, at deres fantastiske væsener og begivenheder kan filmatiseres tilfredsstillende.
Det bekræfter denne tredje ombæring, nu i 3D, af universet med fuldfede tilsynekomster af både stjernefe, giftiggrøn usynlighedståge og et søuhyre gensplejset af Midgårdsorm og ’Alien’-monster.
Alt sammen naturalistisk ned til mindste detalje.
Forskellige udfordringer
Efterhånden er kun Edmund og Lucy, de yngste af de fire Pevensie-søskende, børn endnu.
Sammen med deres ulidelige fætter Eustace skylles de fra verdenskrigens England ind i et marinemaleri til en sand odyssé til Ødeøerne, om bord på skibet ’Morgenvandreren’ sammen med toerens prins Caspian, nu konge.
LÆS ANMELDELSE
Børnene må overvinde slavejægere og mørkemagter, inklusive egne mørkere sider – Lucys drøm om skønhed, Edmunds om magt – for at løse opgaven og samle de syv sværd, der bryder en trolddom.
Fætter Eustace er dog så grådig, at han forvandles til drage, komplet med brynjeskæl, vinger og halsbrand – men netop sådan kan han bidrage til den endelige kamp og genvinde sig selv, godt hjulpet af skibsrotten, minifægtemesteren og livskunsteren Rippitjip.
Homogen stil
Helheden er forudsigelig som et arkadespil: hindring, overvindelse, hindring... osv.
Men det er udført energisk og i stilen mere homogent end før. De ny teknikker spiller vellykket sammen med altmodisch illustrationsstof fra romanerne i sin tid.
Tilda Swintons hvide snedronning er desværre kun på fransk visit i Edmunds tågesyn af magtbrynde, men løven Aslan kommer nu helt tæt på med Liam Neesons bas – uden at man får de kristne børneromaners forkyndelseskors i øjet.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Interview
Narnia-instruktør: »Jeg forlader nok aldrig Narnia helt«
Skotsk familie i fejde med C.S. Lewis' efterladte
Løvernes kristne konge
