Title: Film_kan_afsløre_Stockholm-terrorists_tekniske_pro
Date: 2010-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Manden går ind midt i menneskemylderet i gågaden Drottninggatan i Stockholm, mens han famler med et eller andet inde bag jakken.
Han forsvinder kort efter ind i en sidegade, Bryggargatan, blot for at vende tilbage igen - atter med den ene hånd inde i jakken. I den anden hånd holder han et eller andet; en stor mobiltelefon eller en walkie-talkie.
Så går han atter ind i Bryggargatan. Og så sker eksplosionen, det første terrorangreb mod Sverige.
Avisen Expressen har gennemgået et videobånd fra en af de butikker, der ligger op ad gerningsstedet.
Det viser en mand, der meget vel kan være den 28-årige svensker, der gennemførte angrebet, bevæge sig rundt på gerningsstedet i ti minutter før eksplosionen.
Er det ham, optagelserne viser, så underbygger de mistanken om, at terroristen havde problemer med at få sit selvmordsbombebælte til at fungere ordentligt. Manden havde seks rørbomber spændt om livet, men kun en af dem detonerede.
LÆS ARTIKEL
Og de afslører i givet fald, at manden havde tænkt sig at lade sine bomber sprænge midt i mylderet af julehandlende børn og voksne.
Da han tilsyneladende ikke kunne få bomberne til at virke ordentligt, søgte han måske ind i den mennesketomme sidegade for at rette på konstruktionen - og kom til at udløse den ene af de seks serieforbundne bomber.
Det er en af de omstændigheder, sikkerhedspolitiet Säpo arbejder med.
»En tese, vi arbejder med, er, at han fik et problem med udrustningen, og at han forlod Drottninggatan og gik ind på Bryggargatan, hvor der skete noget«, har Säpos operative chef, Anders Thornberg, oplyst.
DOKUMENTATION
To tilfældige ofre blev kvæstet, mens han selv blev dræbt. Var eksplosionen sket i Drottninggatan, havde dødstallet ifølge svenske medier været betragteligt.
Er manden på sikkerhedskameraets optagelser lig med bombemanden, øger det også mistanken om, at han har en medgerningsmand, der er på fri fod.
Ved siden af liget har efterforskerne fundet noget, der menes at være resterne af en walkie-talkie.
LÆS
Før angrebet sendte gerningsmanden en advarsel til det svenske sikkerhedspoliti og til nyhedsbureauet TT.
På optagelsen høres host og vejrtrækning, der antyder, at terroristen havde en makker, der fulgte ham næsten helt frem til gerningsstedet.
LÆS ARTIKEL
Efterforskerne forsøger at få kendskab til terroristens omgangskreds, blandt andet ved at se nærmere på hans Facebookkontakter.
Det kan også forklare, hvorfor politiet ikke har fundet det sted, hvor den 28-årige har bygget sin bombe.
Der er ikke spor af sprængstoffer i hans bolig i Tranås eller i den engelske by Luton, hvor han havde en lejlighed sammen med sin hustru og parrets tre børn, og hvor yderligtgående muslimske miljøer står stærkt.
LÆS
Et vidne har ifølge de svenske medier oplyst, at gerningsmanden for et par uger siden forsøgte at købe aluminiumspulver i vidnets bil-lakeringsvirksomhed, men blev afvist.
Vidnet mistænkte, at kunden i virkeligheden sonderede forretningen for at planlægge et indbrud og fulgte efter ham, da han forlod forretningen.
Der så vidnet kunden stige ind i en hvid Audi. Det var den bil, bombemanden sidste lørdag eksploderede på en gade i det indre Stockholm kort før selvmordsangrebet.
Da medierne skrev om angrebet - og bragte fotos af bombemanden - genkendte forretningsejeren gerningsmanden som den mystiske kunde, han få dage forinden havde afvist.
»Det er ubehageligt, at jeg har stået så tæt på ham«, siger vidnet, Christer Åhlén til Aftonbladet.
Søren Astrup
