Title: Fire_bagmænd_i_Europas_største_sag_om_aftalt_spi
Date: 2010-10-11
Article Type: Sport
Author: anders haubart madsen

Indtjeningen lyder på i alt 12,5 millioner kroner. Det aftalte spil spænder sig ud over spillere og dommere fra i alt 32 kampe i seks forskellige lande. Sådan lyder anklagen mod fire mænd, som politiet i den tyske by Bochum nu mener at have optrevlet nok beviser til at kunne føre en retssag imod. 
Retssagen er første akt i den internationale sag om en ring af kriminelle, der i november sidste år blev mistænkt for at have ’fixet’ en bunke på over 270 kampe over hele Europa – en bunke, hvor to Champions League-kampe med FC København stadig er iblandt.
Største gevinst på U21-landskamp
De fire tiltalte mænd er mellem 32 og 55 år. To personer har tyrkisk baggrund, en har serbisk, og den sidste er en tidligere tysk fodboldspiller. 
Bevismaterialet består af telefonaflytninger, som politiet mener beviser, at de fire var en del af en internationalt organiseret spillemafia, der står bag svindel med kampe i ni forskellige ligaer samt internationale turneringer. 
Blandt andet formodes de fire bagmænd at have indhentet deres største gevinst på at have ’fixet’ en U21-landskamp mellem Schweiz og Georgien i november 2009. Det aftalte spil gav ifølge den tyske statsanklager spillebagmændene en indtjening på 60.000 euro – næsten en halv million kroner.
En mand vil tale
Det tyske politi har indhentet meget af bevismaterialet, fordi især den ene af de to tiltalte med tyrkisk baggrund har været særdeles meddelsom under sin varetægtsfængsling siden november sidste år. Samarbejdet har blandt andet ført til, at man også har kunnet anholde 70 personer i Tyrkiet, som også formodes at have tilknytning til den internationale spillemafia. 
Mandens advokat mener, at det kun er et spørgsmål om tid, før de tre andre tiltalte også beslutter sig for at åbne munden. 
»Min klient er en klog mand«, siger advokat Jens Meggers ifølge avisen Die Süddeutsche Zeitung. 
»Han ved, at de andre anklagede også vil falde på et tidspunkt, og så er det godt at være den første, der har sagt noget«.
