Title: Flere_kan_fa_betalt_advokatregningen
Date: 2011-04-16
Article Type: Privatøkonomi
Author: Mette Guldagger

Journalist
Lad advokaten hjælpe dig, når din husleje er sat for højt, håndværkerens regning er dobbelt så høj som aftalt, eller huskøbet er gået i hårdknude. 
 Danskernes mulighed for at søge juridisk hjælp er langt større, end de fleste aner. Faktisk er det kun en tredjedel af forbrugerne, der ved, at de har indbygget retshjælp i deres helt almindelige forsikring af indbo, hus, bil eller familie. Det betyder, at to ud af tre er uvidende om, at forsikringen støtter økonomisk, hvis de har brug for at føre en retssag – eller er blevet sagsøgt. Det kommer bag på brancheforeningen Forsikring og Pension, F&P, som netop har fået kundernes viden om retshjælpen undersøgt. 
»Vi troede sådan set, at kunderne vidste, at de kunne få retshjælp, men det ved de åbenbart ikke. Og det er jo især alvorligt, hvis det afholder dem fra at søge hjælp hos en advokat«, siger advokat Gitte Danelund fra F&P.
Afhænger af prisen
I undersøgelsen svarer 14 procent af de adspurgte, at de har undladt at søge hjælp hos en advokat, fordi de mente, at det ville blive for dyrt. 60 procent siger, at frygten for høje priser ville holde dem fra at gå rettens vej. Advokaterne kender til retshjælpsforsikringerne og har pligt til at undersøge, om deres klient kan få støtte via forsikringen.
LÆS OGSÅ
:
Gældsplagede danskere står i kø for at få hjælp
»Heldigvis er det ikke alle danskere, der er nødt til at føre en retssag i løbet af deres liv. Men vi vil alligevel gerne have, at kunderne ved, at de er dækket, hvis de skulle få brug for det. Det giver en vis tryghed«, siger advokaten. 
 Trods det lille kendskab til retshjælpsforsikringerne udbetalte selskaberne i 2009 alt knap 190 millioner kroner til 10.687 kunder.
Alle dækker efter samme regler
Forsikringsselskaberne skal have retshjælp som en del af deres basisforsikringer, men det er forskelligt fra selskab til selskab, hvordan de dækker. Nogle dækker omkostninger op på maksimum 80.000 kroner, mens andre dækker op til 130.000 kroner. Selvrisikoen – den del, man selv betaler – kan også variere, men ligger typisk på omkring 10 procent.
»Koster retssagen 80.000 kroner for advokathjælp, retsafgift og syn og skøn, ender du med selv at skulle betale 8.000 kroner, mens forsikringen dækker resten. Det er advokaten, der søger forsikringsselskabet om dækning af sagens omkostninger. Og selskaberne følger som regel advokatens indstilling«, forklarer Gitte Danelund, selv om det en sjælden gang sker, at sagerne afvises, fordi der i juridisk forstand ikke er en sag. 
 »Selskaberne skal ikke opfordre til at føre sager, som er nytteløse. Det er spild af tid, og som regel vil det også være det, advokaten siger til kunden«, siger hun.
Hvad forsikringen dækker
For at gøre systemet enkelt virker retshjælpsforsikringerne under de samme vilkår hos alle selskaberne. Men de dækker ikke alle slags sager. Som tommelfingerregel kan man sige, at tvister, som ender for domstolene, er omfattet. Det betyder, at almindelig rådgivning hos en advokat ikke er omfattet af dækningen. 
 »80 procent af den slags tvister, som almindelige borgere havner i, er dækket. Det kan være en tvist med maleren eller en anden håndværker, som kræver 140.000 kroner for arbejdet, mens kunden mener, at aftalen lød på 70.000 kroner. Så har man en tvist, man ikke kan blive enige om, og så må sagen for en domstol«, siger Gitte Danelund.
LÆS OGSÅ
:
Advokater dropper at give gratis hjælp
Undtagelser
Men der er også undtagelser. Sager om familieret er ikke omfattet, medmindre for eksempel en skilsmissesag kommer for landsretten. Ansættelsessager tager fagforeningerne sig ofte af, så de er heller ikke med i dækningen. Skattesager og andre sager mod myndighederne dækkes ikke, fordi de behandles administrativt, og borgeren ikke burde have brug for en advokat. Heller ikke arveret og dødsboer er med i pakken. 
»Vi har spurgt kunderne i undersøgelsen, om de vil have familieret og arvesager ind under dækningen, mod at den bliver lidt dyrere, men det er der meget få, der vil«, siger advokaten. I forbindelse med indbo eller andre forsikringer koster retshjælpsdækningen den enkelte kunde omkring 50 kroner om året.
At kunne søge sin ret er vigtigt
