Title: Flere_dræbte_efter_fredagsbøn_i_Tripoli
Date: 2011-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Vrede libyere er igen gået på gaden i hovedstaden Tripoli efter at have været til fredagsbøn.
Ifølge nyhedsbureauet AP blev der affyret skud i det centrale Tripoli, da demonstranter marcherede ud af en moske.
Både soldater og bevæbnede mænd i civil indtog moskeen og affyrede skud op i luften - indtil videre er der ikke forlydender om sårede.
Blandt andet i bydelene Fashloum, Ashour, Jumhouria og Souq Al Jouma skal der angiveligt være tale om voldsomme skyderier.
En kilde siger samtidig til Reuters, at snigskytter angriber en forsamling foran en moske i nærheden af den centrale Grønne Plads i Tripoli.
»De begyndte bare at skyde folk. Folk bliver dræbt af snigskytter, men jeg ved ikke, hvor mange som er døde«, siger kilden.
Reuters skriver også at fem er døde efter at være blevet skudt i den vestlige Tripoli-forstad Janzour.
Ville stoppe fredagsbøn-uroligheder
Stemningen i Tripoli har været særligt spændt i dag, fordi modstandere af Gaddafi-styret havde sat hinanden stævne efter den netop afsluttede fredagsbøn.
Blandt andet gik der sms-beskeder rundt, med opfordringen »lad os gøre denne fredag til befrielsesfredagen«.
Angiveligt er planen, at de forskellige demonstrationer skal mødes på Den Grønne Plads i Tripoli.
Det fik libyske sikkerhedsstyrker til at omringe og i nogle tilfælde afspærre adgangen til Tripolis moskeer, skriver flere nyhedsbureauer.
Kontrolposter og tanks
Imens oprøret rykker stadig nærmere den libyske hovedstad, og selv nærtliggende byer nu er indtaget af Gaddafimodstandere, forsøger regimets håndlangere at fastholde kontrollen med Tripoli.
Britiske The Independent skriver, at bevæbnede unge mænd iført grønne armbånd for at vise loyalitet til Gaddafi, bemander talrige kontrolposter i gaderne, ligesom der står tanks langs vejen ud til lufthavnen.
Dagens protester er første større forsøg på organiserede demonstrationer i tripoli siden de voldsomme sammenstød tirsdag.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Demonstranter gør klar til Vredens Dag i Irak
