Title: Flot_punktum_af_Chris_Anker_i_Tour-eksamen
Date: 2011-06-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en imponerende indsats i bjergene for tredje dag i træk har Chris Anker Sørensen i den afsluttende fase af Critérium du Dauphiné på effektfuld vis dokumenteret, at han i det kommende Tour de France kan blive en uvurderlig hjælper for Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador. 
Ganske vist formåede den 26-årige danske klatrespecialist ikke at gentage bedriften fra for tre sæsoner siden, da han på etapen til La Toussuire i Dauphiné noteredes for karrierens første store triumf. 
Men på den 117,5 km lange 7. og sidste etape i den krævende franske styrkeprøve, som udgik fra Pontcharra og sluttede i vintersportsstedet i 1.703 meters højde med de herlige minder for Chris Anker Sørensen, demonstrerede han en forbilledlig angrebsiver, der helt åbenlyst sigtede mod en ny exceptionel sejr. 
Nu blev det i stedet til en sjetteplads 10 sekunder efter spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), som dermed repeterede gårsdagens succes. 
Det var først inden for den sidste kilometer, Rodriguez overrumplede ledsagerne i den gruppe på 13 ryttere, hvor Chris Anker Sørensen befandt sig, og spanierens fremstød var så eksplosivt, at ingen formåede at svare igen.
Wiggins forsvarede sin førsteplads
Den unge franskmand Thibaut Pinot (FDJ), der havde været i udbrud det meste af dagen, besatte andenpladsen med et minus på syv sekunder, og samme tid noteredes hollænderen Robert Gesink (Rabobank), belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto) og kasakheren Alexandre Vinokourov (Astana) for. 
Der opstod et lille hul kort før selve målstregen mellem Vinokourov og Chris Anker Sørensen, som lige efter sig havde australieren Cadel Evans (BMC), hviderusseren Kanstantin Sivtsov (HTC-Highroad), sidste års slovenske vinder Janez Brajkovic (RadioSheck) samt englænderen Bradley Wiggins (Sky), der på tiendepladsen kunne strække armene jublende i vejret som samlet nr. 1 i løbet.
Chris Anker angreb i to omgange
Chris Anker Sørensen angreb i to omgange. Først kørte han alene op til en udbrydertrio, men Wiggins og Co svarede kort efter igen. Med 2,7 km tilbage søgte danskeren atter at slippe fri for selskab, men franskmanden Thomas Voeckler (Europcar) var hurtigt på hjul, og det varede heller ikke længe, før de øvrige var kommet op igen. 
Chris Anker Sørensen havde håbet på, at han på denne sidste etape kunne kæmpe sig op i top 10 sammenlagt fra den 12.-plads, han lå på inden etapen. 
Han måtte imidlertid nøjes med at være lige ved, for han var kun i stand til at avancere en enkelt position, så han sluttede som nr. 11 med et minus på 5.01 minutter til Wiggins.
Landevejskarrierens fornemste resultat
For den 31-årige englænder med den svulmende samling af OL- og VM-medaljer på banen var det landevejskarrierens uden sammenligning fornemste resultat, og det skaber utvivlsomt forhåbninger om, at han i Tour de France kan vende tilbage til det niveau, som i 2009 indbragte ham en overraskende fjerdeplads. 
Wiggins sluttede 1.26 minut foran Evans, mens Vinokourov var yderligere 23 sekunder efter.
Udbrud slap tidligt af sted
Allerede efter få kilometer dannedes en førergruppe på 11 ryttere med kasakheren Andrej Zeits (Astana) som den bedst placerede sammenlagt på 24.-pladsen 9.33 minutter efter Wiggins. 
Selv om der således ikke umiddelbart var nogen fare på færde, blev afstanden meget hurtigt holdt underkontrol, og ved foden af den første af dagens to lange stigninger, Col de la Croix de Ferre, var den da også på lige under fire minutter, efter at Katusha havde overtaget kommandoen i feltet. 
Forude forsøgte Thibaut Pinot sig på egen hånd, og mens hans tidligere ledsagere i offensiven alle blev hentet, lykkedes ham at nå først til toppen med et forspring på 55 sekunder til et dusin forfølgere, som blandt andre talte Wiggins, Evans og Vinokourov.
Voeckler forcerede på nedkørsel
På nedkørslen forcerede den franske mester Thomas Voeckler, og han nåede efter en hidsig jagt op til Pinot, der havde svært ved at holde landsmandens hjul. Bagude voksede gruppen omkring Wiggins sig større og omfattede cirka 20 mand med Chris Anker Sørensen mellem dem, der nåede op igen. 
Voeckler havde åbenbart besluttet sig at satse alene, og da han indledte den godt 14 km lange klatretur, var han et lille minut foran Pinot, der havde fået selskab af Robert Gesink, mens Wiggins og Co. var omkring halvandet minut efter. 
10 km fra mål blev Voeckler hentet af Gesink og Pinot, og gruppen med favoritterne nærmede sig også. Med seks kilometer tilbage iværksatte Chris Anker Sørensen den første del af sin offensiv, og han nåede op til trioen i front med lidt over fire km tilbage, uden at det dog i den sidste ende indbragte den eftertragtede gevinst.
