Title: Flot_opvisning_sikrer_dobbelttriumf
Date: 2011-01-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en fornem tempoopvisning, som hans nærmeste rivaler var ude af stand til at svare igen på, scorede den 32-årige spanier Xavier Tondo dobbelttriumf på 4. etapes 19,5 km lange enkeltstart i det argentinske Tour de San Luis. 
Foruden etapesejren sikrede Tondo sig nemlig også løbets førertrøje, samtidig med at hans ny arbejdsgiver Team Movistar – det tidligere Caisse d’Epargne – noteredes for sæsonens første gevinst. 
Tondo var med tiden 23.23 minutter otte sekunder hurtigere end Jorge Giacinti, der stiller op for det argentinske landshold, mens der var 15 sekunder ned til amerikaneren Scott Zwizanski (Unitedhealthcare).
Fører nu med et halvt minut
Nok så vigtigt var det imidlertid, at den hidtidige nr. 1 i det samlede klassement, colombianeren José Serpa (Androni-Giocattoli), måtte se sig slået med 40 sekunder, og da Tondo kun var 10 sekunder bagud inden etapen, har spanieren skaffet sig et stærkt udgangspunkt til de afsluttende tre styrkeprøver. 
Serpa er med sit samlede minus på et halvt minut på andenpladsen, mens Giacinti som nr. 3 er yderligere fire sekunder bagude. 
Heller ikke på enkelstarten lykkedes det løbets store stjerne Ivan Basso (Liquigas) at brillere. Den 33-årige italiener sluttede som nr. 10 med et minus på 45 sekunder, og selv om det bragte ham op på 21. pladsen sammenlagt 5.07 minutter efter Tondo, har den dobbelte Giro d’Italia-vinder slet ikke formået at sætte sig præg på det argentinske arrangement.
Startede også flot sidste år
Tempopræstationen indikerer, at Tondo er på vej til fortsætte de lovende takter, som han viste sidste år, da han med engagementet på Cervélo Test Team for første gang i karrieren fik chancen på et af de store mandskaber. 
Spanieren oplevede også en fin start på 2010, idet han først vandt en etape i Paris-Nice og kort efter i Vuelta a Catalunya, hvor han sluttede på en samlet andenplads efter landsmanden Joaquin Rodriguez (Katusha).
Nr. 6 i Vuelta a Espana
Tondo leverede ligeledes en glimrende indsats i Vuelta a Espana, hvor han blev nr. 6 og dermed Cervélos bedste, idet kaptajnen Carlos Sastre havnede to pladser længere agterude. 
Udsigterne for Tondo i Tour de San Luis synes lyse. Således har han særdeles gode minder fra finalen på den forestående etape til Mirador del Sol, idet han vandt den tilsvarende udfordring for to år siden.
