Title: Flot_Løkke._Men_stop_generationstyveriet
Date: 2011-01-01
Article Type: Simon Emil Ammitzbøll
Author: Simon Emil Ammitzbøll

Så trådte statsminister Lars Løkke Rasmussen, Venstre, endelig ind på reformsporet. Det skete med årets udgave af den traditionsrige Statsministerens Nytårstale. Normalt en politisk set kedelig sag, men sådan skulle det – heldigvis – ikke være i år. Nej, i år tog statsministeren bladet fra munden og sagde det, som alle ved, er nødvendigt: Efterlønnen skal afskaffes. 
Og hatten af for statsministeren. Bedre sent end aldrig, siges det. Og man skal altid rose folk, der bliver klogere. Eller skulle sige; Mere modig! For Løkke har nok hele tiden været imod efterlønnen. Hverken han – eller forgængeren – har dog haft det politiske mod til at se vælgerne i øjnene og sige tingene som de er: Efterlønnen er en dårlig idé. Den belønner de dovne. Dem der ikke vil lave noget. For de flittiges regning. Og de syges. Den belaster det offentlige budget og den mindsker arbejdsudbuddet. Den er en hæmsko for vores konkurrenceevne og Danmarks vækstpotentiale. 
Derfor er der al mulig grund til at rose statsministeren. Analysen er rigtig og han udviser politisk handlekraft. Men. For der er – om ikke altid, så ofte – et men. Reformforslaget kommer ikke alene for sent, det indfases også for langsomt, og det kan ikke stå alene. 
Det er nemlig kun dem under 45 år, der ikke kan få efterløn. Dermed fortsætter generationstyveriet, hvor dem over 45 kan få – og dem under, de må ikke alene gå, de får også lov til at betale. Det er ikke godt nok. Derfor vil Liberal Alliance fortsætte med at presse på for en så hurtig afskaffelse af efterlønnen som muligt. Selvfølgelig ikke for dem, der er på efterløn nu. Men så mange som muligt af os andre. Folk må få deres efterlønsbidrag tilbage, og ordningen må afskaffes. Der er ingen gode argumenter for efterlønnen. De nedslidte skal selvfølgelig hjælpes. Det har vi førtidspensionen til. Folk der bare har lyst til at blive væk fra arbejdet, ja, de må betale selv. Eller lette en vis legemsdel og tage fat. Det skylder de. Sig selv, deres børn og deres børnebørn. Og hvis de ligesom mig selv ikke har sat efterkommere i Verden, så skylder de det til dem, der ellers skal betale gildet. 
Og når vi nu er ved reformer, så vil jeg gerne gentage, at jeg synes, at det er flot, at statsministeren endelig tager fat på at få afskaffet efterlønnen. Men selvom det er en stor og vigtig reform for at fremtidssikre den danske velstand, så er det langt fra nok. Vi har brug for at se på skatteområdet. Fjerne topskatten og halvere selskabsskatten. Det er det, der skal til, hvis vi skal have gang i væksten. Og det er forudsætning for at Danmark også fremover kan være et af Verdens rigeste lande. Er vi ikke det, kan danskerne ikke få den bedste uddannelse og den bedste sundhedsbehandling. Det får de ikke i dag, fordi vi ikke vækster nok. 
Skal de offentlige kerneydelser være i top, kræver det også, at vi får set den offentlige sektor efter i sømmene. Vi skal have antallet af offentligt ansatte ned på niveauet under Poul Nyrup Rasmussen, S. Hvordan kan en borgerlig regering ansætte 40.000 flere i den offentlige sektor end under den seneste socialdemokratisk ledede regering? Vi skal have gang i udliciteringen igen. Og vi skal have barberet bureaukratiet ned. 
Summen af kardemommen, for nu at bruge et udtryk fra den tidligere DR-generaldirektør, Kenneth Plummer, er, at Løkke har vist mod og fortjener respekt for at betræde reformsporet. Men det skal gå hurtigere og vi har brug for flere reformer. Vi må og skal være flere der yder og færre, der nyder. Ellers hænger det ikke sammen. 
Og Liberal Alliance vil fortsætte med at presse Løkke % Co. til at lave reformer. Uden en stærk Liberal Alliance efter valget, bliver reformer bare til noget, man taler om før valget. Med tre mandater, der ifølge matematikken ikke betyder noget, har vi fået presset regeringen til at halvere dagpengeperioden, liberaliseret madpakkeordningen, lavet små justeringer i iværksætterskatten og multimedieskatten og foreslå en afskaffelse af efterlønnen. Hvad kan det ikke blive til, hvis vi får de afgørende mandater? 
Godt nytår 
Mvh Simon Emil
