Title: Flyvende_selvmal_sender_Ajax_pa_titelkurs
Date: 2011-05-15
Article Type: Fodbold
Author: Allan Nielsen

Journalist
To dage efter at været blevet udtaget til det danske A-landshold fik 19-årige Nicolai Boilesen og hans to dage ældre holdkammerat endnu en stor triumf, da Ajax vandt det hollandske fodboldmesterskab.
Ajax vandt sæsonens sidste kamp med 3-1 over de forsvarende mestre fra Twente, der har ført Eresdivisie det meste af sæsonen, og da Ajax røg forbi til allersidst, var det første gang siden oktober, at Ajax var på førstepladsen.
2-1-reducering gav grimme minder
I søndags vandt Twente 3-2 i en pokalfinale, hvor Ajax var foran 2-0.
LÆS ARTIKEL
Den oplevelse må have siddet i baghovedet på Ajaxspillerne, da Twente i en hæsblæsende start på anden halvleg fik reduceret til 2-1, men denne gang formåede Ajax at forsvare føringen og endda udbygge den.
Flyvende selvmål til 2-0
Siem de Jong indledte scoringen, da han sendte et højt indlæg fra højre i kassen, og det var ligeledes et indlæg fra højre, der skabte den 'farlige' 2-0-føring.
Foran eget mål kastede den tidligere Ajaxspiller Denny Landzaat sig vandret og headede bolden knaldhårdt ind i sit eget målhjørne.
Minuttet efter tordnede Theo Janssen reducering ind i det Ajax' målhjørne, og så var Twente atter en enkelt scoring fra at genvinde mesterskabet.
Ajax snydt for straffespark
Ajax følte sig med god grund snydt for et straffespark, da Nikolay Mihaylov ikke kunne holde et fladt langskud fra Christian Eriksen og i bestræbelserne på at få fingrene i riposten fik nedlagt Luc Ebecilio.
Nicolai Boilesen blev udskiftet efter 72 minutter, da Ajax kæmpede en heroisk forsvarskamp for at holde Twente på afstand, men med 13 minutter tilbage blev det hele reelt afgjort, da Siem de Jong på en aflevering fra Christian Eriksen scorede til 3-1.
Mesterskabet er det første for Ajax i syv år og det 30. i alt.
PSV Eindhoven i Europa League
Twente får en trøstepræmie i form af en plads i kvalifikationen til Champions League.
PSV Eindhoven kunne have snuppet andenpladen med en afsluttede sejr på udebane mod FC Groningen, men i en kamp, hvor den tidligere FCK'er Atiba Hutchinson blev udvist efter 79 minutter, endte det 0-0, så PSV Eindhoven sammen med AZ kvalificerer sig til Europa League.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Tendensen med at tabe trofæer fra busser griber om sig
Ajax-træner skamroser nyt dansk talent
Eriksen kåret til årets talent i Holland
