Title: FN_er_dybt_bekymret_over_drab_og_masseanholdelser_
Date: 2011-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
FN er meget bekymret over de seneste dages masseanholdelser i Syrien og meldinger om nedskydning af civile og opfordrer landets regering til at lade nødhjælpsarbejdere komme ind i landet.
Ifølge FN havde de syriske myndigheder lovet et hold humanitære eksperter fra FN adgang til byen Daraa i den sydlige del af Syrien, men løftet er ikke blevet indfriet.
Det var her, de første protester mod Assad-regimet begyndte, men i de seneste uger har Daraa været afskåret fra omverdenen og indbyggerne holdt i et jerngreb af militærets kampvogne.
Ifølge lokale menneskerettighedsorganisationer har myndighederne arresteret hundredevis af mennesker i Daraa og indrettet midlertidige fængsler på byens skoler og fodboldstadion.
Humanitære eksperter nægtes adgang
FN's humanitære chef, Valerie Amos, siger ifølge FN's pressetjeneste, at de humanitære eksperter i forgårs skulle have været inde i byen for at undersøge situationen, men at missionen indtil videre er blevet udsat af de syriske myndigheder.
Ifølge Valerie Amos har Assad-styret lovet, at et besøg i Daraa kan finde sted senere på ugen, og FN-chefen håber nu, at det løfte vil blive indfriet.
Også FN's generalsekretær, Ban Ki-moon, er bekymret.
Forleden opfordrede han ifølge sin talsmand til at indstille anholdelserne af fredelige demonstranter og opfordrede samtidig til, at der iværksættes en tilbundsgående undersøgelse af de seneste ugers begivenheder.
Ifølge menneskerettighedsgrupper er mindst 500 mennesker blevet dræbt i Syrien de seneste uger, men da alle udenlandske journalister er blevet smidt ud af landet, er det svært at få bekræftet oplysningerne.
Ifølge de syriske myndigheder er de mange anholdte militante islamister, mens demonstranterne selv siger, at de blot ønsker ytringsfrihed, og at præsident og diktator Bashar al-Assad går af.
FN's udmelding kommer samtidig med, at der er voksende international kritik af Syrien og landets kandidatur til at overtage en af de ledige pladser i FN's Menneskerettighedsråd.
Samtidig har EU indført en våbenembargo mod Syrien og forbudt en række syriske ledere at rejse ind i EU.
Niels Holst
fortsæt med at læse
