Title: FN_kritiserer_dansk_plantefirma
Date: 2010-09-09
Article Type: Økonomi
Author: claus blok thomsen og michael lund

FN’s særlige landbrugsorganisation, FAO, kritiserer i skarpe vendinger, at den danskkontrollerede plantagevirksomhed i Malaysia United Plantations bruger livsfarlige sprøjtegifte – heriblandt midlet paraquat, som selv i små doser kan ødelægge lungerne.
»Vi fraråder brugen af paraquat – specielt i lande med varmt klima, hvor det er meget vanskeligt for arbejderne at bruge det nødvendige beskyttelsesudstyr«, siger Mark Davis fra FAO’s kontor for begrænsning af sundhedsrisici ved sprøjtemidler.
Kendelse fra Pressenævnet:
På vegne af FN’s medlemslande kæmper organisationen for at få virksomheder til at bruge mindre farlige sprøjtemidler.
Beskyttelsesudstyr bliver ikke brugt
Politiken skrev i går, at landarbejdere på United Plantations i Malaysias varme klima ikke kan holde ud at have det udstyr på, som er nødvendigt, når man arbejder med farlige sprøjtegifte. Det er bl.a. gummistøvler, maske, handsker, forklæde og briller.
LÆS ARTIKEL
»Hvis beskyttelsesudstyret ikke bliver brugt, er der ingen tvivl om, at arbejderne bliver udsat for giften, og bliver de udsat for den, vil de lide af følgerne. Det er der heller ingen tvivl om«, siger Mark Davis.
Landarbejderne lider af udslæt
United Plantations producerer palmeolie til store firmaer som Arla, Nestlé og Mars.
Landarbejderne på plantagevirksomheden har fortalt Politiken, at de lider af udslæt, åndedrætsbesvær, og at deres negle falder af, hvilket er klassiske symptomer på pesticidforgiftning.
United Plantations danske direktør, Carl Bek-Nielsen, udsendte i går en pressemeddelelse, hvor han erkendte, at hans medarbejdere ikke altid bruger beskyttelsesudstyr, men samtidig afviste han, at medarbejderne »jævnligt bliver ramt af sygdomme« pga. sprøjtemidler.
Politiken ville gerne have uddybet disse udtalelser, men Carl Bek-Nielsen afviser at tale med Politiken.
Miljøministeren: Det er uacceptabelt
Han møder dog ikke meget forståelse hos miljøminister Karen Ellemann (V).
»Det er ikke acceptabelt at se plantager, hvor medarbejderne bliver syge af at arbejde med giftige sprøjtemidler. Det bliver ikke mindre frastødende af, at der er tale om en danskkontrolleret virksomhed. Jeg vil opfordre United Plantations til med det samme at sikre deres medarbejderes sundhed«, siger ministeren.
Hun har nu bedt Miljøstyrelsen undersøge, om man internationalt kan øge kontrollen med paraquat.
Det danskkontrolleret plantagefirma har efter pres fra kunder lovet at stoppe brugen af paraquat til nytår. Men firmaet vil ikke kommentere oplysninger fra de ansatte om, at det også bruger endnu farligere stoffer.
claus blok thomsen og michael lund
fortsæt med at læse
WWF føler sig misbrugt af Energistyrelsen
DOKUMENTATION: Læs Energistyrelsens svar på kritikken
Politikere står i kø for at kritisere Energistyrelsen
