Title: Fodboldens_djævleuddrivelse
Date: 2010-11-12
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJENS SEJER ANDERSEN

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
»Vores samfund er fuldt af djævle, og disse djævle finder man i fodbold«.
- Joseph S. Blatter, formand for Fifa, på et pressemøde 20. oktober 2010. 
 Man skulle ikke tro, at en mand, der kalder fodbolden større end verdensreligionerne, ville påkalde sig djævle for at forklare, hvorfor to bestyrelsesmedlemmer i Fifa for nylig blev grebet i at kræve større pengebeløb for at give deres stemme til en af ansøgerne om VM i fodbold i 2018 og 2022. 
 Men Sepp Blatters forklaring har en jordnær logik. Hvis Fifa kan overbevise verden om, at grådigheden er udtryk for menneskelig ondskab, ligger vejen åben for at løse det troværdighedsproblem, som Fifa har pådraget sig efter den engelske avis Sunday Times’ aktion med skjult kamera mod flere nuværende og tidligere topfolk i fodboldforbundet. 
 I så fald kan Fifa afgrænse problemet til moralsk anløbne enkeltpersoner, som kan straffes og muligvis ekskluderes, hvorefter Fifa og fodbolden igen kan kalde sig uskyldsren.
Bestikkelses-sag koster seks Fifa-hoveder
Vi skal derfor ikke forvente os en større selvransagelse, når Fifa i næste uge forventes at offentliggøre, hvad der skal ske med tahitianeren Reynald Temarii og nigerianeren Amos Adamu efter deres syndefald. 
 Måske slipper de to endda med et gult kort. Både Blatter og det fremtrædende bestyrelsesmedlem Mohamed Bin Hammam er begyndt at lufte det synspunkt, at Sunday Times har optrådt uetisk ved at udgive sig for lobbyister fra USA og filme møderne i det skjulte. 
»Man kan spørge, om en sådan handling er passende – at sætte fælder for folk. Det er et problem med dybe rødder i de engelske medier«, udtalte Blatter forleden og antydede, at medierne forsøgte at skade Englands konkurrenter, hvad angår VM-værtskabet. Hvilket sandsynligvis nu rammer Englands kandidatur som en boomerang.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
