Title: Fodboldredaktøren_Skarpe_FCK_er_klar_til_at_skriv
Date: 2010-12-07
Article Type: Champions League
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Ståle Solbakken stoler ikke på, at FC København får hjælp fra Barcelona i aften, når det danske mesterhold skal tage det sidste skridt på den historiske Champions League-rejse mod ottendedelsfinalerne i verdens største klubturnering, hvor ottendedelsfinalerne venter i februar.
Mandagens melding fra Spanien om, at Barcelonatræner Pep Guardiola sparer fem topspillere – bl.a. Xavi, David Villa og Daniel Alves – og har fem unge spillere fra B-holdet med i truppen mod Rubin Kazan, har gjort det meget klart for FCK-træneren, at hans hold er nødt til at slå Panathinaikos i Parken.
»Barcelona stiller mod russerne med et hold, som kan tabe på hjemmebane, så vi skal gøre det selv. Og det kan vi. Spillerne ser meget skarpe og stærke ud, og jeg er meget optimistisk«, sagde Ståle Solbakken inden den afsluttende træning under tag i Parken, hvor der bliver fuldt hus med 37.000 tilskuere på tribunerne.
Danmark og europa
AGF og Brøndby har været i kvartfinalen...
»Efter de to store opgør mod Barcelona var vi lidt nede i de følgende kampe i Superligaen, men vi spillede en rigtig god kamp i Kazan, og i lørdags præsterede holdet flot mod Esbjerg. Vi skaber mange chancer i alle kampe, vi scorer mål, og defensiven ser solid ud«.
Ståle Solbakken forventer en meget intens atmosfære i Parken. Og netop for at tænde tilskuerne øjeblikkeligt og at få den optimale opbakning fra første fløjt kan man forestille sig, at FCK’erne bruger samme offensive, aggressive ’overfaldstaktik’, der skræmte og besejrede grækerne i 2-0-kampen i Athen, hvor Dame N’Doye scorede til 1-0 og Martin Vingaard øgede til 2-0 direkte på frispark.
I Athen var FCK’erne hurtigere på bolden, stærkere i nærkampene end modstanderne og spillede kombinationsfodbold på en intelligent og effektiv måde, med overskud og enorm selvtillid. Det husker grækerne givetvis.
Sådan ser regnskabet ud
Opgaven for FCK er at holde afstanden på 1 point ned til Rubin Kazan på tredjepladsen. Hvis russerne får uafgjort i Barcelona og FCK taber, vil Rubin og FCK begge have 7 point. Og eftersom de står lige i det indbyrdes regnskab (FCK vandt 1-0 hjemme, Rubin Kazan gjorde det samme), vil det i tilfælde af pointlighed være målscoren i samtlige kampe, der afgør placeringen. Her vil Rubin Kazan så være bedst og snuppe 2.-pladsen i sidste øjeblik – og FCK må finde sig i at blive flyttet over i Europa Leagues forårsslutspil.
Presset på FCK’erne er stort så tæt ved målet. Men det nyder både spillerne og træneren, og de er blevet vant til det gennem årene med den norske cheftræner, der har ført FCK gennem mere end et halvt hundrede kampe på den historiske scene og nu råder over det hold, der spiller den bedste fodbold på højeste niveau.
TV:
»FCK skal vinde alle kampe. Det er positivt og lærer spillerne at præstere under pres«, siger Solbakken.
»Der var også mægtigt pres på os i kvalifikationskampene mod Bate Borisov og Rosenborg, måske endnu større end nu. Det var jo enormt vigtigt for os at komme i gruppespillet, og nu er vi nået længere, end mange havde forestillet sig, og det vil være en historisk sejr, vi kan skabe«.
Jernmand bider smerterne i sig
Det er et problem for FCK, at Mikael Antonsson på grund af en mindre skade ikke er 100 procent i orden, men den svenske jernmand bider alle smerter i sig og starter inde ved siden af Mathias ’Zanka’ Jørgensen, som i begyndelsen af sæsonen så ud til at miste sin plads til islændingen Sölvi Ottesen.
Men efter at Ottesen har været ude med en skade, har han haft svært ved at finde formen, og Mathias ’Zanka’ Jørgensen optræder med større og større udstråling og selvsikkerhed og er blevet bedre og bedre til at starte opspil nedefra med bolde, der kan bruges af midtbanefolkene.
’Luksusspilleren’ Jesper Grønkjær, der hvilede sig i lørdags, er sikker mand på FCK-holdet, men om han skal spille i front sammen med Dame N’Doye, så Cesar Santin må starte på bænken, eller bruges på en af kanterne, er svært at forudse.
Det kan tænkes, at Ståle Solbakken holder Christian Bolaños eller Martin Vingaard ude, så Grønkjær spiller på venstrekanten på et hjemmehold, der altså helt sikkert vil være offensivt indstillet og prøve at tage initiativet fra start.
Det spændende er, hvordan Panathinaikos-mandskabet går ind til kampen, hvor de jo kun har æren – og en god bonus – at spille og kæmpe for. Hvis FCK’erne, mod forventning, giver dem plads og tid til at komme godt i gang, og de scorer til 1-0, kan det blive en gyseraften i Parken.
Men det sandsynlige er, at FCK’erne sætter sig på kampen og med 3 point sætter et historisk punktum for en succesrig efterårssæson, hvor Nordens bedste hold har gjort FCK’s navn stort i Europa.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
FCK banker grækere og er videre
Grønkjær: Jeg vil møde Chelsea
FCK's rekordmand håber på sitrende og elektrisk stemning
