Title: Fodboldredaktøren_Danmark_vinder_med_to
Date: 2010-10-12
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvis man lavede det tankeeksperiment, at Caroline Wozniacki i aften skulle spille en direkte tv-transmitteret grandslam-finale samtidig med, at EM-opgøret Danmark-Cypern blev vist på en anden kanal, hvor ville de fleste seere så være?
Skal man give et bud vurderet ud fra den popularitet, den unge tennisstjerne nyder, og den lunkne opbakning, som EM-holdet må nøjes med for tiden, er svaret vel indlysende.
Dog, der var altså 1,2 millioner seere til 1-0-kampen mellem Danmark og Island. Det største tal i årrække til en hjemmekamp. Til gengæld var tilskuertallet lavt i Parken, da islændingene var på besøg. Uinteressante og ukendte modstandere trækker ikke meget, når samtidig landsholdet underpræsterer og resultatskuffer, og der kommer kun 17.000-18.000 i aften til opgøret mod Cypern.
Varme hænder på en kølig aften
Det er spillerne og træner Morten Olsen naturligvis ærgerlige over. For lige nu har holdet temmelig meget brug for et skub i ryggen og nogle ’varme hænder’ fra tilskuerne, som kan støtte og opmuntre og optræde som en 12. mand.
Det sagde landstræneren i tæt samklang med af to af de erfarne spillere, Lars Jacobsen og Dennis Rommedahl, i går, da Morten Olsen forsikrede, at holdet vil arbejde knaldhårdt for at tilfredsstille folks forventninger. Naturligvis.
Uden at det skulle være en undskyldning, men en forklaring og en appel om, at fansene har tålmodighed og realitetssans, konstaterede Olsen, at betingelserne er anderledes end i de første fire-fem år af hans landstrænertid (da Danmark kom til VM i Japan og Sydkorea og EM i Portugal).
Dengang kunne de samme spillere udtages til kamp efter kamp – fordi skadesituationen ikke var så besværlig, som den er nu. Det betød, som Olsen sagde, at alle ’automatismerne’ var på plads. Holdet var stort set det samme hver gang, og dermed blev sammenspillet også bedre.
Falsk målmandsalarm
I øjeblikket er Olsen tvunget til at lave mange ændringer hele tiden – og han var ved at få et chok i går morges på landsholdshotellet i Helsingør, da Anders Lindegaard mærkede ’et knæk’ i det ene ben, da han gik ned ad en trappe.
20.15 DK-cypern
Forventede startopstillinger
Danmark:
Anders Lindegaard – Lars Jacobsen, Simon Kjær, Daniel Agger, Leon Jessen – Christian Poulsen – Dennis Rommedahl, Kasper Lorentzen, Nicklas Pedersen, Michael Krohn-Dehli – Mads Junker
Cypern:
Antonis Georgallides, AC Omonia – Savvas Poursatides, Apoel FC, Elias Charalambous, AC Omonia, Geogos Merkis, Apollon Limassol, Andreas Avraam, AC Omonia – Constantinos Charalambides, Apoel FC, Sinisa Dokrasnovic, Alki Larnaca, Constantinos Makridis, AC Omonia, Efstathios Aloneftis, AC Omonia – Yiannis Okkas, Anorthosis Famagusta – Michalis Konstantinou, AC Omonia?
Live:
Følg kampen i tekst og tal på politiken.dk
Endnu en skadet målmand? Heldigvis var det falsk alarm, og Aalesund-keeperen, Danmarks bedste i Portugal, spiller fra start i aften.
Lindegaard er en af de unge, nye i landsholdstruppen. Dem er der efterhånden en del af, som de erfarne – bl.a. Lars Jacobsen og Dennis Rommedahl – skal guide og oplære. Morten Olsen udtalte sig bl.a. meget positivt om Bayer Leverkusen-spilleren Nicolai Jørgensen, og Rommedahl fremhævede Christian Eriksen.
»De unge bringer ny energi, nye ideer og friskhed ind i truppen, og det er godt«, sagde Dennis Rommedahl. Lars Jacobsen supplerede med, at han ser en hel masse talent og potentiale i de senest ankomne.
»Jeg er ikke bange for fremtiden for det danske landshold«, forsikrede Morten Olsen.
»Om tre-fire-fem år slår de unge helt igennem, hvis de fortsætter den udvikling, de er inde i«.
Lige nu bør holdet, trods alt, være stærkt nok til hjemme at slå Cypern, som ganske vist ikke er en modstander, man bare lige kører over. Husk, at FCK blev elimineret af Apoel Nicosia, husk, at cyprioterne med 4-4 gjorde det bedre ude mod Portugal end Danmark. Cypern er ikke en modstander på lavt niveau som f.eks. Malta og Luxembourg.
Agger tilbage
Cyprioterne vil pakke sig sammen og spille på kontra, og et hurtigt 1-0-mål vil være lykken for Danmark, som ventes at stille i en formation med Christian Poulsen som den eneste defensive midtbanemand, Mads Junker som førsteangriber, Kasper Lorentzen som en af de offensivspillere, der skal kreere chancer, og Daniel Agger tilbage i midterforsvaret, hvorfra han meget gerne må støde med frem og deltage i opspillet.
Helt afgørende – foruden selvfølgelig, at pasningsfejl skal være taget ud af de danske kombinationer – bliver det, at danskerne spiller hurtigt og mere direkte end mod islændingene i kampen, hvor alle blev holdt på pinebænken indtil kort før tid, da Thomas Kahlenberg lavede det forløsende 1-0-mål.
På venstrekanten kan det blive Michael Krohn-Dehli, Martin Vingaard eller måske Christian Eriksen, og formentlig skal Morten ’Duncan’ Rasmussen sidde klar på bænken for at blive sendt ind, hvis det står 0-0 efter en times tid.
Men det mest sandsynlige er, at Danmark henter en tomålssejr, som vil være god at gå ind i vinterpausen med.
KOMMENTAR:
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Olsens nye bande slog til i Parken
KAMPFORLØB Danmark får en knusende sikker sejr
Seks danskere skiftet ud til Cypern-kamp
