Title: Fodboldredaktøren_Topklassepræstation!
Date: 2010-09-29
Article Type: Champions League
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Optimismen og selvtilliden hos Ståle Solbakken og spillerne var, berettiget, stor, da FC København fløj til Athen for mod Panathinaikos at jagte de første udebanepoint i Champions League, og bekymringen for, om en højspændt atmosfære, den voldsomme larm og de græske tilhængeres opførsel ville påvirke spillet og præstationen negativt, tilsvarende lille.
Og med den brillante 2-0-sejr - historisk, eftersom et dansk klubhold aldrig før har vundet på udebane i gruppespillet - løftede FCK sig til europæiske højder, som næppe mange havde forestillet sig. Det var en topklassepræstation af Ståle Solbakkens tropper, der på effektiv vis nærmest udraderede et svagt hjemmehold på en minderig aften for danskklubfodbold.
Det var imponerende, som Panathinaikos-tilhængerne fra start brølede deres støtte til hjemmeholdet ud i den sorte aftenhimmel. Men det var fantastisk som dansker at opleve, hvordan titusinder af grækere blev tavse - og det eneste, man kunne høre på det store stadion var de to hundrede FCK-fans, der brølede: »Vi ligger nummer ét, vi ligger nummer ét«.
FAKTA:
Førstepladsen i puljen, hvor Barcelona måtte nøjes med 1-1 i Rusland mod Rubin Kazan, indtog de danske mestre i det øjeblik, Dame N’Doye - den tidligere Panathinaikos-angriber - sendte FCK på sejrskurs med 1-0-træfferen. En spektakulær scoring på et fornemt oplæg fra Jesper Grønkjær i en situation, hvor Alexandros Tzorvas var på en gevaldig målmandsskovtur ud i siden.
Føringsmålet lammede både tilskuerne og Panathinaikos-spillerne, der mistede gnisten og gejsten og slet ikke kunne få spillet til at hænge sammen mod et FCK-hold, der lige fra begyndelsen spillede med stor taktisk disciplin og mod til at skubbe firebackkæden højt op, så pladsen for modstanderne blev lille at spille på. Så før pausen blev den solide og sikre målmand Johan Wiland slet ikke testet for alvor.
Overblik, ro, skarphed
FCK-spillerne udstrålede overskud og ro, overblik og skarphed i kontraspillet, hvor Jesper Grønkjær i perioder storspillede med sin hurtighed, udfordringer og blik for at sætte medspillerne i scene. Måske burde han dog have sparket selv i stedet for at spille på tværs, med en upræcis aflevering, til Dame N’Doye.
Men 2-0 - i realiteten afgørelsen - blev det på Martin Vingaards flotte frisparksmål i en første halvleg, som FCK kunne have vundet større. Panathinaikos-mandskabet, som slet ikke i begyndelsen kom med det aggressive tryk, mange havde forventet, var dybt rystet, og det udnyttede FCK på mesterlig vis.
Og da brasilianeren Gilberto Silva blev udvist efter at have fået advarsel nummer to, så alle grækere totalt opgivende ud. FCK kunne fortsætte med at lukke solidt af bagude, hvor Mathias ’Zanka’Jørgensen gjorde det over for den rigtig godt over for den opreklamerede Djibril Cissé ved siden af den myndige Mikael Antonsson (suveræn i luften).
Midtbane med høj klasse
Zdenek Pospech var yderst påpasselig i defensiven og desuden vigtig i opspillet med sine fremløb på kanten og lyst til at tilbyde sig og gøre sigspilbar, og Oscar Wendt blev bedre og bedre efter i starten af have haft lidt besvær med den vævre Sotiris Ninis.
William Kvist og Claudemir, Christian Bolaños og Martin Vingaard optrådte placeringskloge og hårdt arbejdende på midtbanen og fik taget pynten af Panathinaikos-spillerne med nærkampstyrke og en forbilledlig attitude, der viste den formidable vindermentalitet, FCK har opbygget over lang tid.
Og i anden halvleg kunne midtbanefolkene ’stille og roligt’ køre bolden rundt og forsvare føringen uden de store problemer. Hvem havde troet det på forhånd? Måske kun Ståle Solbakken.
FCK i opvisningsstil
I front fik den bevægelige Dame N’Doye demonstreret, at han er en trussel mod enhver modstander og en klasseangriber, som mange klubber være blevet varme på i en kamp, hvor der i lange passager opvisning - bl.a. når Grønkjær hælspillede den overlappende Wendt fri - over FCK’s chanceskabende omstillinger. Og Solbakkens mænd var lige så overlegne i chancefordelingen som i kampene hjemme i Superligaen.
Triumfen i Athen var et kæmpeskridt på vejen til, at FCK også spiller europæisk til foråret - og det ser lige nu ud til at blive i kampene om topplaceringerne i verdens bedste og største klubturnering. Fantastisk.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Werder Bremen ville leje 'Zanka'
Bolaños kvitterer for Ståles tillid
Danske Spil taber to millioner på FCK-sejr
