Title: Fogh_vil_holde_Nato_ude_af_Libyen
Date: 2011-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Nato kommer ikke til at involvere sig i konflikten i Libyen.
Det fastslår generalsekretær Anders Fogh Rasmussen ifølge nyhedsbureauet AP i forbindelse med et besøg i den ukrainske hovedstad Kiev.
Han understreger, at den international organisation for politisk og militært forsvarssamarbejde ikke har modtaget nogen anmodninger om at rykke ind i landet, hvor oprørere i øjeblikket protesterer voldsomt mod præsident Moamar Gaddafi.
Fogh har tidligere givet udtryk for, at han er »chokeret over den planløse brug af vold mod fredelige demonstranter i Libyen«.
I dag påpegede han dog, at Libyen ikke truer nogen NATO-medlemmer, men at konflikten kan afføde en massiv flygtningekrise.
Under alle omstændigheder vil en eventuel Nato-indblanding kræve et FN-mandat, sagde Fogh.
Gaddafi i ny offensiv
Udmeldingen fra generalsekretæren kommer, netop som Gaddafi har iværksat en ny offensiv mod demonstranterne rundt om i landet.
I Libyens tredjestørste by, Misrata, der ligger cirka 200 kilometer øst fra hovedstaden Tripoli, og hvor Gaddafis modstandere ifølge tidligere oplysninger har overtaget kontrollen, har regimets sikkerhedsstyrker forsøgt at genvinde det tabte.
Med raketdrevne granater og mortergranater har de angrebet lufthavnen, som er placeret lidt uden for Misrata. Flere af de op imod 1.000 soldater var også bevæbnede med automatiske rifler og jægerrifler, fortæller vidner til AP.
Oprørerne har dog tilsyneladende holdt stand, og de seneste meldinger går på, at Gaddafis folk igen har trukket sig tilbage fra lufthavnsområdet for i stedet at sætte alle kræfter ind på at overtage det centrale Misrata.
Tripoli er sidste sikre bastion
Et andet sted, i byen Zawiya 50 kilometer fra Tripoli, er sikkerhedsstyrkerne også sat ind for at holde demonstranter på afstand fra hovedstaden, der efterhånden lader til at være Gaddafis eneste sikre bastion.
Soldater skal således have angrebet en moske, hvor demonstranter har slået lejr, med maskingeværer og antiluftskyts.
LÆS OGSÅ
Gaddafi lokker libyerne med penge og frit lejde
Et vidne fortæller, at en del er kommet til skade ved angrebet, men vedkommende kan ikke sige hvor mange. Til gengæld oplyser han, at Gaddafis styrker i går var forbi moskeen for at advare demonstranterne:
»Enten forsvinder I, eller også vil I opleve en massakre«, skal de angiveligt have sagt.
Det er på nuværende stadig meget usikkert, hvor mange der har mistet livet under de seneste ti dages uroligheder i Libyen.
Amerikansk-baserede Human Rights Watch siger, at den har fået bekræftet knap 300, International Federation for Human Rights hævder, at tallet er mindst 700, mens en fransk læge, der arbejder i i Benghazi, siger til BBC, at mindst 2.000 er døde.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Sms fra Gaddafi: Kom tilbage på arbejde
Gaddafi lokker libyerne med penge og frit lejde
Ti danskere er stadig i Libyen
