Title: Folketingsvalg_2011_flere_humanister_pa_tinge_
Date: 2011-01-07
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Valget nærmer sig, og der er brug for humanistiske røster i Folketinget på tværs af partiskel. Her på bloggen toner vi rent flag og vil undervejs (indimellem de øvrige blog-indlæg) efterlyse og anbefale kandidater med humanistisk værdipolitik frem til valget - men hvilke anbefalelsesværdige kandidater
er
der i de forskellige partier? 
Hvem trodser den nationalistiske og populistiske tidsånd med ekstraordinært humanistisk engagement og mod? Hvis du også hører til den humanistisk indstillede del af befolkningen, så vær med til at anbefale kandidater, der løbende vil blive fremhævet frem til valget på
Humanisme.dk
og nærværende blog ... (og hører du til andre
anti
humanistiske eller
mindre
humanistiske dele af det politiske landskab, så får du nok let ved at finde andre anbefalinger). 
De fleste partier og politikere er desværre som populistiske vejrhaner, for hvem magten er ved at blive vigtigere end visionerne, og for hvem rettighedsundergravende diskrimination og nationalistisk selvtilstrækkelighed er blevet acceptable, hvis ikke ligefrem profitable politiske midler. Mennesker reduceres til nytteværdi, inhumane asyllejre traumatiserer forfulgte, og minoriteter dæmoniseres. 
Denne udvikling er i de sidste 10-15 år gradvis blevet forværret, år efter år, valg efter valg. Flertallet af partierne er hoppet på vognen, og et humanistisk valg er i højere og højere grad blevet et fravalg. 
Men der
er
undtagelser. Politikere, der trodser tidsånden - til tider også partilinjen - for et inkluderende samfund, og som med ekstraordinær skarphed og et sjældent mod trækker læsset i den anden retning. 
Og hvis eksklusionspolitikken og den ensrettende værdipolitik skal vendes, er der hårdt brug for, at sådanne politikere fylder mere i de politiske partier i fremtiden. 
Stem derfor
ikke
på partier, men stem
personligt
. Stem på de kandidater i dit parti, der både har hjerteblod og mands- og kvindemod nok til at ville vende udviklingen for et mere humanistisk Danmark. 
I dette valgår vil jeg samle en buket af folketingskandidater, som vil blive behørigt og kontinuerligt anbefalet på Humanisme.dk og her på bloggen. De er unægteligt lettere at finde i
nogle
partier end i
andre
partier - og i mindst
ét
parti er de ikke-eksisterende. 
Betragt det som en subjektiv vælgerservice til de vælgere, der måske nok deler sig partipolitisk over et større spektrum på en række politiske områder, men som samtidig inden for hvert deres parti gerne vil sikre sig flere folketingsmedlemmer, der har evnerne og modet til at gøre en særlig indsats for at vende denne overordnede udvikling. 
Og i denne sammenhæng det kun den værdi- og udlændingepolitiske dimension, der tages højde for - ikke fordi andet ikke er væsentligt, men fordi den værdi- og udlændingepolitiske dimension har været lokomotivet for al overordnet politisk udvikling i Danmark i mere end et tiår. 
Og fordi den værdi- og udlændingepolitiske dimension har været udslagsgivende for magtfordelingen, ikke blot blokkene imellem, men også
internt
i de politiske partier - derfor er det afgørende, at du ikke drukner din stemme i anonymitetens parti-kryds, men tager indidviduelt stilling til personfordelingen i dit partis kommende folketingsgruppe på netop dette felt. 
Send forslag til anbefalelsesværdige kandidater her til bloggen - og husk, at der bliver brug for anbefalede kandidater for flere partier i alle regioner (hvor der er nogen at anbefale). Er der ukendte navne derude med en dokumenterbar forhistorie som selvstændige og samvittighedsfulde fortalere for et humanistisk kursskifte, også hvis de er fra partier med en anden partilinje? Så lad høre. 
Det endelige udvalg af kandidater vælges af undertegnede og offentliggøres løbende. 
Nogle af de udvalgte vil i løbet af valgåret (først og fremmest - men ikke alene - under valgkampen) blive særlig omtalt, men alle, der ender på den anbefalede liste, vil blive nævnt og fremhævet - og enhver kan selvfølgelig skilte med anbefalingen (med eller uden
grafik
), hvis man har lyst. 
De første 3-4 kandidater fra 3-4 partier anbefales i den kommende uge ...
