Title: Folketingsvalget_kan_komme_nar_som_helst
Date: 2011-05-26
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Danmarks statsminister kan udskrive valg, lige når det passer ham.
Sådan er bundlinjen i lovreglerne for afholdelse af folketingsvalg. Så når der i disse dage spekuleres på, om statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) kan nå at udskrive valg på denne side af sommerferien, hvis han vil, er svaret: Det kan han.
Forudsætter man, at statsministeren ikke vil afholde folketingsvalg, efter at skolernes sommerferie er begyndt, har han imidlertid ikke lang tid til at beslutte sig.
Skal valget være afholdt inden da, skal Løkke helst udskrive det senest fredag i næste uge. For ifølge valgkonsulent i Indenrigsministeriet Nicoline Nyholm Miller skal systemet helst have 20-21 dage til at arrangere det praktiske omkring valgets afholdelse.
»Der er en række hensyn, der taler imod, at man udskriver valget med kortere varsel end 20-21 dage, blandt andet at der er regler i lovgivningen om, hvornår man kan brevstemme. Det skal man kunne fra tre uger før valgets afholdelse, dog tidligst når valget er udskrevet«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
»Derudover er der en masse logistiske opgaver, der skal afvikles. For eksempel skal kommunernes folkeregistre nå at samle brevstemmer på plejehjemmene og hos vælgere, der ikke selv kan komme ned og stemme på valgdagen«.
Valget kan afholdes alle ugedage
At der i den kommende periode er flere helligdage, betyder ikke noget for tidsfristen.
»Vi kan sagtens gå på arbejde alligevel, og fristerne i loven tager de fleste steder højde for, at man kan ramme en helligdag ind imellem«, siger Nicoline Nyholm Miller.
Selve valgdagen kan i princippet være alle ugedage. Historisk set har danskerne været til folketingsvalg alle dage på nær søndag, men af tradition er tirsdag foretrukket.
I 1990'erne blev der dog afholdt tre valg, der faldt på onsdage.
»Statsministeren kan afholde valget, lige når han vil. Der har været tradition for, at det er tirsdag. Det er måske fordi, at man i gamle dage ikke havde drukket ugelønnen op om tirsdagen. Men nu får man jo ikke ugeløn mere«, siger jurist i Folketingets lovsekretariat Jens Rubenhagen.
Sommervalg ødelægger sommerferien
Alligevel kan det være snert med tiden, hvis Løkke vil afholde et gnidningsfrit valg. For også efter valgdatoen er der masser af arbejde, der skal gøres.
»Efter valget skal vi bruge et par uger på at tælle stemmerne sammen og afgøre klager over valget. Og så skal Folketinget træde sammen senest 12 søgnedage efter valgets afholdelse, det vil sige 12 hverdage inklusive lørdage. I praksis 14 dage. Så vi kan nå et godt stykke ind i juli, før et junivalg er helt afviklet færdig«, siger Nicoline Nyholm Miller.
Dermed ville både embedsmænd og politikere få ødelagt sommerferieplanerne. Og det er måske årsagen til, at folketingsvalg i juni er meget sjældent set - sidste gang, danskerne valgte folketing i juni, var i 1903.
Marie Hjortdal
