Title: Folket_til_politikerne_Nej_tak_til_fri_racisme
Date: 2010-10-12
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Jyllands-Posten
har offentliggjort
en meningsmåling
fra
Rambøll
, hvor befolkningen endnu en gang sætter hælene i over for rabiate politikere. Kun 21,2 pct. bakker op om
DF
og
Team Saxo Banks
drøm om at legalisere hetz og racisme.
Dansk Folkeparti
varslede i foråret
, at de ville kræve racismeparagraffen afskaffet i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, og
Liberal Alliance
var
hurtigt ude for at bakke op
. 
Min mening har altid været, at det er en menneskeret at være fri for hetz på baggrund af eksempelvis tro, hudfarve og seksuel orientering. Det er en ret på linje med ytringsfriheden, og de to rettigheder udelukker ikke hinanden. Tværtimod kan hadefulde ytringer bruges til at hetze andre til tavshed – og dermed knægte minoriteters muligheder for at deltage i den demokratiske samtale. Beskyttelse af minoriteter er en forudsætning for reel ytringsfrihed. Ligesom respekt for det enkelte menneskes værd er en forudsætning for demokratiet. 
Men selvom facebookgruppen
Bevar racismeparagraffen
er vokset støt, har det været en temmelig ensom kamp.
FN
er enig, men det mærker man jo ikke meget til i dagligdagen. Mange har advaret mig om, at det "ikke ligefrem tiltrækker vælgere at være en markant modstander af racistiske ytringer". Men det er et absurd argument. At være aktiv i samfundsdebatten handler ikke om at tiltrække vælgere! Det handler om at give sin mening til kende og bidrage til samfundets fortsatte udvikling. I dette tilfælde handler det også om at beskytte de uskyldige mennesker, der bliver udsat for had og hetz på grund af deres tro, afstamning og seksualitet. 
Jeg er rigtig glad for, at et stort flertal af danskerne er enige i det. Men selv hvis det modsatte havde været tilfældet, ville det ikke have ændret min mening. Hvis man kan lære noget af dagens måling, er det, at gode argumenter virker - og at man ikke bare skal sidde stille, hvis man er utilfreds med en bevægelse i samfundet. 
Det er værd at bemærke, at argumenterne vinder genklang hos vælgere over hele det politiske spektrum. Hos
Dansk Folkeparti
bakker 65,4 pct. op om paragraffen, og hos
V
og
K
er tallene 67,4 og 57,4. Hos
Liberal Alliance
er tallet 74,1. 
Mon racismeparagraffen stadig står til at blive afskaffet efter dagens måling? På Christiansborg ignorerer man at et
flertal af folket vil ændre efterlønnen
. Men tør man indføre fri hetz og racisme imod folkets ønske?
