Title: Folkekirkens_sprogbrug_er_aldeles_utroværdigt
Date: 2011-04-20
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afPoul Gerhard Eriksen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Et ord som ’Vorherre’ hører hjemme i en tid før stavnsbåndets ophævelse!
Det er fra dengang, der var rigtige herremænd til, og vi andre var livegne bønder, som var feudalherrens ejendom. Meget af præsternes sprog og liturgi er i vore dage fortsat, som om menigheden er en flok ufrie undertrykte. 
Burde man ikke i den danske folkekirke udskifte ord som ’Vorherre’ med noget andet? Folk, der er kyndige i den evangelisk-lutherske tro, kan utvivlsomt finde på noget mere tidssvarende. Også flosklerne om ’Vor fader, du som er i himmelen’ burde man ændre. 
Meningen er vel, sådan som jeg, en almindelig kristendøbt, kan forstå det, at der findes noget, der er større og mægtigere end mennesket. Men hvorfor lyder trosbekendelsen da endnu på, at »vi tror på Jesus Kristus, som er undfanget ved Helligånden, født af jomfru Maria osv.«, og senere i bekendelsen siger man, at Jesus er »opfaret til himmels, siddende ved Gud Faders, den almægtige, højre hånd osv.«? 
Det middelalderlige sprogbrug vidner om en fortidig forestillingsverden, der for et nutidigt menneske er aldeles utroværdigt. 
Mange sproglige betegnelser og meget af præstens liturgi er hentet i det mosaiske samfunds Gamle Testamente. Det er et spørgsmål til nutidens skriftkloge, om tiden ikke er kommet til i højere grad at løsrive kristendommens forkyndelse fra Det Gamle Testamente? 
’Paradis’ er det ord, der anvendes i Det Nye Testamente. Ordet siges at komme fra oldpersisk, og at det nærmest betyder det, vi forstår ved en ’dyrehave’. Men ’Paradis’ bliver ofte udlagt som det samme som den mosaiske ’Edens have’, der siges at være det samme som ’Himmelen’. 
Ordet ’helvede’ siges at være er en oversættelse af ’Gehenna’, der i den mosaiske oldtid er navnet på en dal syd for Jerusalem, hvor man mange århundreder før 0 ofrede sine døtre og sønner til en gud kaldet Molok (= guden Ba’al?). Da den gammeltestamentlige konge Josias forbød at dyrke andre guder end den mosaiske gud Jahve, stod dalen derefter til skræk og advarsel for de mosaisk troende, så de kunne skræmmes til den rette adfærd!
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
