Title: Forbrugerrad_Pas_pa_med_bifture
Date: 2010-09-27
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Per Thiemann
Hvis du går i biffen med din bankrådgiver, skal du passe på, det ikke påvirker dine bankforretninger. 
 Sådan lyder en opfordring fra Forbrugerrådet til kunder, der bliver inviteret til sociale arrangementer med banken. 
 »Bankfolkene gør det her, fordi de ved, det virker. Der opstår et loyalitetsforhold, så man køber noget mere i banken, end man ellers ville have gjort«, siger Forbrugerrådets cheføkonom, Carsten Holdum, der selv tidligere har arbejdet som bankrådgiver.
Ren sælgeradfærd
Han understreger, at der på ingen måde er noget ulovligt i det, bankerne gør, men opfordrer til, at man som kunde tænker sig godt om. 
 »Vi mener, at bankerne burde holde sig fra det her, for det er ren sælgeradfærd. Man må spørge sig selv, om ikke bankerne har noget bedre at tage sig til. Som kunde bør man kigge sig selv i øjnene og tænke over, om det påvirker ens adfærd i forhold til banken«, siger Carsten Holdum. 
 Han forstår dog godt, at mange kunder tager imod tilbuddet. 
 »Det er en klassisk situation, hvor man får at vide, at man kan få noget gratis – og når det nu alligevel er der, hvorfor skulle man så ikke tage sin bid af kagen. Men man skal huske, at man kan blive påvirket af det underbevidst. Ligesom når de fleste siger, at de ikke lader sig påvirke af reklamer, men alligevel ender med at købe det, de ser i reklamerne«, siger Carsten Holdum.
Ekspert: God markedsføring
Set fra et markedsføringssynspunkt er det overraskende, at bankerne ikke gør det her endnu mere. Det mener Jesper Bo Jensen fra firmaet Fremforsk, der er ekspert i finansiel forbrugeradfærd. 
 »Bankerne har fået mere fokus på at genetablere et tillidsfuldt forhold mellem kunden og banken. Banksektoren har været påvirket af en stor mistillid fra befolkningen på grund af finanskrisen, og der har bredt sig en følelse af misundelse over, at samfundet brugte penge på at redde bankerne, mens andre blev ramt af krisen«, siger Jesper Bo Jensen. 
 Han mener, at det er lidt af en genistreg i kundepleje, at Danske Bank har inviteret kunder ind og se netop filmen ’Wall Street 2’, fordi dens tema er bankernes grådighed. 
 »Hvis man kunne invitere ind til sådan en film hver gang, ville det være uforligneligt. Mange af dem, som har holdt afstand til bankerne på grund af krisen, får bankrådgiverne en anledning til at sludre med ved sådan et arrangement«, siger Jesper Bo Jensen. 
 Han påpeger dog, ligesom Forbrugerrådet, at kunderne skal være klar over, hvad bankens dagsorden med arrangementet er. 
 »Kunder skal være klar over, at bankrådgivere også er sælgere. Man skal ikke være bedre venner med sin bankrådgiver, end ham man køber sit telefonabonnement af. Men man skal have tillidsforhold, og det kan være svært at skille ad for mange kunder. Det er der, det bliver farligt for forbrugeren«, siger han. 
 Jesper Bo Jensen er sikker på, at flere banker fremover vil have denne type arrangementer: 
 »Når storbanker som Danske Bank og Nordea gør det, vil de mellemstore banker også gøre det. De er også nødt til det, for selv om de store banker har haft en skurkerolle under krisen, kan de mindre banker have et problem i forhold til, at kunderne kan være bange for, at de går ned«.
