Title: Forbrændte_og_dehydrerede_drenge_fundet_efter_næst
Date: 2010-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Tre teenagedrenge fra de fjernt beliggende stillehavsøer Tokelau er blevet reddet af en tunfiskerbåd, efter at de havde tilbragt næsten 50 dage på havet. 
 Drengene, der er mellem 14 og 15 år gamle, blev meldt savnet i begyndelsen af oktober, efter at de var sejlet ud i en lille aluminiumsbåd med motor. Efter flere eftersøgninger var de formodet omkommet. 
 På Tokelau, der har omkring 1.400 indbyggere, var der allerede blevet holdt en mindegudstjeneste for drengene - 15-årige Samuel Peres, hans jævnaldrende Filo Filo og den 14-årige Edward Nasau. 
 Tai Fredricsen, der er førstestyrmand på den newzealandske tunfiskerbåd San Nikuna, fortæller, at de tre drenge blev fundet onsdag ud for Fiji-øernes kyst - 1420 kilometer fra Tokelau.

»I går så vi et lille fartøj, en lille speedbåd på vores bagbord, og vi var godt klar over, at det var lidt mærkeligt«, siger Fredricsen til nettjenesten Stuff.co.nz.
»Omkring halvanden kilometer derfra begyndte drengene at vinke til os«, siger han.
Levede af rå havmåge og kokosnødder
En rå havmåge og nogle få kokosnødder, de havde i båden, var alt, hvad drengene havde fået at spise i de 50 dage, de var på havet. De havde ingen vand med sig, men var i stand til at opsamle regnvand indtil et par dage før, de blev fundet. De havde i desperation drukket havvand de sidste dage, og ifølge Fredricsen var det kun et spørgsmål om kort tid, før de ville være døde.
De er alle dehydrerede og forbrændte af solen, men de har det godt efter omstændighederne.
»De var magre, men fysisk ved godt helbred, når man tænker på, hvad de har været igennem«, siger han.
»Det er et mirakel, at vi fandt dem«
Drengenes koraløer Tokelau ligger halvvejs mellem Hawaii og New Zealand - omkring 500 kilometer nord for Samoa. Det er newzealandsk territorium.
De blev fundet nordøst for Fiji ved den franske ø Uvea. Drengene vil fredag blive sat i land på Fiji og fløjet hjem.
»Det er et mirakel, at vi fandt dem«, siger Fredricsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Teenagere overlevede 50 dage på havet
Udmagrede mirakeldrenge går i land i Fiji
Familien opgav aldrig håbet for de tre mirakeldrenge
