Title: Forfatter_dropper_forlag_og_udgiver_selv_e-bøger
Date: 2011-08-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Det første alvorlige danske forsøg på at sælge nyskrevne romaner som rene e-bøger uden om de etablerede forlag er på vej. 
Forfatteren Nis Jakob udgiver i løbet af den kommende tid hele tre nye romaner. De kan allerede købes fra hans egen www.billigeeboeger.dk og selskabet www.storybag.dk, men i løbet af efteråret vil bøgerne være til salg hos alle netboghandlere. Prisen bliver uhørt lav for nye romaner –- 39 kr. stykket og tre romaner for 100 kr. i alt.
LÆS OGSÅ
Hver tiende har en e-bogs-læser i USA
»Det ser radikalt ud, at jeg kun udgiver bøgerne som e-bøger og til en så lav pris, men jeg udelukker ikke, at de senere kan blive udgivet på papir. Foreløbig synes jeg, at det er interessant med e-bøgerne som det nye teknologiske vindue, der åbner sig for forfatterne, og selv om prisen er lav, vil jeg tjene det samme per bog, som jeg ville gøre ved en normal kontrakt med et forlag«, siger Nis Jakob. 
 Direktør Steffen Sørensen fra distributionsselskabet Publizon mener, det på ingen måde bliver sidste gang, vi vil se en forfatter forsøge at nå ud til læserne ved selv at udgive sine nye værker som e-bøger. Til gengæld mener han også, at det er meget nemt at blive usynlig ude på det store net, hvis man som forfatter udgiver sine egne bøger.
Snart 7.000 titler
»I øjeblikket får vi vel 100 nye e-bøger om ugen, og inden året er omme, vil vi runde 7.000 titler, så det er en stor udfordring ikke at drukne i mængden. Selvpublicisten har formentlig ikke en halv million kroner til markedsføring, som forlagene har«, siger Steffen Sørensen fra Publizon,, som sender hovedparten af de danske e-bøger ud til netboghandlerne, og som er ejet af blandt andet Gyldendal.
Nis Jakob er ikke den første forfatter, der udelukkende udgiver nyskrevne romaner som e-bøger. Det sker allerede på eksempelvis et forlag som Underskoven, men her er der typisk tale om skribenter, som ikke tidligere har udgivet på etablerede forlag. Dette er langtfra tilfældet for Nis Jakob, som har fem romaner bag. Han har udgivet på Borgen, Tiderne Skifter og senest på Forlaget Sohn, som sidste år udgav hans thriller ’Cellen’.
»Jeg har tidligere udgivet romaner, som har kostet 350 kr. De har fået gode anmeldelser, men det er ikke sjovt at ligge ved siden af Stephen King, hvis ens bog koster 350 kr. På den måde inviterer jeg ikke læserne indenfor. Når jeg nu ikke er en blockbusterforfatter, synes jeg, det er bedre at give læserne et tilbud om at læse romanerne til en lav pris«, siger Nis Jakob. 
 Han er fuldstændig klar over, at markedet for e-bøger stadig er i sin vorden i Danmark, men eftersom stadig flere anskaffer sig iPads og andre læseapparater, mener han, der er et stort potentiale: 
»Folk skal jo have noget på de iPads, de får nu til jul. Og hvis de bare skal have 10 eller 20 danske romaner på dem, bliver det jo dyrt, for ofte koster e-bøgerne 200 kr. stykket«.
Det bliver svært
Hans tre nye romaner har alle den moderne mand som udgangspunkt. Det nye svage køn, som han kalder det. De er alle skrevet i løbet af de seneste seks år, og måske vil han også udgive en fjerde roman udelukkende som e-bog.
