Title: Forfatter_Uden_sex_ville_forholdet_til_ens_partne
Date: 2011-08-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Peter Wivel, Europakorrespondent, Berlin
Det lille barn i ’Kejserens nye klæder’ havde ret til at sige: »Men han har jo ikke noget på«. Konger fører sig frem med pomp og pragt. Men kan man også bebrejde hovedpersonen i en pornoroman, at hun ikke har tøj på? 
 Det er her, problemerne for alvor begynder for tyske anmeldere af bestsellerfænomenet Charlotte Roches svære toer, ’Schossgebete’ (Piper Verlag, 284 sider, 16,99 euro). Dens titel spiller på slægtskabet med debutbogen ’Feuchtgebiete’. På dansk hedder den ’Vådområder’ (forlaget Athene), hvilket er glimrende. Det bliver sværere med den nye.
LÆS OGSÅ
Tysk roman om kvindekroppens sekreter deler vandene
Vi kender ordet ’skødesynd’, et begreb, det er den 33-årige tyske forfatter Roche meget om at gøre op med. Hendes engelske mor havde et katolsk forhold til seksualitet. Skødets lyster var dækket af forbud, tabuer og straffe.
Manden var djævlens stedfortræder. Her kommer så datteren med sine ’skødebønner’, som titlen egentlig må gengives. Hun åbner sin ny, stærkt selvbiografiske roman med en 25 sider lang nøje beskrivelse af hovedpersonernes sexøvelser på et varmetæppe. Herefter går det, skal man tro anmeldelserne, videre slag i slag. 
 ’Vådområder’ er kommet i godt og vel to millioner eksemplarer i Tyskland. Det er en af de største salgssucceser nogensinde. I ugeavisen Die Zeit skriver Ursula März, at Rochebøger med et onlineudtryk er »klikgranater«. Køberne tænder på en cocktail af markedsføring på nettet, i tv-talkshow og i interview i glittede nyhedsmagasiner med millionoplag. Avisernes kultursektioner spiller overhovedet ingen rolle for salget. 
»I denne kategori ligger titler, der er bøger og samtidig ikke er det«, citerer März kilder i bogbranchen for.
Svindler
Roche er sig det helt bevidst. Hun indledte egentlig markedsføringen af sin bog med en offentlig henvendelse til den tyske præsident, Christian Wulff, allerede i november i fjor. Den pæne mand stod for at skulle underskrive den kontroversielle og siden tilbagetrukne lov om forlængelse af de tyske atomkraftværkers løbetid.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
