Title: Forligspartier_afviser_regeringens_forslag_om_SU-n
Date: 2010-11-19
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre ser ikke optimistisk på regeringens SU-reform, der fremlægges her til formiddag.
Partierne kan gøre det svært for regeringen at gennemføre sine forslag, da de er med i SU-forligskredsen. Det betyder, at partierne ifølge de uskrevne regler har vetoret for ændringer i SU-systemet.
»Hvis vi skærer SU'en, får færre en uddannelse, og så får vi for alvor økonomiske problemer. Jeg forstår simpelthen ikke, at regeringen tør gamble med unges uddannelsesfrekvens«, siger SF's uddannelsesordfører Pernille Vigsø Bagge til politiken.dk.
»Vi er ikke indstillet på, at det skal være en besparelsesrunde«, lyder meldingen fra Socialdemokraternes SU-ordfører Kim Mortensen.
Hvad med efterlønnen?
Det Radikale Venstres uddannelsesordfører, Marianne Jelved, dumper ligeledes Løkkes ide.
»Det en gal og fantastisk diskussion. Vi må ikke diskutere efterlønnen, men må gerne tage unges såkaldte cafépenge«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Studerende skal kunne arbejde flere timer
Politiken skriver i dag, at regeringen vil foreslå at hæve det såkaldte fribeløb, der bestemmer, hvor meget studerende må tjene ud over SU'en.
»Den er en dårlig ide, fordi det ikke vil få flere til at gennemføre en uddannelse. De studerende vil arbejde mere, og så vil studietiden blive hævet«, siger Marianne Jelved (R).
Den samme frygt har Socialdemokraterne og SF.
Statens Uddannelsesstøtte (SU)
I dag får
studerende på en videregående uddannelse 5.384 kroner om måneden før skat i SU.
I 2008 var
der i alt 180.600 studerende, der modtog SU – heraf 64.000 på bachelordelen af universitetsstudier og 41.200 på kandidatdelen.
De samlede
udgifter til SU-stipendier udgjorde i 2008 7,974 mia. kroner. Det svarer til 28 procent af de offentlige udgifter til uddannelse.
SU-forligskredsen
består af S, SF, R, V, K og DF.
Det forventes også, at regeringen vil fremlægge en model for en bonusordning, der skal belønne studerende, som gennemfører en uddannelse hurtigt.
Det møder til gengæld opbakning hos de tre partier.
»Vi er positive for en bonusordning, men der skal ikke skæres ned andre steder i SU'en«, siger Kim Mortensen fra Socialdemokraterne.
»Vi kan blive enige om en bonusordning, men jeg er lodret uenig i at skære i studietiden, man kan få SU i, og afskaffe SU'en for hjemmeboende«, siger Pernille Vigsø Bagge (SF).
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Alle regeringens store udspil er strandede
Elever:
Elever: Afskaffelse af SU for hjemmeboende rammer socialt skævt
Gymnasieelev: »Jeg tjener rigeligt på mit arbejde«
