Title: Formodet_gerningsmand_er_stærkt_nationalistisk
Date: 2011-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Mens dødstallet efter terroranslagene i Oslo og på Utøya stiger støt, retter opmærksomheden sig mod den hidtil eneste anholdte i sagen.
Efter de to aktioner fredag blev en 32-årig mand anholdt af politiet.
Manden har angivet på sin nu lukkede profil på Facebook, at han er kristen, højreorienteret, og at han er medlem af frimurerlogen.
Han driver til daglig en virksomhed, der beskæftiger sig med dyrkning af grøntsager og planter.
Angiveligt er den 32-årige ikke tidligere kendt af politiet, men han er ifølge Verdens Gang medlem af Oslo Pistolklub, og i det norske våbenregister er han registreret som tredobbelt våbenejer.
Manden, som nu er anholdt i forbindelse med de to tragiske begivenheder i Norge råder lovligt over en pistol af mærket Glock, en riffel og et haglgevær.
Ivrig debattør
På internettet har han markeret sig som indvandrerkritisk, og flere norske medier beskriver, hvordan han har gentagne gange har ytret stærkt nationalistiske holdninger på forskellige debatsider på internettet.
I særdeleshed har diskussionen om Norge som et multikulturelt samfund optaget den nu anholdte nordmand.
Han har angiveligt anset konflikten mellem det nationale og det internationale som vor tids centrale dilemma. Selv støttede han med overbevisning den nationale tankegang.
LÆS ARTIKEL
Det islamkritiske netsted Document.no har samlet alle den nu anholdte mands indlæg. Han skriver blandt andet.
»Vis mig et land, hvor muslimer har levet fredeligt med ikke-muslimer uden at føre jihad? Jeg kan nævne 40 lande/områder, hvor dette har fået katastrofale følger for ikke-muslimerne. Kan du nævne et eneste eksempel, hvor det er lykkes at assimilere muslimer?«.
»Selvfølgelig vil en del integrere sig, men det er totalresultatet, som tæller (alt andet er irrelevant)«.
»Hvor mange tusind nye europæere må dø, hvor mange hundredtusind europæiske kvinder må blive voldtaget, millioner røvet og chikaneret, før du forstår, at multikulturalisme + islam ikke fungerer?«.
Sigtet for begge terrorhandlinger
Ifølge det norske politi er den 32-årige netop nu ved at blive afhørt.
Den nationalistiske mand er både sigtet for bombeangrebet mod regeringsbygningerne i Oslo og massakren på Utøya. Han er sigtet for almenfarlig forbrydelse efter den norske straffelovs paragraf 147 a.
»Det er den mest alvorlige paragraf, vi har til rådighed i denne type sager«, forklarer vicepolitimester Roger Andresen fra Oslo Politi på et pressemøde.
Myndighederne anser de to handlinger for at være terroranslag. Strafferammen for den slags forbrydelser er 21 år.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Politichef forventer fund af flere døde på ø
Norsk tragedie sætter sit præg på Facebook
Gerningsmand er norsk
