Title: Forretninger_spekulerer_i_din_godgørenhed
Date: 2011-07-25
Article Type: Velvære
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Hos Fætter BR donerer du 25 kroner til SOS-Børnebyerne, hver gang du køber tøjdyrene Lulu eller Lucky. Ikea giver en euro til undervisning af børn i regi af Red Barnet og Unicef, når du ved juletid køber en af bolighusets bamser. Og dagligvarebutikken Coop donerer tre kroner til deres egen Afrikapulje, når du køber afrikansk kød, chokolade og vin. 
 Det er for længst slut med den tid, hvor raslebøsser, årlige tv-indsamlinger og medlemskaber hos humanitære organisationer alene gjorde det ud for danskernes velgørenhed. Hylderne i detailhandlen bugner med etik, siger John Thøgersen fra Institut for Marketing og Organisation på Aarhus Universitet.
Penge går til restaurering af Frihedsgudinden
»Der er en kraftig vækst inden for det her felt, og den vækst vil kun blive endnu større, jo mere vi slipper ud af kløerne på den økonomiske krise«, siger John Thøgersen. 
 Fænomenet hedder ’cause-related marketing’ og så dagens lys, da folkene bag kreditkortet American Express i 1983 besluttede sig for at donere nogle få cent til restaureringen af Frihedsgudinden, hver gang en forbruger brugte kortet.
LÆS ARTIKEL
Luksustøj laves under horrible arbejdsvilkår
Siden hen har fænomenet bredt sig og fået mange forskellige afskygninger. I Danmark voksede Fairtrade Mærket, der er en af de store aktører inden for etisk korrekt handel, med op til 70 procent i årene før den økonomiske krise, og omsætningen stiger nu igen kraftigt. 
 Hvorfor så den store succes? Vi gider ikke have det dårligt med os selv. Og følelsen af at kramme en bamse bliver ekstra varm, hvis købet af stofklumpen samtidig hjælper mennesker andre steder i verden, forklarer John Thøgersen. 
 »Vi er blevet så veluddannede og har fået så meget udsyn, at vi er meget bevidste om, hvordan vores billige varer ofte bliver til i tredjeverdenslande, hvor arbejderne lever under meget dårligere forhold end os selv. Det bliver et etisk problem for os, fordi vi ikke har lyst til at gøre en god handel på bekostning af mennesker«, siger forskeren.
Coop bliver langhårede
Supermarkedskæden Coop har netop søsat et projekt, som kædens forbrugerpolitiske direktør Mogens Werge kalder »mere langhåret end sædvanligt«.
LÆS OGSÅ
Slidte jeans koster tekstilarbejderne livet
