Title: Forskere_har_talt_alverdens_tordenvejr
Date: 2011-04-07
Article Type: Viden og tech
Author: Rasmus Dam Nielsen

Verdens befolkning oplever buldrende tordenskrald langt sjældnere, end man hidtil har antaget.
Det viser en ny undersøgelse, som Den Europæiske Geovidenskabelig Union står bag, skriver britiske BBC.
Flere end 40 målestationer, som står placeret rundt omkring på kloden og opfanger elektromagnetiske impulser fra store lyn, afslører, at der hver time finder 760 tordenvejr sted i verden.
Tidligere har forskere ment, at antallet var langt højere - omkring 1.800.
Det tordner mest ved Congofloden
Registreringerne bekræfter, at tordenvejr primært er et tropisk fænomen - og at området omkring Congofloden er det sted, hvor de forekommer oftest.
»Målestationerne går måske glip af nogle af lynnedslagene, men vi tror, at vi får fat i de store - og det er nok til at fastslå, hvor tordenvejrene er«, siger Colin Price, der er leder af afdelingen for geofysik og planetariske videnskaber på Tel Aviv Universitet i Israel.
Tordenvejr følger generelt solens vandring hen over kloden, idet solrige omgivelser giver de største varmestrømninger i luften.
Varmestrømningerne gør, at luftmassen tæt på jordoverfladen tilføres en masse varme. Det medfører, at bobler af luft, der bliver varmere end den omkringliggende luft, stiger til vejrs og danner skyer, hvilket yderligere forstærker opstigningen.
Dannelsen af de store skyer i den ustabile luft skaber tordenvejret.
Herhjemme opstår tordenvejr ifølge DMI oftest, når to frontsystemer bevæger sig ind over landet fra Atlanten. De tilhørende markante skift mellem varme og kolde luftmasser giver især om sommeren anledning til torden.
Undersøgelse gør op med tidligere målemetoder
Undersøgelsen fra Den Europæiske Geovidenskabelig Union gør op med, hvordan man hidtil har studeret tordenvejr. Det første forsøg på at måle, hvor ofte det buldrer og brager i verden, blev gjort i 1925 af den britiske klimatolog C. E. P. Brooks.
På det tidspunkt var det normalt, at vejrstationer noterede de dage, hvor tordenvejr forekom i nærområdet.
Brooks indsamlede derfor alle de opgørelser, han kunne finde, og regnede på den baggrund ud, at der i gennemsnit fandt 1.800 tordenvejr sted pr. time verden over.
Britens fund har indtil nu generelt været opfattet, som det bedste bud på antallet af tordenvejr verden over.
Det tordner mest i dagtimerne
Den Europæiske Geovidenskabelig Unions undersøgelse viser foruden hyppigheden også, hvornår på dagen, at tordenvejr typisk forekommer.
På hvert kontinent buldrer de oftest løs i dagtimerne, og generelt er det en god idé at have en paraply i nærheden omkring klokken 13 dansk tid.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
