Title: Forsikringschef_efter_skybrud_Dette_slar_alt
Date: 2011-07-04
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Lørdagens kolossale skybrud over hovedstadsområdet ventes at blive en særdeles bekostelig affære for forsikringsselskaberne.
»Vores bedste bud er, at vi vil få cirka 3.000 skadeanmeldelser, og at de samlede erstatninger vil løbe op i godt og vel 100 millioner kroner«, siger skadedirektør Brian Wahl Olsen, Alm. Brand.
»Skybruddene i august sidste år kostede os 120 millioner kroner. Men dengang kom vandet over flere dage og flere forskellige steder. Så dette må betegnes som den hidtil største enkeltbegivenhed med langt flere skader på en enkelt dag«, siger Brian Wahl Olsen.
TÆT PÅ
Se tv fra skybruddet
Skadedirektøren oplevede på egen krop vandmassernes hærgen. »Jeg var ude at køre i bil i lørdags. Det var en noget speciel oplevelse pludselig at køre i 30 centimeter vand. Man tror, at det er løgn«, siger Brian Wahl Olsen.
Tryg: »Det bliver dyrt«
Hos forsikringsselskabet Tryg imødeser man også en voldsom udskrivning som følge af de mange vandskader.
»Det ligger klart i den dyre ende sammenlignet med tidligere skybrud. Her er tale om et af de store. Det bliver dyrt«, siger kommunikationschef Gerhard Dall.
SE HER
Læsernes fotos
Allerede sidst på formiddagen mandag havde Tryg rundet de første 1.000 anmeldte skader. Der er primært tale om skader på indbo og bygninger samt - i mindre omfang - på biler.
»Men det tal, 1000, vil blive mangedoblet. Der vil gå to uger, før vi har alle anmeldelser i hus«, vurderer Gerhard Dall.
Codan: »Flere erhvervsskader«
Codan har endnu ikke gjort regningen op, og der kan gå flere uger, før det kan gøres, vurderer selskabets kontaktperson Rune Sandholt.
Men der hersker stor travlhed i selskabet, hvor alle mand er indkaldt.
»Det fulde billede har vi ikke. Men det virker som om, der er flere erhvervsvirksomheder med skader end ved skybruddene i august 2010«, siger Rune Sandholt.
I alle selskaberne forventes det, at mange skadelidte kunder er på ferie, og at der derfor vil komme mange drypvise anmeldelser, efterhånden som de kommer hjem.
Rekord sidste år
Ved sidste års skybrud gik der næsten et halvt år, før det endelige forsikringsmæssige regnestykke forelå.
Det viste, at de voldsomme skybrud kostede selskaberne 996.737.935 kroner. Altså næsten en milliard.
LÆS MERE
Skaderne i 2010
(
eksternt link
)
Dermed satte 2010 en foreløbig rekord.
Den hidtidige skybrudsrekord var sat i 2007, hvor regningen løb op i 881 millioner kroner.
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
Et år efter skybruddet: Jazzhouse åbner med ny stil
Skybrudsramt spillested må vente måneder på at åbne
Skybrudsramte malerier kan godt restaureres
