Title: Forstemmende_svar_pa_ti_ars_uansvarlighed
Date: 2011-05-20
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMogens Lykketoft

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
VKOR-aftalen fra 13. maj 2011 er forstemmende.
Det synes jeg ikke mindst som central aktør i 13 års kamp for nok at justere, men bevare efterlønnen. 
 VKR vedkender sig ganske åbent, at deres formål nu er helt at kvæle efterlønsordningen i løbet af få år. 
Dansk Folkeparti prøver derimod at dække over partiets eklatante løftebrud, i forhold til at man for få uger og måneder siden totalt afviste at forringe efterlønnen. Aldrig før i sit lange politiske liv har Pia Kjærsgaard haft så lang en næse, når hun udtaler sig i fjernsynet! 
 For kvælningen af efterlønsordningen vil blive resultatet, hvis aftalen af 13. maj føres ud i livet. Medlemmerne af ordningen vil flygte i hundredtusindvis. Det er nemlig kun meget få danskere, der ikke er bedre tjent med at forsikre sig selv til førtidig tilbagetrækning end at blive i den amputerede efterlønsordning. 
Kvælningen er imidlertid hverken socialt og fordelingspolitisk fair eller samfundsøkonomisk nødvendig. 
 Efterlønnen har været en enorm succes siden indførelsen i 1979. Den har betydet meget stor livskvalitet for rigtig mange danskere. Velbjergede danskere har både før og siden haft muligheden for selv at spare op til tidlig tilbagetrækning – med skattebegunstigelse. Men efterlønnen gav samme chance til dem, der har mest brug for det – de lavere lønnede, der ikke har haft store skattebegunstigede pensionsordninger at se frem til. 
 Mønsteret er stadig meget klart og vil formentlig blive endnu mere udpræget i de kommende år: Efterlønsordningen bruges først og fremmest af mennesker med kort uddannelse og med et langt arbejdsliv bag sig. Efterlønnerne har typisk et helbred, der er mere skrøbeligt end gennemsnittet, og de lever et par år kortere end andre. Fire ud af fem efterlønnere er ufaglærte og faglærte arbejdere. 
Derfor er der også elementer af gammeldags klassekamp i den strid, statsminister Lars Løkke Rasmussen genåbnede til nytår, og som foreløbig kulminerede med VKOR-aftalen 13. maj. Det understreges kraftigt af, at de penge, man leder efter, er dem, som Fogh og Løkke soldede op i ufinansierede skattelettelser de foregående ti år. Det bliver helt grotesk, når de konservative og Liberal Alliance endda gerne vil bruge penge fra efterlønnen til en ny omgang skattelettelser til dem, der tjener mest!
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
