Title: Forskere_finder_flere_arsager_til_mystisk_mandekræ
Date: 2011-07-10
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Haubart Madsen

Årsagerne til den hyppigste kræftsygdom hos mænd i Danmark har hidtil været omgivet af stor mystik. 
Men nu har danske læger i samarbejde med læger fra 30 forskningsgrupper i hele verden løst flere af de mange gåder inden for forskningen i prostatakræft. 
 Lægerne har undersøgt knap 60.000 mænd og har fundet syv hidtil ukendte arvelige årsager, der bidrager til, at op mod 4.000 danske mænd årligt får sygdommen. 
Resultaterne offentliggøres i dag i det anerkendte videnskabelige tidsskrift Nature Genetics.
 Forskerne er dermed nået op på 40 arvelige genfejl, der kan øge risikoen for prostatakræft.
»Inden for forskning er det her stort, fordi prostatakræft er en meget kompliceret sygdom«, siger hun og sammenligner med andre kræftsygdomme: 
»Hvis du f.eks. ser på lungekræft, så ved vi alle sammen, at den sygdom næsten udelukkende skyldes rygning. Der er det bare så klokkeklart, mens med prostatakræft er det bare så spraglet. Derfor har vi nu taget et stort spring op ad et meget stejlt Alpe d’Huez«.
60.000 prøver er testet
Herlev Hospital har sammen med Rigshospitalet undersøgt flere end 4.000 mænd fra københavnsområdet. Skejby Sygehus er ligeledes indgået i projektet, der i alt har taget blodprøver fra knap 60.000 raske og fra mænd med prostatakræft. 
 Forskernes håb er nu, at man inden for de næste par år kan bruge resultaterne af den internationale undersøgelse til at finde de arvelige genfejl, der har særlig betydning for chancen for overlevelse. 
 Samtidig håber man at kunne adskille de milde fra de aggressive former for sygdommen. 
Dermed vil mænd i fremtiden kunne tilbydes en individuel behandling ud fra en blodprøve.
Udsigt til bedre behandling
Netop denne udsigt er også grunden til, at Kræftens Bekæmpelse glæder sig over resultatet af undersøgelserne. 
»For vi ved jo, at et sted mellem en tredjedel og halvdelen af alle tilfælde af prostatakræft slet ikke er livstruende, og at man meget ofte behandler det, selv om det givetvis ikke er nødvendigt«, siger Iben Holten, overlæge i Kræftens Bekæmpelse. 
»Taget i betragtning at behandlingen giver en frygtelig masse bivirkninger som strålebehandling og operation, så vil der jo være en stor gevinst ved at finde dem, som ikke skulle behandles«. Iben Holten understreger, at hun endnu ikke har haft lejlighed til at analysere alle de videnskabelige resultater til bunds.
Prostatakræft udbredt i Danmark
