Title: Forældre_laner_til_børns_gaver
Date: 2011-07-01
Article Type: Privatøkonomi
Author: Mette Guldagger

Journalist
Gaveræs presser forældre og bedsteforældre så hårdt, at fire ud af ti voksne vil købe på kredit eller optage lån for at få råd til at købe den rigtige fødselsdagsgave til deres børn. 
Det viser en stor nordisk undersøgelse, udarbejdet af analysevirksomheden Synovate for Nordea. Af den fremgår også, at børn mellem 0 og 18 år hvert år får fødselsdagsgaver for 11,2 milliarder kroner – svarende til over 9.000 kroner per barn. 
»Det kommer bag på mig at gaveniveauerne er så høje. Især forældre og bedsteforældre giver ekstreme gaver. Samtidig kan vi se, at mange er parate til at låne penge eller købe på kredit, hvis de ikke har råd til at købe en gave, og det er bekymrende«, siger forbrugerøkonom i Nordea Ann Lehmann Erichsen. 
Børnepsykolog Margrethe Brun Hansen oplever, at forældre og bedsteforældre er bange for at skuffe børnene. Men de er nødt til indimellem at sige: »Det her var, hvad vi havde råd til at give dig«. 
»Ellers får vi unge, der aldrig har lært, at de nogle gange må spare sammen. Der er jo mange unge, som ikke kan klare deres økonomi selv, fordi de kun kan leve med den dyreste mærkevare«, siger hun. 
Forældre mener typisk, at deres fødselsdagsgave til barnet må koste 490 kroner, mens bedsteforældre gerne vil give for 440 kroner. Reelt giver forældrene dog i gennemsnit gaver for 770 kroner, viser Synovates undersøgelse. 
Især familier og enlige med få penge er hårdt presset. Personer med lav husstandsindkomst bruger forholdsmæssigt tre gange så stor en del af deres penge på gaver som folk med høj indkomst. 
Familier, der låner til at betale gaver, starter let en ond spiral, siger forbrugerjurist og tidligere vært i tv-programmet ’Luksusfælden’ Mette Reissmann: 
»Det skal ikke hedde sig, at de er dårligere forældre end andre, så de låner hellere. Men det giver børnene et skævvredet forhold til økonomi, når de ser forældrene tage forbrugslån for at få råd«.
