Title: Foto-leg_forfører_med_kønsfantasier_og_sex,_sex_og
Date: 2011-01-22
Article Type: Medier
Author: Per Folkver

Fotograf
S Magazine no. 11 er et modemagasin, som ikke er et modemagasin. I traditionel forstand.
S Magazine er en fotografisk legeplads, hvor køn og identitet eksponeres og vrides, men også et blad, hvor kommercialisme og lystbetonede eksperimenter bor side om side.
Et indhold mest med kvinder, oftest uden tøj på, bøsseæstetik kamufleret som modefotografi, tilsat interview med folk i business eller kunstnere, som redaktionen finder interessante.
Det hele pakket ind i sex, sex og mere sex og i super tryk, vekslende slags papir, alt i stort format, nemlig 29,5 gange 23 centimeter.
Det er her, der leges mest
For 50 år siden var et modefotografi noget, der lignede. Nemlig det, producenten gerne ville sælge. Man skulle ganske enkelt kunne se på billedet, hvordan varen så ud.
At sælge mode har ikke ændret sig i dag: Det handler om at forføre. Men måden, hvorpå forførelsen foregår, har ændret sig. Eller er i hvert fald blevet tilført nogle nye dimensioner.
At eksponere mode er i dag et spørgsmål om at eksponere livsstil.
Og fordi udtrykket så at sige har fået friere hænder end tidligere, er fotografiet, der relaterer sig til moden, også det sted i det fotografiske univers, hvor der leges mest.
Det er stedet, hvor klassisk portrætfotografi blander sig med den håndholdte reportage, hvor det personlige snapshot, ofte af privat karakter, blander sig med den meget planlagte tilfældighed, og det er stedet, hvor erotisk fotografi kysser pornografien et vist sted.
Det ses eksempelvis i Todd Hidos serie i S Magazine no. 11.
Myten om den lykkelige voldtægt
En ’film’, der begynder med billeder af steder og huse, bevæger sig indendørs, hvor en kvinde poserer for os og kameraet, mestendels iført bh, for igen at bevæge sig ud og endelig slutte med et sort-hvidt billede af en smadret bil.
På sidste side af serien er fotograf, stylist, hair and makeup, models, photo assistant og darkroom assistant krediteret. Og selvfølgelig ’All clothes’.
I Todd Hidos billeder må det ikke ligne for meget, det må og skal det til gengæld i Mattias Vries-McCraths billeder.
De forestiller store muskuløse og veludrustede mænd. Tilsat en kvinde, som helt tydeligt ikke føler sig uvelkommen i selskabet.
Her er mere end antydning af et homoseksuelt univers, af myten om den lykkelige voldtægt og forestillingen om den tilgængelige og villige kvinde. Her er ikke noget tilfældigt, hvert et hår og hver en bevægelse er koreograferet ned til mindste detalje.
Kvaliteten af fotografierne kan man ikke sætte en finger på, for er der noget, som modefotografer kan, og det uanset hvilket udtryk de tilstræber, så er det at udnytte deres store tekniske kunnen.
»Sexy, styled and Scandinavia«
Men det er jo ikke nok at kunne sætte det rigtige antal lamper de rigtige steder. Nej, den gode (mode)fotograf skal i dag også være en fremragende instruktør.
Eller i stand til at underlægge sig en art directors ideer og luner. For modellernes gøren og laden kommer ikke naturligt af sig selv.
Ud af grundigheden opstår ofte tilfældigheden. Det er så her, fotografiet åbenbarer en af sine største charmer, nemlig at være i stand til at fastholde det, man ikke kunne tænke sig til.
»Sexy, styled and Scandinavia«, skriver S Magazine på sin hjemmeside. Og det lever holdet fuldt ud op til. I hvert fald sexet og stylet. Det med det skandinaviske skal tages med et gran salt.
Men ingen tvivl om, at det lyder godt i det store udland.
En tumleplads for selvoptagethed
S Magazine er en højt kvalificeret tumleplads for folk, der mener det alvorligt. At den alvorlighed også indebærer en stor del selvoptagethed, ligger vist til den branche.
Orker man at bære over med den eller blot at acceptere den som et nødvendigt onde, eller måske endda som en nødvendig drivkraft, så er den løsslupne visualitet, der boltrer sig på siderne, ganske forfriskende.
ANMELDELSE AF BITCHSLAP
98 sider gratis lussinger og fortællinger
Man skal ikke lede efter nye måder at opfatte kvinden eller manden på. S Magazine er ikke et kønspolitisk indlæg i debatten.
Hun er velskabt, ikke et år over de 25 og tynd som et siv. Han er bøsse, velproportioneret fra top til tå og tilsyneladende ved at dyrke oral sex med sin lige så gamle mate.
Per Folkver
fortsæt med at læse
Finland er de tusinde kameraers land
Erotisk, dansk magasin forbydes i Tyskland
Uafhængige magasiner er de små spillere på markedet
