Title: Fra_Farum_til_Vækstforum_tur_retur
Date: 2011-07-16
Article Type: Signatur
Author: Lars Trier Mogensen, redaktør for lederkollegiet

Han bragede igennem i den bredere offentlighed lige før ’systemskifte’-valget i 2001 med udtalelsen: »Farum er juvelen i kronen«.
Den daværende amtsborgmester i Frederiksborg Amt, Lars Løkke Rasmussen (V), var optændt af ideen om at udvikle den offentlige sektor gennem udlicitering og privatisering. Men eksperimentet ude i Farum endte i en økonomisk skandale. 
 Som statsminister har Lars Løkke brugt meget af sin regeringstid på at snakke løs om vækst og innovation i den private sektor. Men her er resultaterne også udeblevet. Det stort anlagte Vækstforum – hvor 31 erhvervsbosser, organisationsfolk, ministre og kloge hoveder blev samlet for at udveksle ideer til at accelerere samfundsøkonomien – endte som et kæmpe flop. 
 Vækstforum var ellers sat i scene til at blive en ny juvel i kronen. Siden sommeren 2009, kort efter han tiltrådte som statsminister, har Lars Løkke talt begejstret om, hvordan VK-regeringen ville lade sig inspirere af nye revolutionerende ideer til at sætte gang i væksten. 
 Til dato er der imidlertid ikke kommet mere ud af anstrengelserne end nogle få og ganske bizarre forslag om f.eks. at tillade nye hypermarkeder i provinsen, altså gigantiske lavprisvarehuse med forbillede i det amerikanske Walmart. Alt andet forblev kruseduller på papir. Statsministeren formåede dog at bygge forventningerne op:
07.08.09.
Vækstforum blev lanceret som »et forum af morgendagens tænkere og praktikere, som regeringen kan spille bold op ad foreløbig det næste års tid med henblik på systematisk at serviceteste, om vi er i god nok form til klar-parat vækststart,« sagde han i Berlingske: »Krisen er ikke slut, og der bliver meget at gøre hen over den kommende tid med at være på tæerne med beskæftigelsespolitik og uddannelsespolitik og alle andre elementer for at afbøde virkningerne«.
01.01.10.
Efter sammenbruddet på klimatopmødet gik Løkke videre i sin nytårstale: »Regeringen har nedsat et vækstforum, der her i januar for alvor trækker i arbejdstøjet, og som gennem 2010 systematisk skal gennemgå de områder, hvor vi skal skærpe vores målsætninger, skærpe vores fokus og indsats, så Danmark og dansk erhvervsliv kan få fuldt udbytte af de mere milde økonomiske vinde, der forhåbentlig venter os i horisonten. Og vi skal starte præcis der, hvor klimatopmødet sluttede. Ved at kapitalisere på det forspring i grøn teknologi, vi vitterlig har«.
