Title: Frank_Schleck_Jeg_kan_vinde_Vueltaen
Date: 2010-09-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Optimismen blomstrer i fuldt flor hos Team Saxo Banks trumf i Vuelta a Espana, Fränk Schleck, inden den spanske cykelrundtur i dag konfronterer deltagerne med endnu en skrap finalestigning. 
Det er utvivlsomt gårsdagens opmuntrende præstation på etapen til Peña Cabarga, der har pustet nyt liv i de ambitioner, han nærede allerede inden starten i Sevilla for lidt over to uger siden. 
Den 30-årige luxembourger krydsede målstregen som nr. 6, hvilket indbragte ham den tilsvarende placering sammenlagt og samtidig fyrede gevaldigt op under troen på, at strabadserne vil føre til et endnu flottere facit.
Formen bliver bedre dag for dag
»Min form bliver bedre dag for dag, og podiet og endda den samlede sejr er stadig inden for rækkevidde«, lyder meldingen fra Fränk Schleck. 
»Jeg forstår godt, at mange på forhånd har været skeptiske omkring mine muligheder, fordi jeg kom her til Vueltaen efter en pause på otte uger oven på mit styrt i Tour de France, som kostede tre brud på kravebenet«. 
»Men jeg er på vej mod mit bedste niveau igen. I går var bjerget meget specielt, og det passede rigtig godt til Joaquin Rodriguez og Vincenzo Nibali. Især i morgen vil finalen være i min favør, så jeg er fuld af selvtillid. Jeg er kommet for at vinde løbet, det har mine forberedelser været styret ind på«.
Er 2.12 minutter fra førertrøjen
Fränk Schleck går til dagens 187,3 km lange 15. etape fra Solares til Lagos de Covadonga med et minus på 2.12 minutter til den ny indehaver af den røde førertrøje, italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas). 
Det danske mandskabs kaptajn kan være sikker på maksimal opbakning helt frem mod den afsluttende klatretur, og på en rute, som kun byder på få terrænmæssige udfordringer i de første 175 km, vil der virkelig være brug for hjælp, når der skal kæmpes om positionerne i front, inden favoritterne overlades til sig selv på stigningen.
En af Spaniens mest krævende stigninger
Den er opgjort til at være 12,5 km, men reelt begynder det at gå opad i hvert fald en halv snes kilometer tidligere. 
Blandt spanske cykeleksperter betegnes den som hørende til de mest krævende, landet kan fremvise. 
De 12,5 km har en gennemsnitlig stigningsprocent på 7,2 og en maksimal på 15 med de stejleste passager midtvejs, men allerede efter to kilometer rammes et af de vanskeligste punkter. På den sidste kilometer går det nedad i 500 meter, inden vejen atter stiger op til målet i 1.120 meters højde.
