Title: Fransk_minister_truer_uromagere_med_militærpoliti
Date: 2010-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Michelle Arrouas

Det smadrede glas og de udbrændte biler er ikke blevet fjernet efter gårsdagens demonstrationer, før nye, voldelige uroligheder tager til igen i Frankrig.
I Nanterre, en forstadskommune vest for Paris, går omkring 200 hætteklædte urostiftere gennem gaderne i nærheden af et gymnasium, der også var scene for store uroligheder i går, skriver den parisiske avis Le Parisien.
PENSIONSREFORMEN
Den franske regering planlægger en pensionsreform, der skal lukke et
gigantisk underskud i pensionskassen
på 7,7 procent af Frankrigs BNP.
Reformen vil
hæve pensionsalderen
fra 60 til 62 for folk, der har arbejdet i mere end 40 år.
Franskmænd, der ønsker fuld offentlig pension og har arbejdet mindre end 40 år, får hævet pensionsalderen fra
65 til 67.
Senatet stemmer
om reformen i morgen aften.
De unge smadrer vinduer, sætter ild til bildæk og enkelte biler og smider sten mod politiet.
Også i byerne Lyon, Argenteuil, Yvelines og flere andre småbyer er der uroligheder, og politiet har alene i dag anholdt omkring 160 personer.
I løbet af den sidste uge har politiet anholdt 1.400 personer, hvoraf 123 skal retsforfølges, skriver den franske avis Le Figaro.
De unge protesterer mod regeringens planlagte pensionsreform.
Vil sætte militærpoliti ind
Den franske regerings tålmodighed er ved at være sluppet op.
I går sagde præsident Nicolas Sarkozy til franske tv-kanaler, at det er på tide at »genskabe ro og orden« i gaderne.
Også indenrigsminister Brice Hortefeux skærper nu tonen overfor de voldelige demonstranter.
»Vi tolererer ikke, og vil ikke tolerere, nogen lovovertrædelser, og vi har fra starten taget fat i ballademagerne og systematisk udleveret dem til retsvæsenet «, siger Brice Hortefeux ifølge Le Figaro.
LÆS ARTIKEL
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at få fat i lovovertræderne«, sagde indenrigsministeren. Han truer nu med at sætte militærpolitiet GIGN ind mod urolighederne.
Demonstrationerne fortsætter
Siden slutningen af juni har der været regelmæssige strejker og demonstrationer mod regeringens planlagte pensionsreform, men det er kun i den sidste uge, at de voldelige uroligheder er taget til.
Sidste uge meldte gymnasielever sig under fagforeningernes faner, og siden da er det især foran gymnasier, at der er sammenstød med politiet.
LÆS ARTIKEL
Frankrig ruster sig til endnu en dag på barrikaderne
I morgen aften stemmer det franske senat om pensionsreformen, og gymnasieelever har varslet store demonstrationer omkring senatet.
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
Franskmændene strejker igen - for det plejer at virke
