Title: Frank_Jensen_vil_have_metro_til_Malmø
Date: 2010-09-01
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Tag metroen til Sverige.
Det foreslår overborgmester Frank Jensen (S), der sammen med Malmøs borgmester Ilmar Reepalu nu anbefaler en direkte metroforbindelse mellem København og Malmø.
»En metrotunnel mellem Københavns centrum og Malmø centrum vil øge integrationen i regionen endnu mere. Vi ønsker en øget vækst i regionen, og vi mener, at en metro mellem København og Malmø vil være en rigtig god måde at styrke regionen på«, siger Københavns overborgmester til politiken.dk.
Han vil nu have en undersøgelse af, hvad det i givet fald vil koste at forlænge de københavnske metrotogskinner til Malmø.
Flere passagerer hopper på metroen
Reepalu foreslår, at tunellen skulle gå fra Malmøs Posthusplads under sundet og komme op i Københavns Nordhavn og tilsluttes metroen ved Østerport i København. Alternativt kan den 'lande' på Rådhuspladsen eller ved Kongens Nytorv, fremgår det af de to borgmestres planer.
Han oplyser, at han sammen med sin kollega fra danskersiden af Øresund har diskuteret den finansiering, de tekniske konstruktioner og arbejdsmetoder, der skal være på plads for at få bygget den lange metrostrækning.
Metroring styrer mod problemer
Reepalu anslår over for svensk presse, at prisen på den nye metrostrækning vil blive på ni milliarder kroner. Pengene skal ifølge den svenske borgmester hentes fra indtægterne på trafikken over Øresundsforbindelsen.
»Broen vil være betalt tidligere end beregnet. Jeg regner med, at det overskud, der så opstår, vil kunne bekoste en ny metrotunnel og samtidig sænke priserne for at køre over broen«, mener han ifølge den svenske avis Expressen.
Metroen kåret som verdens bedste
De to politikere håber, at metroen - hvis den bliver til noget - vil kunne være en fordel for de havnearealer, der nu skal indlemmes i byerne, nemlig Nordhavnen i København og Malmøs Nyhavn.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Danskere og svenskere stemmer med fødderne
Metrolinje til Malmø kan bygges i ét tunnelrør
Ekspert om Øresundsmetro: Andre trafikprojekter ville nytte mere
