Title: Frank_Schleck_slaet_ud_af_maveonde
Date: 2011-03-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For det ny luxembourgske storhold Team Leopard-Trek har deltagelsen i Paris-Nice udviklet sig til en uhyre traumatisk oplevelse. 
 Flere af rytterne har været udsat for styrt med Jakob Fuglsang som en af de værst medtagne, og på dagens 7. etape fra Brignoles til Biot - løbets længste med 215 km - blev kaptajnen Fränk Schleck tvunget til at indstille aktiviteterne cirka 40 km fra mål.
Dummede sig i torsdag
Det var et maveonde, som slog den 30-årige luxembourgske stjerne ud, og Fränk Schleck mistede dermed definitivt chancen for at følge op på de glimrende resultater, han har opnået i det franske arrangement gennem karrieren. 
 I forvejen syntes chancerne for en top 10 placering minimale. Schleck erkendte selv efter torsdagens etape, at han ikke havde været agtpågivende nok, da otte mand kørte væk i finalen. Og efter gårsdagens enkeltstart lå han som nr. 16 sammenlagt med et minus på 2.30 minutter til den førende tysker Tony Martin (HTC-Highroad).
Solofremstød gav succes
Denne forsvarede sin position uden de store problemer, mens den 25-årige franskmand Rémy Di Gregorio (Astana), som med et minus på over syv minutter inden etapen ingen trussel udgjorde, kunne juble over en fornem etapesejr. 
 Di Gregorio, der allerede gjorde sig bemærket med sin deltagelse i det afgørende udbrud på 4. etape, som vandtes af landsmanden Thomas Voeckler (Europcar), angreb alene med 13 km tilbage, og selv om forspringet maksimalt nåede op på lige omkring 20 sekunder, lykkedes det ham at holde forfølgerne stangen.
OL-guldvinder på andenpladsen
Den spanske olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel) og colombianeren Rigoberto Uran (Sky) fulgte på de næste pladser fem sekunder senere, mens Tony Martin som nr. 5 i kølvandet på landsmanden Andreas Klöden (RadioShack) var yderligere to sekunder bagude. 
 Dermed fører Martin stadig med 36 sekunder ned til Klöden og 41 til englænderen Bradley Wiggins (Sky).
Porte og Chris Anker tabte over fire minutter
Saxo Bank-SunGards to bedste i det samlede klassement, australieren Richie Porte og Chris Anker Sørensen, var blandt de talrige slagne i dagens styrkeprøve. De satte henholdsvis 4.33 og 4.44 minutter til og er nu nr. 22 og 26 sammenlagt. 
 Bedste danskere på etapen var Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard) og Lars Bak (HTC-Highroad), der efter en hård dag, hvor ikke færre end 15 ryttere opgav, kom i mål sammen i en mindre guppe 2.59 minutter efter Di Gregorio.
Astanas første sejr i år
Det var blot Rémy Di Gregorios anden sejr i karrieren, efter at han i 2006 vandt en etape i Tour de l’Avenir. Franskmanden skiftede inden denne sæson fra FDJ, som han havde repræsenteret, siden han begyndte som professionel i 2005, til Astana. 
 Det var årets første gevinst for det kasakhiske mandskab, og nu er amerikanske BMC ene om ikke at være noteret for en sejr i år blandt de 18 hold med ProTeam status.
To ryttere i langt udbrud
Dagens etape blev præget af et langt udbrud med hollænderen Karsten Kroon (BMC) og franskmanden Eric Berthou (Bretagne Schuller) som deltagere. 
 Det lykkedes dem at slippe fri efter 82 km, og de arbejde glimrende sammen de næste 100. Så besluttede den tidligere hollandske CSC-rytter imidlertid at prøve lykken alene. 
 Kroon kæmpede i yderligere godt 20 km alene, men måtte så se sig hentet af den første større gruppe i det splittede felt. Straks efter stak Rémy Di Gregorio (Astana) kontra, og han havde anderledes held med sit forehavende.
