Title: Frank_Schleck_har_styr_pa_Vuelta-rivalerne
Date: 2010-08-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med kun af de tre formodet farligste rivaler foran sig i den samlede stilling efter holdløbet kom Team Saxo Banks bud på en topplacering i Vuelta a Espana, Fränk Schleck, fint fra start på den tre uger lange styrkeprøve. 
Team HTC-Columbia, der sejrede i den indledende 13 km lange kollektive tempodyst i Sevillas gader, har ingen oplagt aspirant til klassementet, selv om mandskabet vil søge at køre hviderusseren Kanstantin Sivtsov i stilling.
LÆS ARTIKEL
Fakta om den 65. udgave af Vuelta a Espana
Alle de andre aktører i den spanske udfordring, som Fränk Schleck må formodes at skulle dyste med om den overordnede hæder, sluttede efter den 30-årige luxembourger, der dermed har sikret sig et opmuntrende udgangspunkt for den videre satsning.
Saxo Bank sendt ned på fjerdepladsen
Først et godt stykke ud på natten forelå i øvrigt den endelige resultatliste, der viste, at Team Saxo Bank sluttede som nr. 4 i stedet for som først opgivet på tredjepladsen. 
Det var da også tydeligt, at der ikke var samling på tropperne frem mod målstregen. Den australske veteran Stuart O’Grady forcerede så voldsomt, at der opstod hul til de fem andre, der var med hjem – Gustav Larsson, Fabian Cancellara, Dominik Klemme samt Fränk og Andy Schleck. 
Det fremkaldte åbenbart indledningsvis forvirring hos tidtagerne, idet den første måling på Team Saxo Bank lød på et minus på 12 sekunder til Team HTC-Columbia. Det korrigeredes siden til 14 sekunder, og dermed var Riis’ tropper et sekund langsommere end Cervélo i stedet for et sekund hurtigere.
Sportsdirektøren tilfreds
»På baggrund af at vi ikke har forberedt os specielt til holdløbet, synes jeg absolut, der er grund til at være yderst tilfreds med resultatet«, konstaterer Team Saxo Banks australske sportsdirektør Bradley McGee. 
»Mellem otte og ni kilometer på den sværeste del af ruten opstod der lidt splittelse på holdet, der indtil da havde fungeret perfekt, men det lykkedes at bevare roen, og vi nåede vores mål med fra første færd at holde Fränk Schleck helt fremme«. 
Juan José Haedo mistede 22 sekunder til holdkammeraterne, Anders Lund 28 og Kasper Klostergaard 44.
Bak havde problemer med champagnen
Hos Team HTC-Columbia var begejstringen naturligt nok markant større end hos Team Saxo Bank efter den overbevisende sejr med 10 sekunder ned til Liuquigas. 
På podiet påtog dansk Lars Bak sig opgaven med at fyre champagneproppen af, men i modsætning til indsatsen i Sevillas gader, udviklede det sig til lidt af en fuser. 
Mark Cavendish greb ind, men heller ikke han havde nu held til at sende de gyldne dråber af sted i et sprudlende brus ud over de nærmest stående.
Håber på mere succes i dag
Til gengæld havde den sejrsvante brite svar på rede hånd, da han blev udspurgt om aftenens bedrift. 
»At jeg nu har den rød førertrøje, er egentlig uretfærdigt, for jeg ydede kun 10 procent til den sejr, vi kørte hjem. Alle holdkammeraterne har fortjent den mindst ligeså meget, som jeg har«, konstaterede Mark Cavendish. 
»Denne førsteplads ændrer imidlertid ikke på, at jeg først og fremmest er kommet til Vueltaen for at hente etapesejre. Og jeg tror på, at det måske kan lykkes allerede i dag i Marbella«.
Svensker kom skidt fra start
