Title: Fransk_radio_»Danskerne_kan_fla_store_kødstykker_
Date: 2011-01-29
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
De franske verdensmestre med kælenavnet ’les Experts’ lægger ikke skjul på, at de er favoritter i guldkampen i morgen mod Danmark.
»Det passer mig godt«, sagde den franske træner Claude Onesta efter Danmarks sejr over Spanien.
Men han lægger ikke skjul på, at det bliver en vanskelig finalekamp.
»Det er indlysende, at Danmark har et flot hold, som har masser af selvtillid. Men det skandinaviske spil er tit en smule stift, selvom Ulrik Wilbek uden tvivl er den træner, som bibringer spiller mest variation«, siger han til sportsavisen l’Equipe.
»Hvis de spiller perfekt med hele deres register, bliver de svære at slå«, siger han om danskerne.
»Men hvis vi formår at kaste lidt sand i deres maskineri…«, tilføjer han uden at afsløre karakteren af de franske sandkorn.
De franske medier og spillere tager også opgaven alvorligt. Den gennemgående vurdering er, at Ulrik Wilbek på kort tid har formået at skabe en slagkraftig enhed af mange unge spillere og veteraner som Lars Christiansen og Michael Knudsen.
I semifinalen mod Sverige satsede franskmændene på at underminere det unge svenske holds selvtillid ved at møde dem højt oppe på banen.
»De måtte ikke få lov til at blive selvsikre«, siger Claude Onesta, og flere franske medier påpeger, at det danske hold kan blive farligt, hvis det får lov til spille ubekymret og begejstret, som det har været tilfældet i VM-turneringen indtil nu.
Danmarks Hansen
Flere franske spillere og kommentatorer fremhæver især to danske spillere: Mikkel Hansen og målvogter Niklas Landin, som de franske kommentatorer kalder ’Rasmyssen’.
Mikkel Hansen er VM-turneringens store åbenbaring, skriver l’ Equipe. »Han er en af spillets fremtidige stjerner«, vurderer avisen på samme måde som de spanske medier efter Danmarks sejr i semifinalen.
De to spillere kan afgøre en kamp, men de er langt fra alene. Hele turneringen igennem har de franske medier og kommentatorerne på Canal Plus, der følger VM, fremhævet den kollektive indstilling på det danske hold.
FOTO OG LYD:
Landin: Det havde vi aldrig drømt om
Ifølge mange hænger Danmarks resultater også sammen med, at Danmark er en gammel håndboldnation, som under ledelse af dygtige trænere har formået at præge udviklingen af spillet.
Radiostationen France Inters håndboldkommentator karakteriserer det danske hold på den måde.
»Ulrik Wilbek har formået at skabe en formidabel mekanik… Det er hold, som kan flå store kødstykker i stumper og stykker«.
Michael Seidelin
