Title: Frank_Schleck_Jeg_jagter_min_chance_til_det_sidst
Date: 2010-09-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om chancen for at erobre en podieplads i årets Vuelta a Espana reduceredes en anelse i går, er Team Saxo Banks trumfkort Fränk Schleck parat til at kæmpe maksimalt for at udnytte sine muligheder, når det sidste store slag står i bjergene nordvest for Madrid på dagens 172,1 km fra San Martin de Valdeiglesias til Bola del Mundo. 
»Det er indlysende, at jeg bliver nødt til at angribe, hvis jeg skal forbedre min position, og jeg føler, at benene er til det«, konstaterer Fränk Schleck, der ligesom eksempelvis spanieren Ezequiel Mosquera (Xacobeo Galicia) mistede 12 sekunder i gårsdagens hektiske finale i Toledo til den italienske indehaver af førertrøjen Vincenzo Nibali (Liquigas).
Skuffet over Cancellara
»Jeg er lykkelig over, at jeg undgik at styrte, da jeg punkterede på en nedkørsel mod slutningen, men dagens etape er så hård, at der kan opstå stor spredning, og så kan jeg hente 
Til gengæld må Fränk Schleck med et minus på 3.57 minutter som nr. 5 se i øjnene, at han kun har støtte af fem holdkammerater, efter at schweizeren Fabian Cancellara i går til ledelsens store forbløffelse valgte at stå af efter en mildest talt mislykket indsats på de spanske landeveje og haste hjem. 
»Fabians optræden er meget skuffende, og jeg ved ikke, hvad der var årsag til den«, siger det danske mandskabs australske sportsdirektør Bradley McGee.
Tæt på at kollidere med Schleck
Ezequiel Mosquera, øjeblikkets nr. 2 i løbet med et minus på 50 sekunder, var vidne til Schlecks uheld, som nær havde kostet dyrt for den snart 35-årige spanier. 
»Jeg var lige ved at køre ind i Schleck, da han fik maskinskade, men heldigvis skete der intet for nogen af os«, konstaterer Mosquera, der som en udpræget klatrer også er parat til den helt store satsning.
Drømte om den røde førertrøje
»Jeg er så tæt på at vinde Vueltaen, som næsten tænkes kan, og nu er vi så langt fremme i løbet, at al forsigtighed skal kastes over bord. Det er i dag eller aldrig«. 
»Jeg vil blankt erkende, at jeg er meget nervøs, og jeg har haft svært ved at sove om natten. Men i en af de perioder, hvor det lykkedes, havde jeg forleden en drøm om, at jeg ville køre ind i Madrid i den røde førertrøje. Nu håber jeg bare, at det går i opfyldelse«.
En helt exceptionel klatretur
Det er den afsluttende, 22 km lange klatretur op mod målet på Bola del Mundo i 2.247 meters højde, der skaber forventninger hos både Schleck, Mosquera og utvivlsomt også den slovakiske himmelstormer Peter Velits (HTC-Columbia) samt den spanske VM-bronzevinder Joaquin Rodriguez (Katusha) – nr. 3 og 4 sammenlagt henholdsvis 1.59 og 3.54 min. efter Nibali – om at støde italieneren fra tronen. 
Forud går en uhyre krævende etape, men det må formodes, at det endelig opgør mellem favoritterne først udkæmpes på finalestigningen.
Udsigt til det helt store drama
Den byder på særdeles stejle passager med procenter på op til 20 – en sådan melder sig inden for den sidste kilometer – og der er virkelig udsigt til et drama af de vildt medrivende med komplette ryttere som Nibali og Velits og de deciderede bjergspecialister som Mosquera, Rodriguez og Schleck i hovedrollerne. 
Til gengæld venter der så et antiklimaks i morgen, for på den ekstremt korte 21. etape fra San Senastián de Los Reyes til Madrid – kun 85 km, og de 62 foregår på en 5,7 km rundstrækning i hovedstaden – er der udelukkende tale om en paradetur og en ultimativ chance for sprinterne til at markere sig.
