Title: Fremtiden_er_dyster_for_stavnsbundne_boligejere
Date: 2011-03-07
Article Type: Bolig
Author: Lene Winther

Boligmarkedets rutsjetur har presset mange boligejere ud i en alvorlig økonomisk knibe, hvor de skylder langt mere væk, end de ejer. 
Og nu siger flere eksperter i boligøkonomi til Politiken, at det stadig ser dystert ud for mange af dem, der købte deres huse og lejligheder i de fede år op til 2006-2007, umiddelbart før krisen på boligmarkedet for alvor tog fat. Samme problem har de boligejere, der indtil da belånte deres friværdier helt op til de dengang gældende markedspriser. 
»Jeg tror ikke, at boligpriserne har ramt bunden endnu. Salgspriserne falder stadig på landsplan, selv om der kan være enkelte stigninger i eksempelvis hovedstadsområdet«, lyder det fra Jens Lunde, lektor og ekspert i boligøkonomi på CBS.
LÆS ARTIKEL
Krise lænker byboere til deres dyre boliger i 10 år
»Men hvad værre er: Den tiltagende inflation risikerer at presse renterne op ganske snart, og det er gift for boligmarkedet. Uanset partifarve må en kommende regering ventes at stramme finanspolitikken, hvilket vil dæmpe indkomsterne efter skat og presse boligpriserne«, fortsætter Jens Lunde. 
Morten Skak, lektor i boligøkonomi fra Syddansk Universitet, mener heller ikke, at man vil se stigninger i boligpriserne det næste års tid. »Der er ikke noget at råbe hurra for i øjeblikket«, siger han. 
Mange boligejere er i dag teknisk insolvente – de har negativ friværdi, fordi de skylder mere væk, end boligen er værd. 
I april sidste år anslog regeringen i en redegørelse, at tæt ved hver femte boligejer i 2010 var teknisk insolvent. Andelen har i en årrække ligget på det niveau, men i 2007 var andelen af teknisk insolvente kommet ned på godt 11 procent. Jens Lunde fra CBS vurderer, at tallene reelt er højere. Salgsomkostningerne ligger på 7-8 procent af boligens værdi. Regeringens tal viste også, at unge under 35 år var særligt ramt. Selv om gruppen kun udgjorde 18 procent af boligejerne, tegnede de sig for 40 procent af de teknisk insolvente.
LÆS ARTIKEL
Her-og-nu-salg vil være dyrt for mange unge boligejere
