Title: Frivole_billeder_trækker_halv_million_klik_efter_u
Date: 2011-03-17
Article Type: Kultur
Author: Anders Hjort

Journalist
De er virkeligt, virkeligt tætte på.
Billederne af forskellige kvinders intime kønsdele, som nu er tilgængelige på hjemmesiden
www.kvindekenddinkrop.dk
.
Billederne er taget i en nyopfundet fotoautomat, som foreviger kvinders nedre regioner. Automaten med det rammende navn Kussomaten blev i sidste uge sat op i Goethe-Instituttet på Frederiksborggade.
Kussomaten er kort sagt et sted, hvor kvinder anonymt kan tage et billede af deres kusse og derved bidrage til en samling af billeder, som viser, at kvinders kønsorganer ser forskellige ud. Hele formålet med billederne er, at mange – især yngre – kvinder mener, at de ser forkerte ud i den nedre region, hvis de ikke lever op til pornoidealer.
Goethe-Instituttet vil med Kussomaten gerne være med til at ændre på det problem. Og samtidig få så mange som muligt til at se billederne.
Close-up i Ekstra Bladet
Det må man sige er lykkedes. Ekstra Bladet valgte nemlig i forgårs at offentliggøre en række af de intime snapshots.
I en artikel under overskiften 'Close up: Kusser i lange baner' kunne man se et større udvalg af billederne af kønsdelene fra Kussomaten, hvilket ikke overraskende straks førte til en debatstorm på avisens hjemmeside.
Også på den oprindelige hjemmeside, kvindekenddinkrop.dk., var interessen for at se kussebillederne overvældende. Siden billederne blev lagt op, har der været over en halv million besøgende.
Men alligevel er alt ikke fryd og gammen. På kvindekenddinkrop.dk står der nemlig klart og tydeligt, at man ikke må kopiere og videregive billederne. Det så Ekstra Bladet dog stort på og bragte et galleri med seks anonyme close-ups af kusser. Siden har avisen trukket i land og erkendt, at det var en fejl.
Kussomaten på turné
Ideen til Kussomaten opstod i forbindelse med den løbende opdatering af opslagsværket 'Kvinde kend din krop' fra 1975.
Kussomaten blev sat op på Kvindernes Kampdag, og planen er, at fotoautomaten skal på turné i resten af København og måske senere andre steder.
Hvis man er interesseret, kan man booke Kussomaten til for eksempel sin café eller udstillingssted ved at ringe på telefon 31 66 47 18.
Kvinder kan også forevige deres nedre regioner andre steder end i selve Kussomaten. Hvis de gerne vil deltage i fotoprojektet, kan de også bare tage et billede selv og uploade det til 1919 + kusse. I skrivende stund har over 150 kvinder fået taget et billede af deres kønsdele, som altså kan ses på hjemmesiden.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Batman og Robin redder klassisk porno
Kussomaten tager på Roskilde Festival
Hvad skal vi dog kalde kussen?
