Title: Frustrerede_beboere_nær_Christiania_Hvorfor_stikk
Date: 2011-04-12
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Tåregas. Krysantemumbomber. Ildebrand i gaden.
Alle dele er beboerne omkring Christiania godt og grundigt trætte af.
Og i et af de uroplagede kryds klos op ad den såkaldte fristad undrer flere beboere sig over politiets taktik, når det kommer til uroligheder, sådan som de fandt sted i aftes oven på ransagninger inde på Christiania.
Helt konkret undrer flere beboere i andelsboligforeningen Den Gule Enke sig over, at politiet under uroligheder ofte rydder krydset mellem Prinsessegade og Bådsmandsstræde, hvor deres beboelsesejendom ligger - hvorefter politiet trækker sig fra området igen.
Det ender bare med, at uromagerne vender tilbage og optrapper balladen, mener beboer Jacob Hartmann. Han kalder politiets indsats »amatøragtig« og »hensynsløs«.
»Personligt har jeg oplevet scenariet seks til syv gange, og hver gang ender det med, at politiet må affyre tåregas mod krydset til stor gene for os beboere. For mig at se er politiets taktik fuldstændig talentløs«, siger Jacob Hartmann, der fortæller, at han har boet i bygningen i otte år.
FOTO
Politiken.dk var i går til stede under urolighederne, og her forløb det netop sådan, at politiet først rykkede ind i krydset for at rydde nogle mindre barrikader.
Herefter trak betjente sig væk fra området, hvilket fik uromagerne til at vende tilbage og bygge endnu større barrikader.
Tåregas siver ind i lejlighederne
Jacob Hartmann fortæller, at han for to år siden sendte et brev til politidirektøren i København. I brevet peger han netop på, at politiet efter hans mening gør klogt i at indtage krydset, så snart det trækker op til uroligheder.
»Vores erfaring i foreningen er, at så længe I holder det kryds permanent under urolighederne, så er der mindre brug for tåregas - og det er vigtigt for os«, skriver Jacob Hartmann i brevet.
Her forklarer han også politiet, at tåregassen er til stor gene for blandt andet småbørnsfamilier.
»Vores opgange bliver fyldt med tåregas, så vi hverken kan komme ind eller ud. Og her til morgen var der stadig gas i luften. I nogle tilfælde siver gassen helt ind i lejlighederne, hvor det svier i øjne på specielt børn«, forklarer Jacob Hartmann over for politiken.dk.
Formand: Det er et tema
I andelsforeningen Den Gule Enke bekræfter formand Niels T. Forsberg, at politiets taktik undrer beboerne i ejendommen.
»Gang på gang kan vi se, at krydset er et populært sted at lave optøjer, formentlig fordi det giver uromagerne adgang til flere gader. Jeg er selvfølgelig ikke politimand, men for mig at se giver det ingen mening, at politiet ofte overlader krydset til uromagerne. Der må være en bedre strategi«, siger han.
Formanden oplyser, at der er store problemer med tåregas i lejlighederne. Det siver blandt andet ind ad gulvsprækker og luftkanaler, siger han.
Her til morgen var hang der stadig tåregas i opgangene nærmest krydset, siger beboer Jacob Hartmann.
Niels T. Forsberg fortæller videre, at beboerne har udarbejdet en decideret beredsskabsplan, som blandt andet indebærer at sætte ekstra låse for porte ind til gården, når urolighederne bryder ud i lys lue.
Begge beboere understreger, at de ikke forholder sig til Christiania eller narkohandel - men udelukkende til politiets taktik.
Politiets taktik er at trække sig
Vicepolitikommissær Kim Østergaard var en del af ledelsen, da politiet i går rykkede ind mod optøjerne. Han udtrykker forståelse for beboernes frustration og er »ked af den store mængde tåregas«, der blev brugt i går.
Men det er helt efter bogen, når politiet først sætter ind over for uromagere i krydset for herefter at trække sig ud, oplyser han.
»Vores agenda er at oprette en normaltilstand, og når det er sket, trækker vi os tilbage. Det sker, fordi vi vil undgå, at vores tilstedeværelse i sig selv fremprovokerer yderligere uro«, forklarer han.
Politiet bliver dog i området, og Kim Østergaard erkender, at uromagerne ofte vender tilbage til et sted, når først politiet har trukket sig tilbage.
»Det sker, at uromagerne kommer frem igen og måske bygger barrikader, og det kan være et forsøg på at lokke os frem igen«, siger han.
Men hvis det kan ske, hvorfor bliver I så ikke permanent på stedet?
»I går var det som sagt en overvejelse om, at vi ikke ønskede at fremprovokere mere uro med vores tilstedeværelse. Desuden forsøgte vi i stedet at indgå i en dialog med folkene inde på Christiania, hvor vi gik ind for at tale med dem, mens vi håbede på, at de gik i seng. Det var ikke sådan, at vi blot forlod hele området«, siger Kim Østergaard.
Han understreger, at det er den øverste ledelse, som udstikker den overordnede strategi for indsatsen i nærheden af Christiania, og han kun kan udtale sig om aktionen i aftes.
Han forklarer også, at politiets brug af tåregas under gårsdagens aktion i høj grad også var foranlediget af situationen inde på Christiania, men at vinden gør det svært for politiet at styre gassen.
Jakob Hvide Beim
