Title: Fuglsang_og_Chris_Anker_tæt_pa_toppen_i_ProTour-lø
Date: 2010-09-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 24-årige hollænder Robert Gesink (Rabobank), nr. 6 i årets Tour de France, hyldedes for karrierens hidtil fornemste triumf, kunne de to danske Team Saxo Bank-holdkammerater Chris Anker Sørensen og Jakob Fuglsang glæde sig over, at de også i det andet af de to nye canadiske ProTour-løb, Grand Prix de Montréal, fik bevist, at de er godt forberedt til sæsonens sidste opgaver.
Nu vakler verdenstronen under Contador
Med tredjepladsen forleden i Quebec scorede hollænderen i alt 130, og det betyder, at han avancerer fra 11. til 4. pladsen efter Alberto Contador (Astana), Joaquin Rodriguez (Katusha) og verdensmesteren Cadel Evans (BMC).
Chris Anker i lovende angreb
Gesink satte sin offensiv ind, straks efter at et lovende angreb, som Chris Anker Sørensen havde deltaget i, var blevet hentet. 
Portugiseren Tiago Machado (RadioShack) trådte an på Côte de Camilien-Houde med fire omgange tilbage, og han fik foruden den danske klatrer følgeskab af sin amerikanske holdkammerat Chris Horner, samt italienerne Daniel Oss (Liquigas) og Francesco Gavazzi (Lampre). 
Garmin, som satsede kraftigt på lokalmatadoren Ruder Hesjedal, der endnu engang kørte et flot løb, kontrollerede imidlertid udviklingen, og trods hårdt arbejde måtte udbryderne se sig hentet på sidste omgang.
Hentede flot sejr i Tour de Suisse
For Gesink, der er Rabobanks lysende håb i de kommende års store rundture, var det sæsonens anden sejr og den niende i alt i karrieren. 
Den unge hollænder leverede en imponerende præstation på den skrappe bjergetape til La Punt i Tour de Suisse, da han kom til mål med et forspring på 42 sekunder til en gruppe på otte ryttere, hvor blandt andre løbets senere nr. 1 og 2 Fränk Schleck (Saxo Bank) og Lance Armstrong (RadioShack) befandt sig, mens den endelige nr. 3 på podiet Jakob Fuglsang fulgte på tiendepladsen yderligere 28 sekunder efter.
Nyt opgør mellem Gesink og Fuglsang
Gesink erobrede ved den lejlighed førertrøjen, men måtte altså se sig detroniseret i enkeltstartsfinalen. 
Sidste år slog hollænderen til i Giro dell’Emilia med Fuglsang på andenpladsen, og de to kan meget vel blive hovedpersonerne i det italienske storløb igen i denne sæson, idet de begge har sat kryds ud for 9. oktober, når den 93. udgave af begivenheden afvikles.
Chris Ankers form tegner godt for VM
