Title: Fuglsang_tager_over_efter_sprinters_forgæves_sejrs
Date: 2011-02-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hvis Team Leopard-Treks italienske sprinter Daniele Bennati efterhånden føler sig en smule frustreret er det yderst forståeligt. 
For på dagens 208 km lange 3. etape i Tour of Oman med start og mål i Sur noteredes den skrappe afslutter for sin fjerde andenplads i otte starter i år. 
Derudover er det blevet til en placering som nr. 3 og en som nr. 4, så Bennati kan i hvert fald ikke beskyldes for ikke at jagte lykken, når terrænet appellerer til hans specielle kvaliteter.
Tidligere baneverdensmester atter hurtigst
I dag var det den 27-årige, tidligere flerdobbelte hollandske verdensmester på bane, Theo Bos (Rabobank), som snuppede sejren for næsen af Benatti, men denne gang behøver italieneren trods alt ikke ærgre sig så meget, eftersom han arbejdede sig frem til andenpladsen fra en tilsyneladende håbløs position i spurten. 
Australieren Matthew Goss (HTC-Highroad) besatte tredjepladsen, da 102 af de 126 tilbageværende ryttere nåede samlet til mål, og dermed er han også fortsat indehaver af førertrøjen to sekunder foran Bennati, mens nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky) er nr. 3 yderligere otte sekunder efter. 
Selv om Theo Bos nu har vundet to etaper, er han ude af billedet sammenlagt, eftersom han satte 10.34 minutter til i går.
Klassdementet slår en kolbøtte
I morgen kan både Bos, Bennatti, Goss og de øvrige sprintere slappe af, for det er højst usandsynligt, at nogen af dem vil være i stand til at følge med i den bjergfinale, der er i vente. 
Klassementet vil givetvis slå en kolbøtte, og på det luxembourgske storhold med den danske ledelse ses der ikke mindst frem til, hvordan den tredobbelte vinder af Post Danmark Rundt, Jakob Fuglsang, vil klare sig. 
Den 25-årige dansker er som nr. 32 mandskabets bedst placerede, men endnu siger det ikke så meget. Fra nr. 15 til 62 er rytterne nemlig alle noteret for et minus på 17 sekunder, og Fuglsang har i denne gruppe selskab af blandt andre holdkammeraterne Fabian Cancellara – sidste års vinder, som dog nok også får det svært i morgen – Maxime Monfort og Joost Posthuma.
