Title: Fuglsang_viser_verdensklasse_pa_finaleetape_i_Bask
Date: 2011-04-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter undervejs i Baskerlandet Rundt at have udfyldt rollen som hjælper for de luxembourgske brødre Andy og Fränk Schleck fik Leopard-Treks danske topnavn, Jakob Fuglsang, lejlighed til at jagte personlig succes, da den krævende spanske styrkeprøve i dag sluttede med en 24 km enkeltstart omkring Zalla. 
Og endnu engang demonstrerede den 26-årige nationale mester i disciplinen, at han hører hjemme blandt verdens bedste temporyttere. 
Fuglsang, der tidligt i løbet røg agterud i det samlede klassement – han sluttede som nr. 35 med et minus på 12.25 minutter – kørte en fjerdeplads i hus i den styrkeprøve, som mundede ud i det helt store tyske jubelorgie.
Martin slog Klöden med ni sekunder
Den 25-årige Tony Martin (HTC-Highroad) sejrede i 32.15 minutter, mens den 10 år ældre Andreas Klöden (RadioShack) kørte ni sekunder langsommere, men rigeligt hurtigt til at sikre sig den overordnede trumf. 
Tredjepladsen på enkeltstarten tog italieneren Marco Pinotti sig af 24 sekunder efter holdkammeraten Tony Martin, mens Jakob Fuglsang var yderligere fem sekunder bagude. 
Det er anden gang i denne sæson, den tredobbelte vinder af Post Danmark Rundt, demonstrerer at han hører hjemme i den internationale tempoelite. I Critérium International for to uger siden blev han nr. 3 efter Klöden og englænderen Bradley Wiggins (Sky). 
Parret med de uomtvistelige klatreegenskaber, han også er i besiddelse af, tegner det lovende perspektiver for hans klassementsmuligheder i etapeløbene på længere sigt.
Sejrede også for 11 år siden
Tony Martin havde ligesom Fuglsang længst forspildt sin chance i den samlede stilling, men dagens triumf indikerer, at han har overstået nedgangsperioden. 
Det tyske stortalent vandt for en måned siden Paris-Nice og umiddelbart inden Volta ao Algarve, og i begge begivenheder slog han også til på enkeltstarten. 
Landsmanden Andreas Klöden, der også stod øverst på podiet i Baskerlandet for 11 år siden, signalerede med sin præstation i udfordringen i det kuperede spanske terræn, at han er på vej mod sin mest vellykkede sæson længe.
Klöden satte spaniere på plads
Som nævnt sejrede den tyske veteran også på enkeltstarten i Critérium International, og han har i år ligeledes vundet en etape i Paris-Nice. 
Efter det meste af Baskerlandet Rundt at være noteret for samme tid som spanierne Joaquin Rodriguez (Katusha) og Samuel Sanchez (Euskaltel), efterlod Klöden ingen tvivl om, hvem der var den stærkeste, da det gjaldt kampen mod uret. 
Sanchez blev slået med 1.08 minut af Klöden på enkeltstarten og Rodriguez med 1.59, og det betød, at de dumpede ned som henholdsvis nr. 6 og 11 i slutstillingen.
Dobbelttriumf for RadioShack
Sidste års vinder, tyskerens 39-årige amerikanske holdkammerat Chris Horner, sørgede for at løbet sluttede i dobbelttriumf for RadioShack, mens hollænderen Robert Gesink (Rabobank) besatte den sidste podieplads. 
Begge havnede 47 sekunder efter Klöden, men Horner snuppede positionen som nr. 2 med et forspring på 176 tusindedele af et sekund.
Chris Anker sluttede som nr. 17
Saxo Bank-SunGards australske tempohåb, Richie Porte, blev som nr. 8 på enkeltstarten slået med 53 sekunder af Tony Martin, men han har hele ugen været plaget af sygdom, hvilket også forklarer, at han endte meget langt agterude sammenlagt. 
Holdkammeraten Chris Anker Sørensen satte 2.22 minutter til på enkeltstarten, hvilket betød, at han i klassementet rykkede ned som nr. 17 med et minus på 3.39 minutter – én placering og 16 sekunder efter Fränk Schleck. 
Brødrene Schleck var næsten lige hurtige på finaleetapen – Andy tre sekunder foran Fränk – og dermed blev Andy også bedst sammenlagt som nr. 12 med 2.02 minutter op til Klöden.
