Title: Fuglsang_drømmer_om_at_blive_Tour-kaptajn
Date: 2011-07-01
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Luxembourg-mandskabet Leopard Trek med de danske frontfigurer på ledelsesplan, manager Brian Nygaard og den sportslige chef Kim Andersen, anses af de fleste som den farligste hindring for Bjarne Riis og hans spanske superstjerne Alberto Contador i bestræbelserne på at hjemføre den ultimative triumf i Tour de France. 
Og det danske islæt i rytterstaben Jakob Fuglsang forudser da også, at kampen om den øverste plads på podiet kommer til at stå mellem manden, han selv skal forsøge at støtte maksimalt, Andy Schleck, og den tredobbelte Tour-sejrherre fra den iberiske halvø.
Tror flere rivaler har hævet niveauet
»Jeg ser de to som favoritter, men samtidig tror jeg, at løbet vil vise, at andre måske er nået lidt nærmere deres niveau, end tilfældet var sidste år«, konstaterer Jakob Fuglsang.
LÆS ARTIKEL
Fuglsang drømmer om top-10 i Touren
»Ja, det har der været snak om, men om det vil kunne lade sig gøre, kommer fuldstændig til at handle om, hvordan løbet udvikler sig«, siger Jakob Fuglsang. 
»Det vil være en succesoplevelse for mig, hvis jeg har været med til at sørge for, at vi har den gule førertrøje, når vi kommer til Paris. De helt personlige resultater kommer i anden række«.
Alt satses på Andy og Fränk Schleck
»Det er da ingen hemmelighed, at jeg drømmer om selv en dag at kunne optræde som kaptajn i Tour de France. Men foreløbig er det jo fuldstændig uaktuelt«. 
»Hvis jeg fortsætter min udvikling, kan det måske komme på tale om et par år. Men så er spørgsmålet om, det bliver på det hold, jeg nu kører for«. 
»Her gælder det i Tour-sammenhæng først og fremmest Andy og Fränk, og jeg er parat til at ofre alt på at hjælpe dem«.
Måske kaptajn i Vueltaen
»Til gengæld kan jeg måske få chancen i Vuelta a Espana. Det har været luftet, at Maxime Monfort og jeg skulle gå efter det samlede klassement der, men endnu er det ikke endelig fastlagt«. 
»Der er også et Giro d’Italia næste år, hvor det er inde i billedet, at jeg skal prøve at nå så langt som muligt. Og i det hele taget føler jeg mig overbevist om, at min tid nok skal komme«.
Er parat til de tre uger
