Title: Fuglsang_flyver_videre_med_brødrene_Schleck
Date: 2010-10-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den tredobbelte vinder af Post Danmark Rundt Jakob Fuglsang de seneste døgn har hygget sig sammen med blandt andre brødrene Andy og Fränck Schleck i den mexicanske ferieby Cancún på Yucatán halvøen, hvor de i morgen sammen med andre internationale cykelberømtheder deltager i et stort motionsarrangement, lanceres han nu som 'den danske sensation' på det ny luxembourgske storhold. 
I rækken af bekræftelser på længe verserende rygter om ansættelser er turen nemlig nu kommet til den 25-årige dansker samt de to tyskere og hidtidige holdkammerater på Milram-mandskabet, som lukker ved sæsonens udgang, Linus Gerdemann og Fabian Wegmann.
Store forventninger til Fuglsang
»Vi har store forventninger til Jakob, som efter min mening er et af de mest lysende talenter i cykelsporten«, siger Kim Andersen, tidligere højrehånd for Bjarne Riis på Team Saxo Bank og nu sportslig leder af projektet i storhertugdømmet. 
»Jakob havde en fantastisk debutsæson i ProTouren i 2009, og i år ydede han fin støtte til Schleck-brødrene i Tour de France. Han er en meget komplet rytter, og nu ved vi, hvordan vi skal gribe tingene an i vinterpuasen, så han møder op i bedst mulig form til næste sæson«, fastslår Kim Andersen og hentyder dermed utvivlsomt til, at Fuglsang havde lidt vanskeligt ved at komme rigtigt fra start i år.
Satser på topresultat i enten Giro eller Vuelta
Fuglsang fremhæves som løjtnant for Andy og Fränk Schleck i Tour de France, men han har også sine personlige mål. 
»Jeg tror på, at det er muligt, at enten Andy eller Fränk kan vinde Touren, og det vil jeg meget gerne hjælpe dem til«, konstaterer Jakob Fuglsang. 
»Og jeg vil selv prøve at satse på et godt sammenlagt resultat i enten Giro d’Italia eller Vuelta a Espana«.
Kørte for Team CSC i 2005
Kim Andersen kender Linus Gerdemann fra den ene sæson - 2005 - den nu 28-årige tysker repræsenterede Team CSC, hvor han vandt en etape i Tour de Suisse for så at foretrække et tilbud fra hjemlandets T-Mobile. 
»Jeg tror, Linus nu er modnet så meget både som menneske og rytter, at der ligger adskillige spændende sæsoner og venter på ham«, vurderer Kim Andersen.
Hård kamp om Tour-pladserne
Såvel Gerdemann som den to år ældre Fabian Wegmann stiler efter en plads i Tour de France-truppen, og med de 13 navne, der nu foreløbig officielt er på lønningslisten – plus de, som ikke er, med Fabian Cancellara i spidsen – er det indlysende, at der bliver knaldhård kamp om pladserne til sommerens gigantbegivenhed på de franske landeveje. 
»Wegmann har jeg altid anset for en særdeles interessant rytter, som jeg gerne har villet arbejde med«, fortæller Kim Andersen. 
»Han er en vindertype, der giver sit maksimale, uanset hvor han stiller op, og han kan bruges i mange forskellige former for løb«.
