Title: Fulde_studerende_raserer_universitet
Date: 2010-10-14
Article Type: Uddannelse
Author: Dorrit Saietz

Journalist
DORRIT SAIETZ
Væltede blomsterkummer, et smadret handikaptoilet, knuste ruder og gulve, der sejlede i øl, spiritus og rester af opkast. 
 Det var det syn, der mødte vagt- og rengøringspersonalet på Syddansk Universitet (SDU) en tidlig morgen, efter at 200 journaliststuderende havde holdt afslutningsfest op til sommerferien i år. 
Universitetets servicechef, Leif Jensen, oplever, at festkulturen blandt de studerende er begyndt at udarte i en grad, han ikke har oplevet før. 
»Vi ser jo kun ødelæggelserne og er ikke selv til stede, men det er vores indtryk, at de studerende drikker mere, end de plejer at gøre«, siger han.
To skulpturer blev smadret under »et brag af en fest«
Tidligere samme semester gik det galt ved en fredagsbar for de medicinstuderende.
Under et »brag af en fest«, som den efterfølgende blev omtalt på Det Sundhedsvidenskabelige Fakultets hjemmeside, blev to gipsskulpturer udlånt af en billedhugger uigenkaldeligt smadret. 
»Det vil vi betegne som det rene hærværk, og det er også blevet anmeldt til politiet«, siger Leif Jensen, som tilføjer, at de medicinstuderende var meget ulykkelige over hændelsen. 
 Episoderne er udførligt beskrevet i SDU-studenternes eget blad, Rust, som skriver om »sanseløs beruselse« og mangel på ansvarlighed. 
Hvor der tidligere kunne gå år imellem, at universitetet måtte sende en ekstra regning for oprydning efter fester, er festerne blevet vildere.
Studerende rød ud af vindue på 1. sal
Og det handler ikke kun om hærværk. Under en nylig rusfest blev en studerende 'tabt' ud ad et vindue på 1. sal og landede i hovedet på nogle medstuderende. 
»Det kunne have endt med, at vedkommende havde mistet førligheden«, siger en bekymret Nikolaj Ellekær, næstformand i Syddanske Studerende, som er SDU’s største studenterforening. Han beklager udviklingen i festkulturen. 
»Jeg så selv kantinen efter den omtalte journalistfest, og det var under al kritik: Der var kastet op i krogene, de havde smadret et glasparti med en palle øl, en karm var gået i stykker, og de havde været rundt på universitetet og lavet forskellige former for hærværk og fuldemandsgalestreger«, siger han. 
»Jeg tror, det er, fordi de studerende bliver yngre og yngre. Nogle starter lige fra gymnasiet, når de er 18 år, og de drikker simpelthen for meget. Der bliver gået til stålet, folk drikker hjemmefra og er allerede plakatstive, når de kommer ud på universitetet«, siger han.
Festudvalg endte med regningen for skader og ekstra rengøring
Journaliststuderende Mikkel Cramon er formand for det frivillige festudvalg og modtog en regning på 29.000 kr. for skaderne og den ekstra rengøring efter festen. Han blev både vred og overrasket. 
»Jeg blev også bekymret for, hvad vi nu skulle stille op, for vi havde jo ikke de penge. Vi havde haft en rigtig god fest med masser af gang i – men det blev vildt senere på aftenen, og det må jo have været værre end normalt. Der er åbenbart nogle få, som ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt«. 
 Mikkel Cramon måtte skrive en vred mail til alle deltagerne og opfordre de ansvarlige for hærværket til at melde sig. To af episoderne blev efterfølgende dækket som uheld af studerendes private forsikringer, mens universitetet måtte frafalde nogle af de andre krav, fordi der manglede beviser. 
»Det er jo dejligt, men omvendt kan jeg godt se, at det ikke er fair, at ikke alle skyldige melder sig«, siger Mikkel Cramon.
Kræver professionelle vagter
Syddansk Universitet kræver nu, at der til større fester skal hyres professionelle vagter på arrangørernes regning, ligesom det i dag sker ved mange gymnasiefester. 
»Jeg støtter kravet om professionelle dørmænd. Det er den vej, det går«, siger studenternæstformand Nikolaj Ellekær.
