Title: Fyret_tv-vært_De_slap_en_meget_syg_mand_ud
Date: 2011-08-17
Article Type: Film og tv
Author: Anders Haubart Madsen

Conan O’Brien spiller guitarsolo i et publikumshav til sit eget stand-up-show. Han råber 75.000 mennesker op på en festival. Og han skejer ud på scenen med Jim Carrey. 
Alt sammen i en ny dokumentarfilm. Og alt sammen fordi han ikke måtte optræde på de amerikanske tv-kanaler. I 2010 tog han nemlig afsked med tv-stationen NBC hvor han fik et gyldent håndtryk og en underskrevet aftale om, at han ikke måtte være på tv de næste seks måneder. 
Her havde han ellers i et halvt års tid været vært på det traditionsrige talkshow ’The Tonight Show’. En rolle han havde øvet sig på i mange år, siden han i begyndelsen af 1993 blev vært på ’Late Night’, der blev sendt efter ’The Tonight Show’. 
Men han var ingen succes som afløser for legendariske Jay Leno – i hvert fald var både seertal og ratings på ’The Tonight Show’ alt for lave efter NBC’s smag. Så NBC besluttede sig for at lave om på sendefladen til Conan O’Briens store fortrydelse. Han råbte kontraktbrud og fik en erstatning på 32 millioner dollar, og NBC geninstallerede Jay Leno i ’The Tonight Show’.
»En meget syg mand«
Conan O’Brien, hvad var det helt præcis NBC slap ud af buret, da de besluttede sig for at lade dig gå?
»De slap formentlig en meget syg mand ud. Jeg har altid været sådan, men det her er et meget ærligt portræt af et bestemt tidspunkt i mit liv, hvor jeg oplevede en masse uro, og hvor jeg forsøgte at finde en måde at kanalisere det ud på«.
LÆS OGSÅ
Guide: Se prisbelønnede dokumentarfilm i sommerferien
’Det her’ er dokumentaren ’Conan O’Brien Can’t Stop’, der nu får dansk premiere. Her følger man i hælene på den iltre amerikaner med de irske rødder, mens han i løbet af to måneder besøger 30 nordamerikanske byer med sit ’The Legally Prohibited from Being Funny on Television Tour’. Med på turen havde han sin gode ven, filminstruktøren Rodman Flender, der fik frie hænder: 
»Jeg gjorde det eneste, jeg kender: Jeg tog min uro og forsøgte at underholde folk med den. Filmskaberen fandt på titlen, og jeg havde ingen kontrol over filmen. Jeg fortalte ham, at han kunne male lige præcis det, han havde lyst til«, siger den 48-årige komiker, der oprindelig fik sit gennembrud som komiker ved at skrive jokes til det store amerikanske underholdningsprogram ’Saturday Night Live’, og som også har været med til at skrive afsnit til kultserien ’The Simpsons’. 
Og selv om det ikke altid er særlig morsomt for komikeren at se sig selv udstillet på et tidspunkt, hvor »der skete en masse sindssyge ting« i hans liv, har Rodman Flender malet et meget præcist portræt, mener Conan O’Brien.
Et sted at gå amok
Du sagde engang, at du drømte om engang at få et Jack Kerouac-øjeblik som i ’On the Road’. Var det her det øjeblik, du havde drømt om?
»Ja! Ja, det var som en slags fantasi. Turneen var udmattende. Måske er det heller ikke særlig sundt mentalt, men jeg tror faktisk, at den reddede mig. Jeg følte en masse vrede, fortvivlelse og frygt for, hvad der skulle ske med mig. Turneen gav mig – i mangel af bedre ord – et sted, hvor jeg kunne gå amok og blive sindssyg. Det var nærmest passende at blive sindssyg. 5.000 mennesker kom ind i et stort rum, og det var en del af underholdningen for dem at se den her person blive sindssyg«.
I Jack Kerouacs historier er der masser af stoffer og alkohol. Det ser jeg ikke noget af i dokumentaren om dig?
»Der er alkohol, men ingen stoffer. Jeg har aldrig taget stoffer. Min far var læge, så jeg voksede op som en dreng, der svarede nej til kokain i high school, fordi som jeg sagde: Det ville forstyrre min hjerterytme. Men der er mange sekvenser, hvor du ser mig køre tilbage til hotellet, hvor jeg sikkert har fået for meget vin. Samtidig kan du heller ikke gå op på værelset, fordi dit hjerte banker 160 gange i minuttet, og din krop er så fyldt med adrenalin, at du sætter dig ved baren«.
