Title: Fyret_forlagsdirektør_Jeg_var_klar_over,_at_det_h
Date: 2011-01-17
Article Type: Bøger
Author: Kjeld Hybel

Kulturreporter
Anette Wad blev i går bedt om at forlade direktørkontoret på forlaget Lindhardt og Ringhof. Det er en af den danske forlagsverdens mest omstridte poster, der nu skal genbesættes. 
 Intet er rigtig lykkedes for Lindhardt og Ringhof, siden forlaget for knap fire år siden fusionerede med Aschehoug og blev en del af mediemastodonten Egmont.
Hvert eneste år har der været dybe huller i regnskabet, også i 2010, selv om det endnu er for tidligt at sige, hvor stort underskuddet blev.
Noget nyt
»Vi har været igennem tre år med fusioner, omlægninger og tilpasninger til nye betingelser i bogbranchen plus en finanskrise«, siger Steffen Kragh, der er koncernchef i Egmont. »Og resultatet for 2010 har også været utilfredsstillende«. 
 Derfor er tiden inde til at skifte ud på lederposten, forklarer koncernchefen:
LÆS OGSÅ
Lindhardt og Ringhof fyrer direktøren
»Anette har været chef siden 1999, og efter 11 år er tiden inde til at prøve noget nyt«. 
 Steffen Kragh takker Anette Wad for hendes »store indsats, engagement og hjerteblod gennem mere end 20 år i bogselskaber i Egmont«.
Ikke efter planen
Anette Wad har stået i spidsen for to fusioner. I 2003 slugte Egmont resterne af Lademann, og i 2007 kom den helt store mundfuld med Bonniers danske forlagsgruppe, herunder Lindhardt og Ringhof. 
Dermed blev Anette Wad chef for landets næststørste forlag, som havde det erklærede mål at udfordre Gyldendals monopollignende dominans i den danske bogverden.
LÆS OGSÅ
Konkurrencen i forlagsbranchen skærpes
»Ambitionen er at blive Danmarks mest dynamiske forlag«, sagde Anette Wad dengang. 
 Det gik ikke efter planen. Det viste sig at være pokkers vanskeligt at fusionere et folkeligt og kulørt forlag som Aschehoug med det noget mere højlitterære Lindhardt og Ringhof. 
 Medarbejdere sagde op på stribe, og en del forfattere fulgtes med dem ud ad døren. Det var forfattere som Sara Blædel, Juliane Preisler, Trisse Gejl og Anne Marie Løn. Andre medarbejdere blev fyret.
Der var ellers faldet ro på
Stemningen i forlagshuset ramte bunden. Og Anette Wad blev udråbt til sorteper. Det var hendes opgave at give det fusionerede forlag en skarp profil, en ny identitet. Og gøre det til en god forretning. Men det er ikke lykkedes. 
»Men jeg var ret sikker på, at det ville lykkes på et eller andet tidspunkt«, siger Anette Wad. »Det var et spørgsmål om tålmodighed«.
Så du havde ikke givet op?
»Det ville ligne mig dårligt at give op«, siger den nu tidligere direktør.
LÆS OGSÅ
Merete Pryds Helle: De nye medier er fantastiske til fiktion
Hvorfor var det så svært at få det til at køre?
»Vores forlag er en kompleks forretning, som det har vist sig at være vanskeligt at vende rundt. Det har også været en udfordring at holde på og tiltrække nye forfattere, men det synes jeg nu, der er faldet ro på«, siger Anette Wad.
Det kunne slutte hurtigt
To af forlagets bestsellere er Leif Davidsen og Knud Romer, og Anette Wad nævner den tidligere politidirektør i København Hanne Bech Hansen som eksempel på en ny stjerne i Lindhardt og Ringhofs litterære stald. Bech Hansen debuterede sidste år som krimiforfatter.
