Title: Fyret_DSB-topchef_holdt_revisors_advarsler_hemmeli
Date: 2011-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Det blev allerede i september 2010 påpeget over for den fyrede DSB-topchef Søren Eriksen, at der var problemer med samhandlen mellem DSB og datterselskabet DSBFirst.

Men Søren Eriksen, som også var bestyrelsesformand i DSBFirst, skjulte revisionens advarsler over for bestyrelsen i DSB.
Det er en af transportminister Hans Christian Schmidts (V) konklusioner, efter han har fået en foreløbig orientering om indholdet af KPMG's undersøgelse af forholdet mellem DSB og DSBFirst.
»Efter Transportministeriets oplysninger, er de nævnte kritikpunkter i protokollaterne for DSBFirst og i rapporteringen til den daglige ledelse for DSB ikke blev videregivet til bestyrelsen i DSB, skriver han i et brev til forligskredsen«, som Ritzau er kommet i besiddelse af.
Revisionen pointerede blandt andet, at DSBFirst skulle styrke procedurerne omkring sin samhandel med DSB betydeligt.
Transportministeren understreger over for forligskredsen, at der er tale om en "særdeles alvorlig sag", og afviser, at ministeriet skulle have været orienteret om omfanget af problemerne i samhandlen før i marts 2011. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Hans Christian Schmidt.
Venstres trafikordfører Kristian Pihl Lorenzen mener, at orienteringen sætter DSB's topchef i et meget kedeligt lys.
»Det her er meget belastende for Søren Eriksen, og understreger, at det var rettidig omhu fra bestyrelsens side at afskedige ham«, siger han.
KPMG er endnu ikke færdige med at undersøge til bunds om DSBFirsts økonomi er sund nok til at køre tog på Kystbanen, og om DSB's tilbudsgivning på Øresundstrafikken var efter bogen.
Kristian Pihl Lorenzen vil afvente den endelige rapport, inden han fælder dom over DSB's sejr i udbuddet om Øresundstrafikken, men han frygter det værste.
»Det ser ud til, at der er sket ulovlige overførsler mellem de to selskaber, og det betyder, at skatteyderne har betalt for, at DSB kører tog i Sverige«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
DSB vil annullere omstridt fyring af topdirektør
