Title: Fysiske_pragteksemplarer_skal_fælde_modstanderne
Date: 2010-12-14
Article Type: EM kvinder
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Når Danmark i aften tager fat på den første af tre kampe i mellemrunden mod Rusland, er det med bevidstheden om, at de i hvert fald rent fysisk er klar til at stå distancen.
FAKTA:
For netop det aspekt af håndboldspillet har ledelsen omkring landsholdet arbejdet målbevidst med gennem de senere år, og ved dette EM høster spillerne de første frugter af sliddet i træningslokalet.
Allerede efter VM helt tilbage i 1999, hvor Danmark skuffende måtte rejse hjem fra Norge med en sjetteplads, lancerede landstræner Jan Pytlick sine tanker om mere fysisk træning for de bedste danske håndboldspillere. Det var nederlaget i kvartfinalen til de håndboldmæssigt dårligere, men fysisk meget stærke franskmænd, der var startskuddet til Pytlicks fysiske revolution.
I dag er det hele sat i ind i kasser i samarbejde med Team Danmark, og det er meningen, at der skal være en rød tråd i den fysiske træning hele vejen ned gennem systemet fra A-landsholdet til pigespillere på 14 år.
»Det er især på det fysiske område, vi kan hente noget i kvindehåndbolden. Ved en samling i sommer havde vi for eksempel fysisk træning tre gange om dagen, og det tror jeg aldrig er set før«, siger landstræner Jan Pytlick.
God fysik mod rumænerne
Han har også holdt møder med alle de danske ligatrænere og involveret dem i sine planer, da det kræver, at der også arbejdes på fysikken i klubberne og ikke kun i forbundsregi. Og ifølge landstræneren har et stort flertal sagt ja til at indføre den meget systematiserede fysiske træning.
»Jeg synes allerede nu, jeg kan se, at spillerne har lagt et lag ovenpå«, siger Jan Pytlick og nævner kampen mod Rumænien forleden som et eksempel, hvor den forbedrede danske fysik slog til.
Efter netop den kamp blev højre back Line Jørgensen fremhævet både blandt medspillere og hos trænerteamet for sin indsats, der rent fysisk ifølge assisterende træner Kim Jensen var »outstanding«.
Hård træning har rykket den yngste
Netop truppens yngste spiller, 20-årige Line Jørgensen, har i de sidste par år arbejdet hårdt for at få en bedre fysisk form. Hun har været ramt af flere skader og sad i fjor ude i ni måneder med et knæskade.
I en lang periode har hun trænet tre gange om ugen hos HC Odenses fysiske træner Line Hovgaard, og hun har fortsat med den fysiske udfordringen efter skiftet til FC Midtjylland.
»Det er simpelthen bare benhård fysisk træning, og det har rykket mig utrolig meget. Jeg kan virkelig mærke, det har virket. Jeg føler mig meget lettere, når jeg spiller. Jeg har et større overskud frem og tilbage ad banen. Jeg kan holde til meget mere i en kamp og tåle flere tæsk. Og jeg kan også selv uddele flere tæsk«, siger Line Jørgensen om træningen, der nu er sat ned til et ugentligt besøg hos den tidligere topspiller Line Hovgaard.
Præventiv effekt
Træningen har også haft en præventiv effekt i forhold til de skader, der tidligere voldte Line Jørgensen problemer og på sigt kunne have truet hendes lovende karriere, hvis der ikke blev gjort noget.
»Formen betyder også noget for skaderne. Jeg kommer ikke til at kompensere på nogen måde i forhold til det, når jeg spiller. Jeg har ikke mærket noget til skaden i lang tid, og det betyder også noget med doseringen af den fysiske træning, som vi har formået at få rigtig godt styr på«, fortæller Line Jørgensen.
Assisterende landstræner Kim Jensen siger, at hele projektet netop også skal fungere forebyggende, så der ad den vej kan sættes en stopper for en af håndboldens helt store svøber: skaderne.
»Det er et af vores vigtigste argumenter for den fysiske træning. Det er for at kunne holde til den belastning, der er, og så kunne træne en til to gange om dagen uden at blive skadet. For hvis du ikke kan holde til det, vil du på fjerde- eller femtedagen, fordi der er træthed i muskulaturen, begynde at vride om. Og det er den fysiske form, der skal være skadesforebyggende«, siger Kim Jensen.
Gazelleprojekter
Den tidligere landsholdsspiller fortæller, at systemet kan sammenlignes lidt med erhvervslivets gazelleprojekter.
»I håndbold har vi altid haft råd til et Y-, U- og A-hold, og det vil sige, at du smider penge efter 16-20 spillere, der alle får det samme. Så har vi nytænkt det og sagt, okay, det er jo ikke sikkert, at alle sammen bliver landsholdsspillere. Det er det, vi håber og drømmer om, men med gazelleprojektet vil vi nu i stedet forsøge at sige, hvem er mest åbenlyse talenter, og give dem ekstra støtte«.
I forbindelse med Line Jørgensens lange skadesforløb blev landsholdets fysioterapeut Birte Andersen købt fri, så hun kunne lave et dagligt træningsforløb med stortalentet, så landsholdsledelsen var sikre på, at hun hverken blev under- eller overbelastet.
Men gazelleprojektet har også involveret kostvejleder og mentale trænere, fordi der er blevet set meget på, hvad den enkelte havde brug for.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Pytlick stoler på truppen og den ældgamle recept
Rikke Skov: Et eller andet må vi have gjort rigtigt
Danmark har planen for sejr mod Spanien
