Title: Fælles_succes_med_voldsom_aldersforskel
Date: 2011-01-28
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter et par skrappe udfordringer i bjergene var den 21-årige italienske debutant Andrea Guardini (Farnese Vini) atter i sit es, da det malaysiske Tour de Langkawi i dag fortsatte med den 107 km lange 6. etape fra Rawang til Putrajaya. 
Den professionelle begynder, der indledte den 10 dage lange kappestrid med to triumfer for så at sætte 42.54 minutter til, da stigningerne meldte sig, demonstrerede nemlig for tredje gang, at han er feltets suverænt skrappeste sprinter, da 111 af de 123 tilbageværende ryttere nåede samlet til mål. 
Guardini henviste den lokale helt Anwar Manan (ProAsia) og sin japanske holdkammerat Takashi Miyazawa til de to andre podiepladser, og den unge italiener har med sine præstationer i Asien afstukket uhyre spændende perspektiver for sin fortsatte karriere.
På tærsklen til sit hidtil fornemste resultat
Pudsigt nok har en rytter, der er dobbelt så gammel som Guardini, sat sig til rette på løbets overordnede trone. Og den 42-årige colombianer Libardo Nino, der kører for det malaysiske Le Tua mandskab, kan således næppe siges at have lovende fremtidsudsigter foran sig. 
Til gengæld står Nino på tærsklen til det fornemste resultat, siden han i 1994 begyndte som professionel på det spanske Kelme-hold. 
Han har i adskillige sæsoner kørt for forskellige sydamerikanske mandskaber og med jævne mellemrum hjemført en lang række sejre på sit hjemlige kontinent. 
Nu er han imidlertid i fuld gang med at bevise, at han også formår at hævde sig udenfor de vante omgivelser.
Tidligere Giro-bjergkonge på tredjeplads
Colombianeren er blevet nr. 2 på de to hidtil mest krævende udfordringer i Tour de Langkawi, og det har altså været nok til at bringe ham i førertrøjen med et forspring på to sekunder til torsdagens etapevinder, venezuelaneren Jonathan Monsalve (Androni Giocattoli). 
Dennes italienske holdkammerat, den tidligere dopingdømte bjergkonge i Giro d’Italia, Emanuele Sella, er på tredjepladsen 19 sekunder bagude.
