Title: Fængselsfilm_blev_arets_Robert-sluger
Date: 2011-02-06
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
'R' står for Robert.
I hvert fald var fængselsfilmen 'R' det helt store prismonster, da Danmark Film Akademi søndag aften uddelte de årlige filmpriser i Cirkusbygningen i København.
ROBERT
Danmarks Film
Akademi blev stiftet i 1982.
Akademiet tæller
450 medlemmer, der stemmer på de film og de præstationer, som bliver nomineret. Akademiet optager kun medlemmer, som arbejder med film til daglig. Robert er kendt som branchens fejring af årets film, hvor Bodil'en er kritikernes pris uddelt af Filmmedarbejderforeningen.
Der er blevet
uddelt Robert'er siden 1984. Statuetten er skabt af og opkaldt efter den afdøde billedhugger Robert Jacobsen.
Der er uddelt
25 priser til aften i Cirkusbygningen, eller omtrent dobbelt så mange som under Bodil-festen. Den store forskel udgøres af en række tekniske filmpriser.
De spillefilmdebuterende instruktører, Tobias Lindholm og Michael Noer, vandt prisen som årets film, parret blev valgt som årets instruktører, ligesom de to instruktørers manuskript til 'R' også hentede en Robert - i øvrigt i konkurrence med Anders Thomas Jensens manuskript til Susanne Biers 'Hævnen'.
I alt fik 'R' otte gange Robert med hjem, mens der var fem priser til Vinterbergs 'Submarino'.
Pris til Dyrholm
Det vakte stor forargelse, ikke mindst hos filmproducenten Zentropa, at Biers Golden Globevindende og Oscarnominerede drama ikke var fundet god nok til en nominering til årets film.
LÆS ARTIKEL
Men helt tomhændede tog 'Hævnen'-folkene ikke hjem fra Robert-festen:
ROBERT
- udvalgte priser
Årets Film
R
Året Mandlige Hovedrolle
PILOU ASBÆK - R
Årets Kvindelige Hovedrolle
TRINE DYRHOLM - Hævnen
Årets Mandlige Birolle
PETER PLAUBORG - Submarino
Årets Kvindelige Birolle
BODIL JØRGENSEN - Smukke mennesker
Årets Instruktør(er)
TOBIAS LINDHOLM & MICHAEL NOER - R
Årets Manuskript
TOBIAS LINDHOLM & MICHAEL NOER - R
Årets Børne-og Ungdomsfilm
HOLD OM MIG
Årets Publikumspris
KLOVN THE MOVIE
Æres-Robert
JAN LEHMANN
Årets amerikanske film
INCEPTION - instr. Christopher Nolan
Årets Ikke-amerikanske Film
AN EDUCATION - instr. Lone Scherfig
Årets lange dokumentar
ARMADILLO
Trine Dyrholm fik en Robert for årets kvindelige hovedrolle i 'Hævnen', mens hendes nominerede medspiller i filmen, svenske Mikael Persbrandt, til gengæld 'tabte' slaget til Pilou Asbæk, der blev årets mandlige hovedrolle for præstationen i 'R', der er optaget i det forhenværende Horsens Statsfængsel og baseret på virkelige begivenheder.
Pilou Asbæks portræt af Rune, der forsøger at overleve i arrestens brutale hierarki, er i øvrigt set af meget færre biografgængere end Persbrandts Anton i 'Hævnen' - 33.000 har set 'R', mens godt 400.000 har set 'Hævnen'.
SE FOTOS
Fem Robert'er til Submarino
At filmakademiets medlemmer ikke ligger under for international virak, understreges måske også i det faktum, at Thomas Vinterbergs 'Submarino' fik fem statuetter ud af sine 15 nomineringer.
'Submarino' fik i efteråret Nordisk Råds filmpris som årets nordiske film, men søndag aften i Cirkusbygningen fik filmatiseringen af Jonas T. Bengtssons roman hæder i de knap så tunge kategorier.
LÆS ARTIKEL
'Submarino' er Nordens bedste film
Peter Plaugborg fik en Robert som årets mandlige birolle for sin præstation i 'Submarino', mens Thomas Blachman og Kristian Eidnes Andersen blev prist for årets filmmusik for soundtracket til 'Submarino'. Og i samme musikalske spor fik sangerinden Agnes Obel en Robert for årets orginale sang, 'Riverside', der også er at finde på hendes debut-cd.
I den internationale afdeling valgte filmakademiet at give en Robert til Lone Scherfigs 'An education' i kategorien årets ikke-amerikanske film, mens Christopher Nolans 'Inception' blev hædret som årets amerikanske film.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Kvinderne mangler i dansk film
Bodil belønner den barske realisme
Nordvest-instruktør: »Moralen halter altid lidt efter«
