Title: Før_familien_pa_vildspor_i_skoven
Date: 2011-05-06
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Engang var orienteringsløb mest for spejderagtige ingeniørtyper med hang til kompas, praktisk tøj og uforståelige højdekurver. Nu vil sporten ud til folket, der hvor folket er. 
Den charmeoffensiv kan du og din familie eller venner få glæde af, hvis I hjemmefra printer et kort og dernæst finder ud i den nærmeste skov til en orienteringsrute. I vælger selv ved computeren, om den skal være let (på veje og stier), mellemsvær eller rigtig tricky. Dermed kan man altså også løbe flere gange i samme skov, blot man husker at bede om en ny rute.
Nørder på charmeoffensiv
Projektet "findveji.dk" betyder, at 50 skovområder har fået faste orienteringsløbsposter, og inden året er gået, vil antallet af skove med permanent orienteringsløb være vokset til 100. 
Desuden vil man skabe orienteringsevents for skolebørn og lokalbefolkningen i større naturområder som Valbyparken og Utterslev Mose, og endelig er der introarrangementer for familier og for voksne, der vil lære at føre kort og kompas.
Ud over familierne bejler Orienteringsforbundet til kvinderne med et ’Tøser i terræn’-løb, som arrangeres af kvinder og løbes af kvinder. 
Gert Nielsen mener, at sporten har potentiale, fordi man ikke behøver andet end et printet kort og sit sædvanlige løbetøj: 
»Selvfølgelig kan det være rart med et kompas, så du kan vende kortet mod nord, men det er faktisk ikke nødvendigt, og får du lyst til at løbe et rigtigt løb, hvor man registrerer sig med chip ved hver post, kan du leje en for 10-15 kroner«.
Find et foto
Orienterings-Forbundet har også haft stor succes med at droppe de klassiske kort med poster ved bevoksninger, grøfter og stier til fordel for fotoorientering, hvor man skal finde en post og matche den med det rigtige foto, der viser f.eks. et skilt eller en skulptur ved posten. 
»I f.eks. Horsens, Køge og Allerød har man stor søgning til fotoorientering, som jo også er en god ide, hvis man ønsker at formidle nogle budskaber om de steder, som løberne besøger«, siger Gert Nielsen.
