Title: Gaddafi_mister_symbolsk_by
Date: 2011-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Moamar Gaddafi har lidt endnu et nederlag.
Som følge af 10 dages modstand har demonstranter overtaget magten i flere af Libyens byer, og senest er turen kommet til den symbolsk vigtige by, Zuwarah, skriver både nyhedsbureauet Reuters og den arabiske tv-station al-Jazeera.
Zuwarah var stedet, hvor Gadaffi tilbage i 1973 startede sin 'kulturelle revolution' og forsøgte at få det libyske folk med på sin idé om en mellemvej mellem kapitalisme og socialisme - den såkaldte Tredje Vej, der siden har tjent som hans regeringsprojekt.
Byen er desuden interessant på grund af dens placering. Zuwarah ligger cirka 120 kilometer fra hovedstaden Tripoli ud til havet i det nordvestlige Libyen.
Dermed er den, den første i det område, som demonstranterne har formået at erobre.
Iagttagere siger, at der er stadig flere tegn på, at Gaddafi og hans styre mister kontrollen over flere og flere områder af landet.
Kun i Tripoli synes Gaddafi fortsat at have et nogenlunde fast greb over situationen. I hvert fald ifølge præsidentens søn Saif al-Islam Gaddafi.
I en optræden på libysk stats-tv slår ifølge al-Jazeera han fast, at »livet i Tripoli er normalt«.
Desuden anklager han medierne for at »sprede løgne« om situationen i landet, og han anmoder specifikt Egypten om ikke at deltage i »konspirationen«.
Endelig inviterer Saif al-Islam Gaddafi medier og internationale organisationer til Tripoli i morgen, men nævnte ikke noget specifikt tidspunkt.
Den håndsrækning er måske et forsøg på at vinde lidt sympati for omverdenen, der den seneste tid ikke har skortet på kritikken af Gaddafi og hans styre.
FN, USA's præsident Barack Obama og en række andre har fordømt de libyske sikkerhedsstyrkers angreb på demonstranter, der selv ifølge de mildeste opgørelser har kostet flere end 300 mennesker livet.
Storbritannien bakker op om sanktioner
Den seneste er Storbritaniens premierminister David Cameron. I et interview med al-Jazeera truer han Gaddafi med sanktioner:
»Hvad de libyske myndigheder har gang i er fuldstændig uacceptabelt - det må stoppe. Jeg støtter, hvad præsident Obama sagde om dette - disse handlinger må få konsekvenser. Vi bør se på alle vores muligheder«, siger han
»Mit spørgsmål til oberst Gaddafi er: Hvad i himlens riger og lande foretager du dig? Dit folk fortjener demokrati, dit folk fortjener bedre«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
EU overvejer at evakuere borgere med fredsstyrke
Fogh vil holde Nato ude af Libyen
Gaddafi lokker libyerne med penge og frit lejde
