Title: Gaddafis_rebelske_sønner_kan_blive_familiens_under
Date: 2011-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Rikke Brunsgaard Andersen

Oberst Moamar Gaddafi har i 42 år formået at sidde ved magten ved effektivt at spille Libyens klaner ud mod hinanden.
Samme strategi har han brugt over for sine egne børn for at forhindre enhver af dem at blive for magtfuld og true hans position.
Moamar Gaddafi er gift med Safia Farkash og har otte biologiske børn. Rivaliseringen mellem de otte søskende har flere gange ført til voldelige uoverensstemmelser, tilsyneladende opmuntret af deres far. Konfliktens omdrejningspunkt er sønnerne Seif al-Islam og Mutassim, der har været betragtet som oplagte kandidater til at overtage efter Gaddafi.
Men del og hersk-strategien, der hidtil har tjent til Gaddafis fordel, kan nu vise sig at blive vendt imod ham. En krisetid som denne byder nemlig på masser af oplagte muligheder for svig og forræderi.
Gaddafis søn falder sin far i ryggen
Ingen har tilsyneladende regnet Moamar Gaddafis næstyngste søn, Saif al-Arab, for noget særligt. I forhold til sine kontroversielle søskende har han altid holdt lav profil og passet sine studier i München. Saif al-Arab blev dog den første af Gaddafis børn til at vende sig mod sin far under Libyens uroligheder.
Ifølge The Times sendte hans far ham sidste uge til Østlibyen for at støtte regeringsstyrkerne i kampen mod oprørerne. Men i stedet sluttede han sig torsdag til oprørerne i Benghazi. Said al-Arab har angiveligt kamptroppernes støtte samt det militærudstyr, som blev sendt med ham i kampen mod oprørene.
Det er ikke første gang, at en af Gaddafis sønner falder ham i ryggen. I 1999 forsøgte Gaddafis søn Mutassim at kuppe sin far med støtte fra Egypten. Han måtte efterfølgende flygte til Egypten og væk fra sin fars vrede. Gaddafi tilgav ham dog, og Mutassim vendte tilbage til Libyen, hvor han nu er national sikkerhedsrådgiver og leder sin egen hærenhed.
Mutassims årelange rivalisering med sin storebror Saif el-Islam er ingen hemmelighed. I et dokument offentliggjort af WikiLeaks skriver amerikanske embedsmænd forud for Mutassims besøg i Washington i 2009:
»Mutassims ønske om at besøge Washington dette forår og hans tydelige overdrevne fokus på at mødes med topembedsmænd og at underskrive en række aftaler er i hvert fald delvis drevet af en stærk følelse af konkurrence med Saif al-Islam«.
Lillebror er også konkurrent
Mutassims rivalisering vedrører dog ikke kun den ældre bror. Også den yngste bror, Khamis, blev af Mutassim anset som en konkurrent. Ifølge lækkede dokumenter fra WikiLeaks bad han i 2008 en højtstående embedsmand om 1,2 milliarder dollar til at skabe sin egen milits magen til sin bror Khamis’.
Selv næstældste søn Saif al-Islam er favorit til at indtage diktatorposten efter sin far, og selv om han under oprøret som talsmand for regimet har stået last og brast med sin far, har heller ikke han altid været lige loyal. Det var angiveligt Saif al-Islam, der under sit ophold i London i 2003 gik til den britiske efterretningstjeneste MI6 for at advare om sin fars masseødelæggelsesvåben, der førte til forhandlinger om afvikling af disse.
Vestens håb om et reformvenligt alternativ i skikkelse af Saif brast endegyldigt, da han under oprørene opfordrede til at slå hårdt ned på demonstranterne.
Fodboldsøn gav bizart interview
Saif al-Arab er dog ikke den eneste blandt hans søskende, der nu slår sig i tøjret og øjner muligheder i udsigten til faderens fald. Gaddafis tredjeældste søn, Saadi, som er tidligere fodboldspiller og leder af Det Libyske Fodboldforbund, udtalte i sidste uge i et bizart interview med Financial Times, at oprørene banede vej for helt nødvendige reformer, men tilføjede, at obersten kunne være en »faderlig« rådgiver for et nyt regime.
Saadi er tidligere fodboldspiller og skrev i 2003 kontrakt med det italienske hold Perugia. Han nåede dog kun at spille én kamp, før han blev testet positiv i en dopingtest og smidt ud.
Han sad tidligere i bestyrelsen for det italienske hold Juventus, som er delvis ejet af hans far. Som leder for Det Libyske Fodboldforbund udgør han dog ingen umiddelbar trussel mod sin far, men har dog en del magt i kraft af sit ægteskab med datteren af en libysk hærfører.
Gaddafis eneste datter er flygtet
Havde Moamar Gaddafi regnet med sin eneste datter og øjestens støtte i en tid, hvor hans sønner ikke er til at stole på, tog han – også dér – fejl.
Aisha er uddannet advokat og kendt for at være en del af Saddam Husseins forsvarsadvokater. I sidste uge forsøgte hun angiveligt at flygte væk fra landet i et fly til Malta, men blev her nægtet landingstilladelse.
Rikke Brunsgaard Andersen
fortsæt med at læse
Fogh: Nato har en plan til »alle scenarier«
Gaddafi til FN og NATO: Kom og se - alt er godt
