Title: Gaddafis_folk_fjerner_ligene_og_sminker_Tripolis_g
Date: 2011-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Mette Lützhøft

Der bliver ryddet op i Tripolis gader, og på hospitaler forsvinder ligene på mystisk vis.
Tilsyneladende sker det efter Gaddafis regime har inviteret internationale medier til at besøge Tripoli.
Et øjenvidne, som politiken.dk er i kontakt med, har ligeledes oplevet, at bevæbnede mænd i de sidste par dage har vasket regeringsfjendtlige slogans af, der blandt andet siger »Ned med Gaddafi«, af væggene på bygninger i Tripoli.
Ligene forsvinder fra hospitalerne
Flere medier rapporterer, at ligene fra de seneste dages opgør i Tripoli bliver fjernet fra hospitalerne.
LÆS ARTIKEL
Kilder inden for sygeplejen har fortalt avisen The Guardian, at de har været vidner til, at ligene af de døde demonstranter er forsvundet fra Tripolis Medical Centre og et hospital mere. Også BBC's øjenvidne fortæller, at hans venner på stedet har fortalt, at:
»Mænd i almindelige klæder er udstationeret ved samtlige hospitaler, og de henter lig og sårede fra hospitalerne«.
Dødstal i Libyen
Kilde: Ritzau
Et øjenvidne fortæller til politiken.dk over en mail, at hans ven, som er sygeplejerske på hospitalet, er blevet bedt om at hjælpe til med at transportere ligene af døde demonstranter og soldater væk fra hospitalet.
Ingen ved med sikkerhed, hvor ligene ender.
Også BBC's øjenvidne bekræfter dette.
»Sygepersonalet ved ikke, hvor de tager ligene hen. Det gør familierne heller ikke. Folk her (i Tripoli, red.) tror, der er en massegrav et sted«, siger han til BBC News.
Medierne inviteret til Tripoli
Det sker efter, at Gaddafis søn Seif al-Islam Gaddafi ifølge The New York Times har inviteret udvalgte medier til at se Tripoli med deres egne øjne. Ifølge New York Times er det NBC News, CNN, BBC Arabic og Al Arabiya, der er de udvalgte.
Det er dog stadig usikkert, om medierne tager afsted.
»Vi er ved at overveje, hvad det vil indebære at rejse ind i en hovedstad, hvis regering kan risikere at falde hvert øjeblik«, siger vicepræsident David Verdi fra NBC News til New Yok Times.
Flere medier er allerede i Libyen i byen Benghazi, som oprørerne tog styringen af for otte dage siden.
LÆS ARTIKEL
Demonstranter kæmper mod politiet i Libyen
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Øjenvidne til politiken.dk: Sårede henrettes på hospitalerne i Tripoli
Gaddafi-regimets værdier i USA indefryses
EU-ledere opfordrer til hurtig handling i Libyen
