Title: Gaddafis_støtter_falder_ham_i_ryggen
Date: 2011-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Blodet flyder i Libyen oven på dages protester mod præsident Muammar Gaddafi.
Flere end 200 formodes dræbt, op mod 1.000 er såret, og det er for mange - selv for Gadaffis egne folk.
Landets justitsminister, Mustapha Abdul Jalil, har således trukket sig i protest over den »overdrevne brug af vold« mod demonstranterne, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Derudover skulle også Libyens ambassadører i Indien, Indonesien og Storbritannien have sagt deres job op med samme begrundelse, ligesom tre ansatte på Libyens ambassade i Stockholm heller ikke ønsker at arbejde for den olierige stats styre længere.
»Libyen er der, hvor der er størst risiko for, at der udbryder borgerkrig, fordi regeringen har mistet kontrollen over dele af dets eget territorium«, siger lederen af Brookings Doha Centres forskningsafdeling, Shadi Hamid, til Reuters.
Shadi Hamid analyse beror givetvis dels på det faktum, at demonstranterne ifølge forlydner har overtaget styringen af Libyens næststørste by Benghazi, og dels på den tale, som en af Gaddafis sønner, Saif al-Islam Gaddafi, tidligere på dagen holdt på nationalt tv.
Her slog han fast, at hans far ikke har i sinde at overgive sig:
»Vi vil blive ved med at kæmpe til den sidste mand er faldet, endda til den sidste kvinde er faldet«, sagde han.
Udenrigsministeriet kalder danskere hjem
Udenrigsministeriet i Danmark opfordrede i dag alle danskere til at forlade Libyen, og flere europæiske lande har gjort det samme.
Flere nationale ledere har fordømt begivenhederne i Libyen - blandt andre Tysklands kansler, Angela Merkel:
»Al denne magtanvendelse skal fordømmes fuldstændig. Kansleren er personligt meget ked denne udvikling«, siger en talsmand for Merkel.
Gaddafi har også også mistet sin good-will hos Den Arabiske Liga.
LÆS OGSÅ
Den Arabiske Liga støtter oprøreres krav
I et interview med det egyptiske nyhedsbureau MENA fastslår generalsekretæren, egypteren Amr Moussa, at oprøret er fuldt ud legitimt, og at man støtter oprørernes krav.
Han tilføjede desuden, at Den Arabiske Liga er »dybt bekymret over de nuværende omstændigheder i Libyen, og vi følger begivenhederne med bange anelser«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Øjenvidne i Libyen: Det brænder over hele Tripoli
Berlusconi kritiserer nu også Libyen
Gaddafi kæmper en blodig kamp for magten
