Title: Gaddafi_»Dans,_dans_og_syng_og_vær_glade«
Date: 2011-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Iført vinterjakke og en grøn hat sendte Muamar Gaddafi kys ud over sine tilhørere på Den Grønne Plads midt i Libyens hovedstad Tripoli.
Fra en højliggende mur trådte Muamar Gaddafi pludselig frem foran støtter på pladsen, hvor tusinder af libyere i grønne farver hyldede statslederen.
»Muammar Gaddafi er en af jer. Dans, dans og syng og vær glade«, lød det blandt andet fra Gaddafi ifølge CNN's oversætter.
Talen bliver sendt på libyisk stats-tv og er angiveligt live fra pladsen.
Gaddafi gjorde intet ud af at afkræfte de meldinger. I stedet opfordrede han til kamp mod sine modstandere:
»Vi kan knuse enhver fjende. Vi kan knuse den med folkets vilje. Folket er bevæbnet og om nødvendigt, vil vi åbne arsenalerne for at bevæbne hele det libyiske folk og alle libyiske stammer«, sagde Gaddafi ifølge Reuters og fortsatte:
»Gør jer klar til at kæmpe for Libyen, gør jer klar til at kæmpe for værdighed, gør jeg klar til at kæmpe for råolien«.
LÆS
Mod slutningen af talen lød det:
»Muamar Gaddafi er iblandt jer. Jeg står iblandt folket, og vi vil kæmpe, og vi vil slå dem ihjel, hvis de vil«.
Artiklen fortsætter under billedet.
Fødende kvinder afskåret fra hospitalet
På tv-billderne fra libyisk stats-tv ser der ud til at herske ro på pladsen i den centrale del af Tripoli, men flere medier beretter om voldelige sammenstød i hovedstaden.
En beboer i Tripoli fortæller til BBC, at militæret og Gaddafis støtter bærer tunge våben og vil forhindre folk i at samle sig.
»De forårsagede en massakre... Der ligger stadig folk i gaden. Ingen kan tage dem. De bruger ambulancer til at skyde folk - er det ikke utroligt? De bruger antiluftskyts. De skyder kontinuerligt. Man tror, man er i en krigszone«, siger kilden.
Reportagerne fra det uroplagede land er stærkt begrænsede, fordi kun meget få journalister opholder sig i landet. Men BBC's afrikanske redaktion har talt i telefon med flere borgere fra andre afrikanske lande, som befinder sig i Tripoli.
De holder sig alle inden døre af frygt for uroen på gaden, og en somalier fortæller, at kvinder må føde i beboelsesejendomme, fordi det er umuligt at komme på hospitalet:
»Vi gennemlever nu alle former for afsavn. Vi lever i én lejlighed, hvor vi er cirka 33 mennesker - en blanding af kvinder og mænd. Nogle af kvinderne har født i lokalerne, dem der er oppe over... der er ingen måde at få dem på hospitalet. Lige nu tager alle vare på dem selv. Vi har været fanget her i tre dage«.
Militærbase falder til oprørerne
Uden for Tripoli taber Gaddafi tilsyneladende mere og mere terræn til oprørerne.
Korrespondenten for den britiske avis The Guardian, bekræfter forlydender om, at oprørere har overtaget militærbasen Mitiga nær Tripoli. Ifølge avisens mellemøstredaktør Ian Black er det »et alvorligt tab for regimet tæt på hovedstaden«.
LÆS OGSÅ
Libyens Gaddafi: 'Mellemøstens gale hund'
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at en olieterminal i byen Brega i den østlige del af Libyen er blevet overtaget af oprørere. Angiveligt hjælper soldater fra Libyens hær oprørerne med at tage kontrol over stedet.
Oprørere i Brega, deriblandt en ingeniør ved navn Abdessalam Najib, fortæller, at næsten alle oliefelter øst for byen Ras Lanuf »nu er kontrolleret af folket«.
Sanktioner kan være på vej
Samtidig kaster beretningerne reaktioner af sig hos lederne i den vestlige verden. Frankrigs præsident Nicolas Sarkozy sagde ifølge nyhedsbureauet AP under et besøg i Tyrkiet, at Gaddafi »må gå« og gjorde det klart, at han går ind for sanktioner mod Libyen.
Samtidig har USA's præsident Obama angiveligt diskuteret Libyen med Sarkozy samt statslederne i Storbritannien, Italien, og Tyrkiet.
Både FN's Sikkerhedsråd samt Nato har varslet et møde om oprøret i Libyen.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
EU-ledere opfordrer til hurtig handling i Libyen
