Title: Gebyrer_pa_vej_pa_kort_som_Mastercard_og_Visa_Elec
Date: 2010-08-27
Article Type: Privatøkonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Niels holst
EU-kommissionen truer Danmark med en retssag, fordi internationale betalingskort som Mastercard, Diners og Visa Electron udstedt af eksempelvis en udenlandsk bank er pålagt et gebyr, mens tilsvarende kort udstedt i Danmark er gebyrfri. 
Ifølge EU-kommissionen er der tale om forskelsbehandling i strid med reglerne for EU’s indre marked. Kommissionen har derfor sendt en såkaldt åbningsskrivelse til regeringen og indledt den formelle proces mod en retssag, hvis gebyrreglerne ikke bliver ens.
Det er dyrt nok i forvejen i Danmark
På Strøget i København mener flere udenlandske turister, at det er urimeligt, at de skal betale mere for at svinge deres kreditkort. 
»Danmark er i forvejen et dyrt land. Det er da forkert, at jeg skal betale et gebyr for at bruge mit Mastercard, mens en dansker ikke skal«, siger spanske Jaime Nojuerales, der er på vej på smørrebrødsrestaurant sammen med sin kone, Mercedes. 
Tyske Monika Horstkamp, der er på krydstogt og kun har en dag i solskinslune København, er enig.
Besværligt at Danmark ikke er med i euroen
»Rent principielt bør reglerne være ens for alle, når begge lande er en del af EU. Men personligt gør det mig ikke så meget, da jeg ikke har noget kreditkort. For mig er det mere besværligt, at Danmark ikke er med i euroen«, siger Monika Horstkamp. 
Det sidste kan økonomi- og erhvervsminister Brian Mikkelsen (K) ikke hjælpe hende med på nuværende tidspunkt, men gebyrreglerne ser nu ud til at blive lavet om. Han ønsker ikke at kommentere sagen, men Politiken erfarer, at ministeriet arbejder på højtryk for at finde en model, der ikke er i strid med EU-reglerne. 
»I Venstre er vi store tilhængere af den frie konkurrence, og derfor er det klart, at vi skal have fundet en løsning. Vi har flere modeller i spil, og jeg er overbevist om, at vi nok skal få det på plads inden så længe«, siger partiets erhvervsordfører, Torsten Schack Pedersen.
Brugen er fordoblet
Et stigende antal danskere er begyndt at bruge de internationale betalingskort, som ofte har en række fordele i form af rabataftaler og kreditter, som eksempelvis dankortet ikke har. Alene fra 2004 til 2007 blev antallet af transaktioner med de internationale kort fordoblet fra 10-15 millioner til 30 millioner. 
Det er en torn i øjet på butikkerne, fordi de skal betale 0,75 procent af beløbet, når kunden betaler med et dansk-udstedt internationalt betalingskort frem for med dankort eller kontant. 
Ifølge erhvervsorganisationen Dansk Erhverv har butikkerne ikke andet valg end at lægge den udgift over på alle de øvrige kunder i form af højere priser.
Man bør selv betale gebyret
»Alternativet er, at butikkerne skal acceptere en lavere avance. Derfor ser vi hellere, at de, der bruger de internationale betalingskort, selv betaler gebyret«, siger Mette Feifer, der er chefkonsulent i Dansk Erhverv. 
Den holdning deles af Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, der er med i den nuværende aftale om betalingskort, samt SF, der ikke er en del af forliget.
»I dag er det hele lidt
wild west
. Det ville være mere naturligt, at forbrugerne selv betaler gebyret, hvis de vil bruge de internationale kreditkort«, siger erhvervsordfører Colette Brix, Dansk Folkeparti.
Dankortet skal fredes
Socialdemokraternes erhvervsordfører, Orla Hav, er enig og understreger samtidig, at det er vigtigt at frede dankortet, som i dag er gebyrfrit for kunderne. 
»Dankortet er en unik konstruktion, som vi skal stå vagt om«, siger Orla Hav og minder om, at det tidligere har givet problemer at lægge et gebyr på 50 øre på transaktioner med dankortet.
