Title: Generalisering,_stigmatisering,_dehumanisering
Date: 2010-09-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Pudsigt nok skriver den konservative Kasper Støvring for nylig meget tankevækkende på sin blog på JP.dk: "Når politik omdannes til moral - når man ikke debatterer med sine modstandere, men stigmatiserer dem som onde - begynder volden. Dét er en lære, som nok kan være værd at minde om i disse tider." (1.9.2010). 
Aha? Han har erkendt, at de utallige dæmoniserende generaliseringer om muslimer og islam ikke bare er en gratis omgang heroisk 'ytringsfrihed', men derimod hårdkogt propaganda, beslægtet med den type stigmatiseringer vi kender fra bl.a. Balkan i 1990'erne? Støvring har endelig forstået, hvor dehumaniserende og stupid Sverigedemokraternas omstridte propaganda-valgvideo er? Han undsiger nu Krarup, Kjærsgaard, Camre, Henriksen, Hedegaard og hele molevitten? 
Nej, det er kritikken af
Dansk Folkeparti & Co.
, han er bekymret over – det er alene denne magtfulde mastodont i dansk politik og alle dens støtter, der bliver
stigmatiseret
i Støvrings optik. 
Velkommen til Omvendslev. 
Det er selvfølgelig forståeligt og berettiget, når Støvring er optaget af sine politiske fællers velbefindende og langer hårdt ud efter politisk stigmatisering, men uden at præcisere forskellen på kritik og polemik på den ene side, og dæmonisering og propaganda på den anden, bliver det bare tom snak med bekvemme fortegnede pointer. Og at holde kikkerten for det blinde øje i forhold til Dansk Folkeparti, hvis politiske frontfigurer er de absolutte
storleverandører
i generaliserende stigmatisering, er naturligvis i sig selv afslørende for hans anliggende. 
Det er den sædvanlige strategi: De evigt tilbagevendende negative generaliseringer, der dæmoniserer muslimer over én kam, og som udbasuneres i kommentarer, læserbreve, blogs og i tv, radio og fra Folketingets talerstol reduceres til 'ytringsfrihed', mens der er tale om faretruende stigmatisering af dem, der sidder på magten og tidsånden? 
Sandheden er, at vold trives blandt yderligtgående af både højre- og venstrepolitisk observans, og at det selvsagt er lige forkasteligt, når en venstreorienteret og en højreorienteret trues eller overfaldes for sine politiske synspunkter. Vold, der er motiveret af racisme og islamofobi eller anti-racisme og islamisme er lige forkasteligt, og
kollektiviseret
foragt er propagandistisk i sit sigte, uanset hvem det går ud over. 
Udsagn som "alle medlemmer af Dansk Folkeparti venter på at blive nok til at slå os ihjel", ville være lige så propagandistisk dæmoniserende og tåbeligt, som tilfældet er, når Mogens Camres skriver i sit talepapir, at
muslimerne
"venter på at blive nok til at slå os ihjel". 
Og et udsagn, der karakteriserede DF'ere over én kam som "titusindvis og atter titusindvis af mennesker, der tilsyneladende civilisatorisk, kulturelt og åndeligt befinder sig i 1005", ville være lige så propagandistisk generaliserende og fladpandet, som når Pia Kjærsgaard hævder dette om indvandrere. 
Det er den dæmoniserende
generalisering
, der er fordummende, forskruet og forkastelig, og som er
dehumaniserende
, fordi den kollektiviserer grupper ved at eliminere individualiteten og mangfoldigheden. Alle eller det store flertal af en bestemt gruppe udgør ud fra denne 'logik' en laverestående, truende og ondskabsfuld enhed. 
Og når gruppen oven i købet er et vidt forgrenet, totalt forskellig befolkningsmindretal uden fælles magtorganer, uden fælles medier, uden fælles parti, bliver denne kollektiviserende dæmonisering naturligvis desto mere fordummende og farlig, fordi den motiverer en spiral af mistænkeliggørelse, forskelsbehandling og kriminalisering af samtlige individer, der gøres kollektivt ansvarlig for enkeltpersoners gøren og laden. Proportionerne og distinktionerne er vigtige. Og når den kollektiviserende dæmonisering udbasuneres af nogle af landets mest magtfulde politikere i bedste sendetid på tv- og radiokanaler igen og igen og igen, intensiveres spiralen yderligere. 
Dét er stigmatiseringens og propagandaens faretruende omdrejningspunkt. Og netop den type stortrives i et overordentlig magtfuldt parti som Dansk Folkeparti er indlysende. 
APROPOS 
>
Indvandrerfjendsk polemik og propaganda
>
Indvandrerfjendsk billedpropaganda
