Title: George_Michael_vil_synge_»forbløffende«_sange_i_He
Date: 2011-05-12
Article Type: Musik
Author: Lone Theils, London

Efter en pause på tre år er den britiske sangskriver og tidligere frontfigur i Wham!, George Michael, igen parat til at tage på turné. Det afslørede han i går på et pressemøde i The Royal Opera House i Londons Covent Garden. 
 Stedet var ikke tilfældigt valgt, for George Michaels kommende turné, der har fået titlen ’Symphonica’, kommer til at være så langt fra en enmandsforestilling, som man nærmest kan komme.
Sangeren får selskab af et særligt sammensat orkester, der vil rejse med ham rundt til så spektakulære steder som Royal Albert Hall i London, Piazza S. Croce i Firenze og Operahuset i Prag, hvor koncertturneen er sat til at begynde 22. august.
To koncerter
Straks derefter går turen videre til Jyske Bank Boxen i Herning, hvor George Michael og hans særlige ensemble holder ikke færre end to koncerter i slutningen af august og den sidste 2. september. Billetterne til de danske koncerter vil være sat til salg fra torsdag 19. maj.
LÆS OGSÅ
George Michael, der mødte op til pressemøde i et nypresset mørkegråt jakkesæt, maskinklippet frisure og moderigtige briller, sagde, at turneen var en måde at fejre, at han føler sig »fuld af energi efter en hård tid«. 
 Sangeren har været igennem et forløb, hvor han flere gange blev taget i påvirket tilstand i sin bil og endte med at få en fængselsdom på otte uger tidligere på året.
Klassiskere serveret på en ny måd
e 
 Men alle disse problemer har han nu lagt bag sig, sagde han og afviste personlige spørgsmål fra de fremmødte journalister med et »det må I læse om på Twitter«. 
 I stedet koncentrerede han sig om at fortælle om musikken. Koncerterne kommer delvis til at bestå af gamle og kendte George Michael-klassikere, »men i et arrangement, som man aldrig har hørt før«, sagde den kommende crooner. Han lovede også, at der ville være sange på programmet, som han hidtil ikke havde haft mod på at synge live før. 
»Jeg er ikke interesseret i bare at gentage mine succeser. Efterhånden som jeg bliver ældre og mere erfaren, søger jeg det autentiske i det, jeg foretager mig. Og det kommer jeg tættere på med den her turne«, siger han.
Coverkonge
Der vil også være coverversioner af sange af kunstnere, der har inspireret George Michael gennem hans 30 år lange karriere som popmusiker. Men hvem det er, vil han ikke afsløre endnu.
