Title: George_W._Bush_Jeg_var_altsa_ikke_sa_slem
Date: 2010-11-05
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Kronikredaktør
George W. Bush er tilbage. Ikke i Det Hvide Hus naturligvis, men i den offentlige debat efter knap to års selvvalgt fravær, siden han forlod Washington i helikopter umiddelbart efter Barack Obamas indsættelse som præsident i januar 2009. 
 I næste uge udkommer hans selvbiografiske bog ’Decision Points’, og nogle amerikanske medier har allerede fået fingre i bogen og er begyndt at røbe, hvad præsidenten har at sige til sit forsvar. 
Bogen er ikke en traditionel selvbiografi, men fokuserer på 14 centrale beslutninger i Bushs liv. Fra beslutningen om at holde op med at drikke i 1986, til hvad han gjorde efter 11. september og beslutningen om at invadere Irak.
Regeringens Darth Vader
Ifølge de amerikanske mediers oplysninger er bogens største afsløring formentlig, at vicepræsident Dick Cheney i 2003 tilbød George W. Bush ikke at genopstille sammen ved valget i 2004. Tilbuddet kom ifølge Bush en dag, de to spiste frokost, og Bush overvejede det seriøst.
»Dick hjalp med vigtige dele af vores kernevælgere, men han var blevet magnet for kritik. Han blev set som sort og hjerteløs – vores regerings Darth Vader«. 
 Bush brugte flere uger på at undersøge alternativer såsom Bill Frist, daværende republikansk Senatsleder, men endte med ikke at udskifte Cheney. Endda selv om Bush hadede myten om, at Cheney var den reelle hersker i Det Hvide Hus og »at acceptere hans tilbud ville være en måde at vise, at jeg bestemte«. 
Men »jo mere jeg tænkte over det, jo mere overbevist blev jeg om, at han skulle blive«, skriver Bush og antyder, at han ikke havde valgt Cheney på grund af dennes evner som stemmesluger: »Jeg havde valgt ham til at hjælpe mig med at udføre jobbet, og det var præcis, hvad han havde gjort«.
Uenigheder med vicepræsidenten
I det hele taget er det ikke overraskende, at forholdet mellem Cheney og Bush fylder uhyre meget i bogen. Den viser dog også, at de to havde deres slagsmål på trods af den ydre fælles front.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
