Title: Gertrud_Karla_Nielsens_triste_jul_pa_Hvidovre_Hosp
Date: 2011-01-22
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Det blev ikke nogen god jul for den 67-årige Gertrud Nielsen. 
 Den tilbragte hun på Hvidovre Hospitals ortopædkirurgiske afdeling, efter at hun 21. december var faldet på det glatte fortov på Frederiksberg Allé, mens hun var på vej ud og købe ind. 
 Hun kunne ikke flytte sig, og hun kom til at vente i en time i mere end fem graders frost, før Region Hovedstadens vagtcentral i fjerde forsøg fik sendt en ambulance, der kunne køre hende ud til skadestuen på Hvidovre Hospital. 
 Men det var ikke den største ulykke i den jul.
Hun boede i en lejlighed på 3. sal på Frederiksberg. Hun var alene, havde ikke meget kontakt til sin familie, men hun havde mange veninder og gamle arbejdskolleger, som hun nød at være sammen med. De mødtes jævnlig, og de kunne lide Gertrud Nielsen for hendes humor, som godt kunne gå lidt over i det sarkastiske. 
 Hver mandag mødtes Gertrud Nielsen med sin barndomskammerat Elly Persson fra husene omkring Genforeningspladsen i København. 
De to veninder gik en tur og spiste frokost sammen.
»Rask og frisk og selvhjulpen«
Det gjorde de også, dagen før Gertrud Nielsen faldt og brækkede hoften. De to veninder spiste på en restaurant på Vesterbrogade, og humøret var fint hos dem begge. 
 Et par dage senere ringede Gertrud Nielsen til sin veninde og fortalte, at hun var blevet indlagt på Hvidovre Hospital, hvor hun havde fået en ny hofte. Veninden lovede at besøge hende i julen på hospitalet. 
 På Hvidovre Hospital blev hun af lægerne betegnet som en »rask og frisk og selvhjulpen person«. 
 Hun havde haft lidt forhøjet blodtryk, men det var under kontrol. Hun var 167 cm høj og vejede 72 kg, så hun var hverken for tyk eller for tynd. Hun røg, men mindre end 10 om dagen. Hun kunne godt lide at være i godt selskab med sine veninder, men hun drak ikke alkohol af betydning. Hendes forbrug lå »inden for Sundhedsstyrelsens anbefalinger«. 
 Så det var en helt almindelig sund, rask og selvhjulpen kvinde, der på grund af et uheld i det glatte føre var endt på Hvidovre Hospital med et hoftebrud.
