Title: Gevinst_pa_privat_forsikring_blegner
Date: 2010-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Regeringens forsvar for de private sundhedsforsikringer smuldrer. Det konkluderer fremtrædende sundhedsøkonomer, efter at tænketanken Cepos har fremlagt en ny analyse. 
 De afkræfter dermed et regnestykke, som sundhedsminister Bertel Haarder (V) lagde frem i et læserbrev i sidste uge: 
»Sundhedsforsikringer får folk hurtigere tilbage på arbejde efter sygdom, og det sparer samfundet for årlig godt 800 mio. kr. i sygedagpenge. Det mere end opvejer de tabte skatteindtægter på ordningen«, skrev ministeren. 
 Eller med andre ord: Det er en god forretning for os alle, at en murer med dårlig ryg kan komme hurtigt i behandling på et privathospital og hurtigt tilbage på byggepladsen igen. På den måde sparer statskassen nemlig en masse sygedagpenge. Og så gør det ikke så meget, at statskassen hvert år går glip af flere hundrede millioner kroner, fordi regeringen har fjernet skatten få private sundhedsforsikringer.
Han vurderer, at gevinsten sandsynligvis er endnu mindre end 300 millioner kroner. Det bakkes op af professor Kjeld Møller Pedersen fra Syddansk Universitet, som har gennemgået data på området:
»Vi har spurgt 5.000 mennesker om deres sundhedsforsikring og deres sygefravær. Og vi har meget svært ved at se markante forskelle på sygefraværet for folk med og uden sundhedsforsikring«, siger Kjeld Møller Pedersen.
Med den konklusion kan sundhedsforsikringerne ligefrem være en underskudsforretning for samfundet: :
»Min vurdering er, at det i bedste fald går i nul«, siger Kjeld Møller Pedersen.
Forsikring & Pension afviser, at deres beregninger er for rosenrøde:
»Jeg vil holde fast i, at denne her undersøgelse bruger de bedst tilgængelige informationer og metoder. Dermed ikke sagt, at man ikke i fremtiden kan lave en bedre undersøgelse«, siger analysechef Jan Hansen fra Forsikring og Pension.
Politiken ville gerne have interviewet sundhedsminister Bertel Haarder (V) om de nye tal, men det kunne ikke lade sig gøre. Ministeren har i stedet svaret i en mail:
»Jeg kan konstatere, at ligegyldigt om man læner sig op ad den ene eller den anden analyse, er der et positivt resultat både for statens pengekasse, for arbejdsgiverne og ikke mindst for de mennesker, der hurtigere bliver behandlet og kommer tilbage på arbejde. Hvordan regnestykket så præcis skal se ud, vil jeg lade eksperterne om at diskutere«
