Title: Gidseltager_havde_hjemmelavede_bomber_med
Date: 2010-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Michelle Arrouas

Da den ekstreme miljøaktivist James Lee i går tog tre gidsler på tv-stationen Discovery i en forstad til Washington D.C., havde han mindst én bombe med sig.
Da politet skød og dræbte ham, eksploderede en bombe, og politiet undersøger nu, om to kasser og to rygsække også indeholder eksplosive elementer, fortæller Thomas Manger, politichefen i distriktet.
Efter at gidseltageren var dræbt, sendte politiet en robot ind i bygningen for at afmontere den eller de bomber, James Lee havde om kroppen.
Nyhedsstationen NBC News fortæller, at en mand, der identificerede sig som James Lee, tog telefonen da de ringede til Discovery.
»Jeg har flere bomber bundet omkring kroppen, der er klar til at sprænge. Jeg har et apparat, der eksploderer, hvis jeg taber det«, sagde han ifølge NBC News.
Nyhedskanalen fortæller, at miljøaktivisten også sagde, at han selv havde bygget bomberne på cirka tre uger.
LÆS ARTIKEL
»Jeg har researchet en masse. Jeg har været nødt til at eksperimentere«, sagde James Lee til NBC News.
Affyrede skud
Ingen gidsler eller ansatte kom noget til under gidseldramaet.
Efter flere timers forhandlinger valgte politiet at gå ind i bygningen og skyde James Lee, da han trak en pistol og rettede den mod et af gidslerne.
LÆS ARTIKEL
Politiet bekræfter, at ansattes meldinger om, James Lee affyrede mindst ét skud, stemmer.
Betalte hjemløse for at deltage i demonstration
Ifølge Discoverys direktør, David Leavy, kendte de ansatte på videnskabskanalen i forvejen til James Lee.
I flere år har miljøaktivisten beskyldt Discovery for ikke at sende nok miljøprogrammer om, hvordan verden kan reddes.
Han har blandt andet oprettet hjemmesider og annoncer, hvor han beskylder Discovery Channel for at gøre klimaet i verden værre med sine miljøprogrammer.
LÆS ARTIKEL
I 2008 blev James Lee idømt to ugers fængsel, efter at han havde arrangeret en protestdemonstration foran Discoverys hovedkontor.
Ifølge dokumenter fra retssagen betalte han hjemløse for at deltage i demonstrationen og bære skilte, skriver AP.
Som del af sin prøvetid skulle James Lee holde sig mindst 150 meter fra hovedkontorerne.
Prøvetiden sluttede for to uger siden.
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
Amerikansk politi forhandler med gidseltager
Mand tager gidsler på tv-station
