Title: Giftefoged_svinede_brudepar_til_under_ceremoni
Date: 2010-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»I horer og laver mange børn. I drikker og i æder svin. Jeres børn er bastarder«.
Sådan lød det fra en giftefoged, da et turistpar ville forny ægteskabsløftet under en romantisk rejse til den eksotiske øgruppe Maldiverne i Det indiske Ocean.
Parret anede ikke uråd: Tilsviningen skete på det lokale sprog divehi. Mens turisterne - ifølge nyhedsbureauet AFP et fransk par - troede, at de gennemgik en officiel ceremoni, så var det i stedet eder og forbandelser, der regnede ned over de to.
Han og en formodet medgerningsmand er nu fængslet i hovedstaden Male, oplyser en talsmand for Maldivernes politi, mens flere andre er suspenderet fra deres jobs.
Giftefoged anholdt efter hån af ægteparret
Episoden har vakt furore på øgruppen, der er afhængig af turistindtægterne.
Præsident Mohamed Nasheed har meddelt, at regeringen vil indføre strikse retningslinjer for bryllupsceremonier og har betegnet giftefogedens adfærd som »skandaløs«.
Landets udenrigsministerium vil nu undskylde officielt over for turistparret.
Ifølge det lokale nyhedssite Minivannews er det ikke usædvanligt, at de tilsyneladende venlige ord på divehi dækker over eder og forbandelser mod turisterne.
»Det er beklageligvis meget almndeligt - selv på de dyre luksushoteller«, forklarer Mahrouf Zakir, der er næstformand for turismearbejdernes forening i landet.
Afsløret af videooptagelser
Episoden kom til omverdenens kendskab, da en videooptagelse af bryllupsceremonien blev lagt ud på videosiden Youtube.
Den viser giftefogeden på Vilu Reef-hotellet stå for et arrangement, hvor parret - formedelst en betaling på 7.000 kroner - får en bryllupsceremoni med giftefoged og festivitas.
POLITIKEN.TV
Se optagelserne fra bryllupsceremonien
Videoen afslører, at giftefogeden tilsyneladende læser op fra et dokument - der imidlertid på optagelserne viser sig at være en ansættelseskontrakt.
Samtidig fremgår det, at jubelråbene fra vidnerne i virkeligheden handler om, at de kan se brudens brystparti, da hun bukker sig ned for at plante en 'ceremoniel' kokospalme.
Søren Astrup
