Title: Giro_d'Italia_tegner_endnu_vildere_end_Touren
Date: 2010-10-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bjergspecialisterne gned sig i hænderne af fryd, da næste års Tour de France rute forleden præsenteredes, og deres begejstring var endnu mere overvældende, da arrangørerne af Giro d’Italia i dag afslørede, hvad de har fundet på til rundturen i Støvlelandet 2011. 
 For med ikke færre end syv finaler på en tinde og dertil en bjergenkeltstart må det konstateres, at rytterne med exceptionelle klatrekvaliteter tilgodeses i overmåde grad i den styrkeprøve, som indledes med en 21,5 km holdtidkørsel i Torino lørdag 7. maj. 
 Efter at have været helt nede at vende på Sicilien går turen atter nordpå til den skrappe afsluttende uge i Dolomitterne, inden der sættes punktum med en 32,8 km enkeltstart i Milano 29. maj.
Barske vilkår for sprinterne
Sprinterne bydes på meget tvivlsomme vilkår. Bevares, der er fundet plads til fem næsten flade etaper ud af de 21, men der bliver ikke tale om spurtfestivaler på stribe, for indimellem er placeret udfordringer, hvor det er de eksplosive afsluttere med rimelige evner på stigningerne, der tilgodeses.
Saxo Banks Giro-helt i tæt duel med verdensstjerne
Efter tre etaper op langs kysten og lidt ind i landet, skal rytterne efter finalen på 12. etape i Ravenna – her er der dømt ren sprinterfest – ud på en lang bustur, inden tre knaldhårde dage i Dolomitterne står på programmet.
Tre bjergdramaer på stribe
Grossglockner i Østrig, Monte Zoncolan og Gardeccia hedder de tre etapemål i den tynde luft, som følger lige efter hinanden, og den sidste af styrkeprøverne, som indledes i Conegliano og inden finalen omfatter yderligere fire bjergspurter med passage bl.a. af løbets højeste punkt Passo Giau, 2.236 meter, er vel nok løbets skrappeste. Også fordi den er 230 km lang. 
 Efter den anden hviledag går det løs med bjergenkeltstarten som fra Belluno 388 meter over havets overflade slutter i Nevegal 1.043 meter oppe, og så har rytterne endda indledningsvis været ude på en lille nedkørsel. 
 Distancen er 12,67 km og specielt den midterste passage med en gennemsnitlig stigningsprocent på 10,3 stiller enorme krav.
Punktum med en flad enkeltstart
Sprinterne er fuldstændig ude af billedet i løbets sidste uge, hvor der godt nok ind imellem er flade strækninger, men de ligger bare ikke i nærheden af, hvor kampen om sejren foregår. 
 De to sidste store bjergslag udkæmpes på 19. og 20. etape med mål i henholdsvis Macugnaga og Sestriere, og på begge gælder det om at økonomisere med kræfterne, eftersom de er henholdsvis 211 og 242 km lange.
