Title: Giro_d'Italia_fjerner_startnummer_108_for_altid
Date: 2011-05-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da Alberto Contador i forberedelsesfasen op til Giro d’Italia studerede bjerget Monte Crostis, der aldrig tidligere har været en del af ruten i den italienske rundtur, konstaterede han, at det på toppen ville være ideelt at skifte til en mountainbike – så teknisk vanskelig anså den 28-årige spanier det hidsige ridt ned fra toppen i 1.982 meters højde for at være. 
Saxo Bank-SunGards etapeløbskonge er langt fra den eneste, der har udtrykt bekymring over de risikoelementer, som denne del af løbets måske i forvejen vanskeligste etape rummer, og de kritiske røster får nu arrangørerne til at reagere.
Prioriterer rytternes sikkerhed højt
Belgieren Wouter Weylandts dødsulykke i mandags har givetvis skærpet opmærksomheden omkring sikkerheden, også selv om det sted, hvor Leopard Trek-rytteren kom ud for det tragiske styrt, egentlig langt fra på forhånd var vurderet som et af de farligste. 
Direktøren for Giro d’Italia Angelo Zomegnan understreger, at rytternes sikkerhed altid har været prioriteret højt. Ikke desto mindre er han parat til endnu engang at lade forholdene på Monte Crostis inspicere. 
»Jeg forstår godt rytternes holdning i kølvandet på Wouter Weylandts ulykke«, fastslår Zomnegnan. 
»Derfor vil vi også i de kommende dage sende folk fra organisationen af sted for at overbevise os om, at rytterne ikke udsættes for unødige farer«.
Monte Crostis indgår i en afgørende etape
Monte Crostis indgår i den 210 km lange 14. etape fra Lienz i Østrig til Monte Zoncolan, der afvikles lørdag 21. maj, og som ventes at blive en af de afgørende styrkeprøver i årets Giro. 
Stigningen op til toppen er 14 km lang med en gennemsnitlig procent på 10 og en maksimal på 18, og efter den nedkørsel, der giver anledning til bange anelser, venter den endnu mere krævende finaleklatretur op til målet på Monte Zoncolan i 1.730 meters højde.
Startnummeret brugt som afskedshilsen
I øvrigt har Wouter Weylandts død også fået en konsekvens af en helt anden karakter. 
Arrangørerne har nemlig besluttet, at det startnummer 108, som den 26-årige belgier bar, aldrig mere skal findes på startlisten i Giro d’Italia. 
Siden den traumatiske hændelse har tusindvis af tilskuere langs ruten vist deres medfølelse ved at holde skilte med netop påskriften 108 i vejret som en slags afskedshilsen for at ære Weylandt.
