Title: Giv_manipulerende_politikere_modspil
Date: 2011-07-22
Article Type: Signatur
Author: Poul Aarøe Pedersen

Debatredaktør
Jeg hører forkerte tal, jeg hører forkerte oplysninger ...«, lød det nærmest messende fra statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), da han midt i valgkampen 1998 skulle forsvare sig mod et politisk angreb fra Venstres kandidat, Uffe Ellemann-Jensen. 
Ellemann havde sagt, at det var »dobbelt så let at få opholdstilladelse i Danmark end i alle EU-landene som gennemsnit«, men det var altså ’forkerte tal’. Påstod Nyrup. 
 Hvad der var ret og vrang i de to kamphaners tal-disput, fandt man vist aldrig ud af. Så var det substansløse slagsmål alligevel sjovere. 
Siden er det ikke blevet mindre udbredt blandt politikere at skændes om tal og faktuelle oplysninger. Tværtimod. 
Tal fylder mere og mere i politik. Derfor kommer tallene i sig selv og forudsætningerne for dem også mere og mere under beskydning i de politiske diskussioner – med den konsekvens, at tal og faktuelle oplysninger bliver relative størrelser, som vælgerne kan tillægge den betydning, deres favoritpolitikere tillægger dem: 
 Hvis S-formand Helle Thorning-Schmidt siger, at veluddannede danskere »ikke har bidraget med så meget som en krone« til at betale for krisen, kan man som vælger vælge at tro på det. Men det passer ikke.
Her er Søvndals og Vestagers ministre
Siger integrationsminister Søren Pind (V), at »integration gennem årene er blevet udtryk for det, vi ser i København, hvor 90 pct. af alle daginstitutioner ikke serverer svinekød«, kan man ligeledes vælge at tro på det. Men det passer ikke. 
 Det er ren og skær manipulation, og det er næppe fra politikernes side, at vi skal vente bedre tider og moralsk klarsyn. Manipulerende politikere og meningsdannere er kommet for at blive, og hvis ikke de får modspil af saglige medier og eksperter, bliver det dumheden, der sejrer. 
At vi her taler om den måske største udfordring for folkestyret, kan man få et forvarsel om ved at kigge til USA. Her bliver politikere og meningsdannere mere og mere lemfældige i deres omgang med tal og oplysninger. Men værre er det, at også mange mediehuse bliver politiske, med Fox News som mest omtalte eksempel. 
Hvis formålet med manipulationerne er at få amerikanerne til at tænke i nye baner, må man sige, at det virker.
