Title: Glem_alt_om_juleudsalg_før_juleaften
Date: 2010-12-15
Article Type: Privatøkonomi
Author: I år må du vente med at gå på udsalgsjagt til julen er overstået. 
 Tager man et hurtigt kig ned ad en indkøbsgade i de større danske byer, vil man i år finde væsentligt færre butikker, der holder »juleudsalg«, end de foregående to år. 
Det skyldes, at mange butikker har haft fyldte lagre og har været pressede af det sløje forbrug de sidste par år, skriver dagbladet Børsen. LÆS ARTIKELJulegaverne bliver større og flere i år
»Vores vurdering er, at der ikke er lige så mange, der kører juleudsalg i år som i 2008 og 2009. For dem, der gør det i år, er det mere udtryk for en kommerciel beslutning frem for en tvungen beslutning,« siger Jens Birkeholm, der er direktør i brancheorganisationen Dansk Detail. Tvunget til udsalg
 Julehandlen blev i december 2008 ramt kraftigt af det pludselige fald i forbruget. 
Derfor stod mange butikker op til jul med fyldte lagre, der skulle afsættes hurtigst muligt, og det problem blev i mange butikker løst med et decideret juleudsalg. 
Krisen fik danskerne til at fokusere mere på de gule skilte, og det forsøgte ´mange butikker at benytte sig af. LÆS ARTIKELButikker tvinges til priskrig før jul
»I efteråret 2008 brændte butikkerne inde med store lagre med den meget faldende efterspørgsel. Så vi så for første gang, butikkerne rykke udsalget frem til før jul,« siger Jens Birkeholm. Kommerciel vurdering
 I 2009 var der ligeledes mange butikker, der forsøgte sig med juleudsalg, men her var det ifølge branchedirektøren i højere grad udtryk for en kommerciel vurdering, hvor det i 2008 var tvunget af omstændighederne. 
»Det samme gælder for i år, selvom der er langt færre butikker, der gør det. Der er fortsat nogle, der vurderer, at det er det rigtige for deres koncept og forsøger at få penge i kassen på denne måde,« siger Jens Birkeholm. LÆS ARTIKELForbrugerne vil have julen på tilbud
Dansk Erhverv forventer i år et forbrug i den danske julehandel svarende til 8,2 mia. kr. mod 8 mia. kr. i 2009 og 7,9 mia. kr. i 2008. 
Dermed er der stadig et stykke til rekordåret 2006, hvor forbruget lå på 9 mia. kr.

