Title: God_weekend_-_især_til_de_liberale_i_Venstre
Date: 2010-11-26
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Modsat hvad mange af denne blogs læsere tror, er jeg faktisk ikke medlem af Liberal Alliance, men stadig medlem af Venstre. 
Faktisk har jeg ikke været så glad for mit medlemskab af Venstre siden 1998. 
1998 er ikke et tilfældigt år. Det var året, hvor Uffe Ellemann-Jensen, Venstres daværende formand, mod alle odds var ét mandat fra at vælte statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) af statsministertaburetten. 
Ved folketingsvalget i 1998 fik Venstre 24 procent af stemmerne eller 42 mandater. 
Det svarer præcist til, hvad Venstre fik i den seneste Gallup-måling. 
Når jeg netop kun fremhæver Gallup instituttets måling, er det heller ikke tilfældigt. 
Folketingsvalget i 1998 var så uforudsigeligt, at ingen meningsmålingsinstitutter gættede på det endelige resultat. 
Kun Gallup forudsagde, at Nyrup Rasmussen ville fortsætte som statsminister. 
Siden har jeg kun stolet på Gallups målinger.
Det burde se langt værre ud for Løkke
Det ser altså ikke så skidt ud for statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som man ellers ofte læser. 
Det burde faktisk se langt værre ud, og det undrer mig, at oppositionen efter ni års borgerlig-liberal regering ikke ligger bedre end de gør.
I den seneste Gallup-måling fra november
, fører VK-regeringen og dens to støtte partier ligefrem på trods af den økonomiske krise. 
Det er næsten ligeså underligt, som dengang i 1998, hvor oppositionen op til valget lå foran SR-regeringen og dens støttepartier i mange målinger, selvom Danmark dengang var inde i en økonomisk højkonjunktur.
Som jeg tidligere har skrevet
tror mange stadig på den gamle skrøne om, at oppositionen med Uffe Ellemann-Jensen i spidsen tabte valget i 1998, fordi han var for liberal. 
Det er nonsens. 
Sandheden er, at ingen dansk statsminister har tabt et folketingsvalg under en højkonjunktur udover ved folketingsvalget i januar 1968, hvor danskerne smed det røde kabinet på porten efter kun 14 måneder. 
Det underlige var således ikke, at Ellemann-Jensen ikke vandt i 1998, men at Nyrup var lige ved at tabe.
Vi må tage et opgør med politikernes gavementalitet
Dermed ikke sagt, at en statsminister ikke kan vinde et valg under en økonomisk lavkonjunktur. 
Det er der masser af eksempler på. Tænk bare på statsminister Poul Schlüter (K), der blev genvalgt i 1987, 1988 og igen i 1990 under
Kartoffelkuren
. 
Det kræver dog, at man melder klart ud, hvad man vil gøre ved den økonomiske krise, og jeg håber og tror, regeringen ligger så godt, som den gør, på trods af ni års regeringsnedslidning og uro på bagsmækken, fordi danskerne inderst inde godt ved, at vi - med statsministerens ord – må tage et opgør med politikernes gavementalitet.
Optimisme og liberale visioner
Det bliver ikke let at vinde valget. 
Men der var alligevel god grund til, at Løkke Rasmussen sprudlede af optimisme og liberale visioner, da han
gæstede DR2 Deadline mandag 22. november 2010
. 
Her slog statsministeren endnu engang fast, at vi skal skabe mere konkurrence i vores samfund for at øge vores produktivitet, fordi kun herigennem kan vi skabe vækst og velstand. 
At vi skal tjene pengene, før vi deler ud af dem. 
Statsministeren fortsatte den liberale linje efter regeringens
Vækstforum
i Aalborg. 
»Der er for lav produktivitet i Danmark, og det er en del af løsningen at lave en ordentlig kappestrid mellem det offentlige og private«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
Det er den slags udtalelser, der gør mig glad for stadig at være medlem af Venstre. 
Fordi hvis ikke de liberale i Venstre står fast på en liberal dagsorden »dalrer alting bare derudaf«, som Uffe Ellemann-Jensen engang sagde.
