Title: God_smag_og_bordskik_er_den_bedste_slankekur
Date: 2011-07-01
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afBoris Andersen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Rockwool Fondens Forskningsenhed har for nylig offentliggjort rapporten ’Helbred, trivsel og overvægt blandt danskerne’, der viser, at antallet af svært overvægtige i USA og Storbritannien er over dobbelt så stort som i Danmark.
Den franske madsociolog Claude Fischler beskæftiger sig med sammenhængen mellem måltidskultur og fedme, og hans forskning peger på, at vi i Danmark måske, og stik mod vore bedste intentioner, stille og roligt er på vej mod amerikanske og britiske tilstande. 
Der går knap en dag, uden at vi i medierne bliver præsenteret for et eller andet om mad og ernæring. På den ene side gennem kampagner og tv-programmer, der skal få os til at leve sundere og tænke på, om vi nu også får den rigtige næring. På den anden side er der madprogrammerne med inspiration til alt, lige fra eventyrlige desserter til herreretter, hvor der slet ikke skal spares på smørret.
LÆS OGSÅ
En burger er ikke altid en burger
Skal man tage det hele til sig, havner man næsten uundgåeligt i et uløseligt dilemma: Skal vi fokusere på smagsoplevelsen eller på ernæringsindholdet, hvis vi vil leve godt? Det konstant tilstedeværende spørgsmål handler om, hvad pokker vi skal stille op, hvis vi vil undgå at havne som madskizofrene. 
 Den franske sociolog Claude Fischler har i en menneskealder beskæftiget sig med mad i en kulturel sammenhæng. Han har i særlig grad interesseret sig for, hvordan befolkningerne i forskellige lande opfatter mad og sundhed, og med sit store forskningsteams arbejde har han omfattende empiriske belæg for sine resultater. Han udpeger interessante forskelle i forholdet til mad og sundhed mellem USA og Storbritannien på den ene side og Frankrig på den anden. 
Fællesnævneren for de svar, han fik fra amerikanske og britiske deltagere i undersøgelsen, er, at de i bemærkelsesværdig grad forbinder begrebet mad med ernæringsindhold og med madens indhold og, særlig for amerikanernes vedkommende, med en følelse af dårlig samvittighed over, at man måske spiser for meget eller kan komme til det.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
