Title: God_weekend_-_især_til_Poul_Nyrup_Rasmussen
Date: 2010-11-12
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

God weekend til bloggens læsere og debattører! 
Det har været en afslørende uge - afslørende for Villy Søvndal & Ole Sohn, og afslørende for Helle Thorning-Schmidt & Henrik Dam Kristensen, som har bøjet sig i støvet for Pia Kjærsgaard og ikke tør tage afstand fra en udlændingepakke, der synes taget ud af en grotesk science fiction-film: Staten skal (i
endnu
højere grad) afgøre hvornår, du er rig nok, uddannet nok og etnisk korrekt nok til at gifte dig med en udlænding ... 
At tænke sig, at der er politikere, der kalder sig 'liberalister', og som raser imod statens indgreb i den personlige frihed, når der skal betales multimedieskat, men klapper i som østers over
dette
...? 
At tænke sig, at der er SF'ere og socialdemokrater, der kalder sig solidariske, og som raser imod ulighed og forskelsbehandling, men af frygt for Pia Kjærsgaard og paralyseret af ministertaburetter ikke tør tage afstand fra
dette
...? 
SF's bagland siger fra, flere og flere i fagbevægelsen siger fra, socialdemokratiske borgmestre siger fra - Herlevs borgmester, Kjeld Hansen, udtaler direkte: »Når jeg læser det oplæg, der ligger, så får jeg den samme krybende fornemmelse i kroppen, som da jeg læste om optakten til Rigsdagsbranden i Berlin, inden Hitler kom til magten - og som jeg havde, da jeg engang besøgte Sovjetunionen. Tankesættet er præcis det samme.« (Information, 12.11.2010). 
Men især god weekend til Poul Nyrup Rasmussen, der i mange år har bidt den hjemlige socialdemokratiske ledelses direkte og indirekte arrogance over for hans kritik af udlændingepolitiske stramninger i sig, men nu har trukket en klar og utvetydig streg i sandet. Dels via
manifestet imod Europas højreradikale partier
, dels imod VKO's udlændingepakke,
som SSF ikke tør afvise
, men hvorom Nyrup understreger: »Vi har sammenlignet udlændingepolitikken med andre europæiske lande. Og jeg kan bare sige, at det her er en europæisk bundskraber. How low can you go? Jeg er sikker på, at det her vil skade Danmark. Det er endnu en brik til at placere Danmark allernederst på stigen.« (Politiken, 11.11.2010). 
Dansk Folkeparti bliver ikke stuerene, gentager Nyrup: »Partiet er demokratisk valgt og legitimt, det er slet ikke det, jeg mener. Men de holdninger, det har til folk fra andre lande, bliver i min verden ikke stuerene.« (
Ritzau, 12.11.2010
). 
Nyrup tør, hvor Søvndal, Thorning-Schmidt og Løkke har kastet håndklædet i ringen ...
