Title: God_weekend_&ndash;_især_til_oprørerne_i_SSF
Date: 2010-11-26
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

God weekend til alle læsere og debattører på bloggen – ikke mindst de af jer, der skriver i eget navn, når I blander jer i debatten. Tak fordi I fægter med åben pande. 
Det var så ugen, hvor Søvndal & Sohn fik én over nakken for at fastholde vanetroen på, SF ustraffet kunne følge Socialdemokraterne hele vejen til Pia Kjærsgaards vinterkolde baghave. 
Partiet må se i øjnene, at det var oprørerne i SSF, der havde modet til at skabe en anden og mere humanistisk dagsorden, som denne gang trak det længste strå. De turde gå deres partiledelser imod og vise vejen for oppositionen
helt
væk fra et statsligt dikteret pointsystem til udenlandske ægtefæller. 
Ikke desto mindre valgte Ole Sohn alligevel denne ufine bortforklaring på SF's vælgertab: "Uenigheden og at den oven i købet var udstillet offentligt …" (TV-Avisen, 24.11.2010). 
Det var ifølge Sohn de interne
kritikeres
skyld, at SF gik tilbage i meningsmålingerne ...! De skulle aldrig have vovet at sige offentligt, hvad de ikke kunne komme til orde med internt – dét mås man ikke i Sohns parti - fy, fy skamme Özlem Cekic, Trine Pertou Mach & Co. 
Det var således slet ikke
Søvndals & Sohns
eget opportunistiske medløberi og SF's patronisering af Poul Nyrup Rasmussen og udmeldingen om, at det er
forkert at kritisere højredrejningen
, der gav tilbagegangen - nej, selv om Nyrup ganske vist oplevede en tordnende opslutning til sin skarpe kritik af højredrejningen, som SSF tabte på at lunte efter, er det ifølge Sohn de åbenmundede kritikere
internt
, der var skyld i, at vælgere pludselig forlader SF til fordel for Enhedslisten og De Radikale … 
Der kan man bare se. 
Så især en god weekend til dem, der havde og har politisk rygrad til at sige fra, også når en opportunistisk partiledelse forsøger at presse alle kritikere til tavshed. 
Og så er det weekend - og der er lykkeligvis andet i livet end partidisciplin og magtstrategier på Christiansborg … 
Lyt til noget nyt og udfordrende, f.eks.
Morten Skovgaard Danielsens og Morten E. Nørskovs krævende kammer-sæbeopera,
Donalds09
- eller Nørskovs, Schmidts & Koldkjærs dystre musikvideo, der mindes Morten Skovgaard Danielsen, som begik selvmord i 2009:
