Title: Gorgeous_George_runder_skarpt_hjørne
Date: 2011-05-06
Article Type: Film og tv
Author: Bettina Heltberg

Kulturskribent
»Hey baby – what can the number be/ that makes your telephone ring-ring ...? I’ve got some talk for you...«, som hans tante Rosemary Clooney sang.
Han tager desværre næppe telefonen, for han er i sit hus i Laglio ved Comosøen for at redigere og klippe sit seneste filmopus, ’The Ides of March’, hvor han selv spiller præsidentkandidaten Mike Morris.
På film er George Clooneys præsidentværdighed indlysende.
Han ville blive den smukkeste præsident i USA’s historie siden Obama – men i levende live har han ofte afslået tilbuddet om politisk karriere med den faste begrundelse:
»Jeg har sovet med for mange kvinder – og taget for mange stoffer«. Kun det sidste tvivler man lidt på.
FOTOS
Gorgeous George blev født i Cincinnati som søn af journalisten Nick Clooney, med hvem han stadig har tæt forbindelse og fælles engagement i demokratisk politik. De har været i Sudan sammen og bekæmpet myrderierne i Darfur.
Det var ikke hans fars kop te, da George efter et par universitetsår i Kentucky tog til Los Angeles for at indlogere sig hos berømte tante Rosemary og blive skuespiller.
»Du kan blive hjemme, så går vi ud og spiser«, sagde Rosemary, og det passede ikke med George Clooneys instinkter.
Gennembrud i skadestueserie
Hans store gennembrud kom med tv-serien ’ER’, en skadestueserie, hvor han som børnelægen Doug Ross på Chicago County General Hospital i begyndelsen kigger ironisk skævt ned og får det brune, tunge hår til at klistre til panden.
Kig op, sagde Steven Spielberg og tappede betydningsfuldt på skærmen med sin pegefinger – du er en stjerne.
Det blev han næsten omgående – efter ret mange år med tv-serier – da Quentin Tarantino valgte ham til vampyrgyseren ’From Dusk till Dawn’.
Og hvilken utrolig sympatisk gangster!
Det påfaldende ved George Clooney er hans smukke udseende og atletiske fysiologi, som kombinerer sex med munterhed og et lysende aktivt, ualmindeligt sundt humør kombineret med god vilje.
Kvinderne hænger ved ham. Mændene vistnok også.
Karrieren på løbebånd
Nu da han bliver halvtreds, kan han være ligeglad med det grå hår, som i årevis gjorde ham ældre, end han er.
Hans karriere kom straks på løbebånd.
Det store gennembrud skete med ’Out of Sight’, hvor han igen er forbryder, nu bankrøver, håbløst forelsket i et ’if’ ..., det store ’hvad hvis nu?’
LÆS MERE
Hvad nu, hvis han fik Jennifer Lopez, der er strømer?
Det var det første samarbejde med Stephen Soderberg, med hvem han meget senere fik drejet en omgang populære film, ’Ocean’s 11’,’ Ocean’s 12’, og ’Oceans 13’, for når han vinder på gyngerne, scorer han på karrusellerne – og de karruseller har for George Clooney altid været lødige politiske film.
»Uden manuskript er jeg på herrens mark«, har han udtalt. Med manuskript kører det fornemt. Nespresso – what else?
Bedårende
Han har arbejdet med mange store instruktører, f.eks. brødene Coen, med hvem han bl.a. lavede den undervurderede, men særdeles morsomme ’Intolerable Cruelty’ om skilsmisser og gevinster i de højere kredse.
LÆS ARTIKEL
Også ’O Brother, Where Art Thou’ er en uforglemmelig oplevelse – efter sigende forstod Clooney først sent, at det drejede sig om en moderne Ulysses-film, men hans selvudfoldelse er suveræn, ja, man fristes til at bruge det lidt vamle udtryk: Bedårende.
’Three Kings’ af instruktøren David O. Russell var en tvetydig affære.
Filmen tilgodeser Clooneys behov for rollen som action-hero, men han blev uenig med instruktøren og havnede i en nævekamp med ham. Hvorfor? Fordi instruktøren havde været grov over for nogle statister. Gode George blev vred!
Som instruktør debuterede han med en underholdende ’Confessions of a Dangerous Mind’, som kombinerer hans politiske interesse med fascinationen af medier og tv i hans fars tidlige år.
Den effektive selvironi
Filmen om journalisten Edward A. Murrow, ’Good Night and Good Luck’ fra 2005 går i kødet på Mccarthyismen i USA.
Den indbragte ham en Oscarnominering for bedste instruktion. Da han samme år fik en Oscar for ’Syriana’, takkede han høfligt, men lagde ud med at sige:
»O.k., så blev jeg ikke bedste instruktør«.
Måske er det selvironien, som er hans største fortrin. Senest har vi set ham i endnu en lidt undervurderet film, ’The American’, hvor han kombinerer evnerne som macho og helt – her en temmelig tavs helt – med sine evner som filmelsker.
Det hedder sig, at han også i virkeligheden er damernes ven, og listen er provokerende lang.
For tiden hedder hun vistnok Elizabeth Canalis og kommer fra Italien. Det snakker hverken vi eller han højt om.
Diskretion er en æressag, også for Clooney. Uanset hvad han laver, skaber han uro i hjertet – uro og respekt. It don’t mean a thing, if you aint got that swing. Han har den.
Bettina Heltberg
fortsæt med at læse
Venedig Filmfestival dag 2: Grund til et godt glas whisky - også i Venedig
Venedig Filmfestival dag 4: Velkommen til det globale kødmarked
Nespresso binder kunder med tilbagebetalings-tilbud
