Title: Graphic_novel_til_kvinder_vinder_i_det_lange_løb
Date: 2011-03-11
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Fyren med skovsneglen er skredet.
Hans og Mona Helmers søn fødes og bliver hos hende, og det samme gør den daglige op- og blevask og alt det, der hører med, når man som Mona er kvinde alene med barn og job.
Og for Monas vedkommende er opvasken bogstaveligt talt uudryddelig, for hun har hænderne nede i beskidte tallerkner i en restaurations vask i arbejdstiden, mens hendes lille lange dreng vokser sig stor nok til at få studenterhue.
Mona med den røde mund
Mona med den smalle midje, de runde kurver og den rosenrøde mund er en sødme- og temperamentsfuld kvinde.
Hendes former, farver og enkelt fortællende blikke er karakteristiske for tegneren Dorte Karrebæk, og Monas historie er såmænd typisk for så mange kvinder: forladt, fødende, forælder, forelsket igen og forsørgende med for meget at gøre.
Men det basale, banale og forudsigelige i Karrebæks tegnede drejebog om Monas livshistorie bliver mere end kun almindelige genkendeligheder, fordi der er visdom, fart og humor i ’Mona’.
Åben pga. personlig glæde
Denne her
graphic novel
til piger i alle aldre vinder i det lange løb, ligesom også dens hovedperson gør det.
MERE KARREBÆK
På et tidspunkt må Mona og sønnen slukke for vandhanen i hendes beskedne område af hotel- og restaurationsbranchen, da Mona anerkendes for det, hun er.
»Lukket pga. personlig glæde« står der på hotellets indgangsdør den aften.
’Åben pga. af personlig glæde’ kan man sige, at Dorte Karrebæks forstandige bog kunne have heddet, for den virker tegnet og fortalt med overskud og rigelige rum til at tænke personlige pointer ind i historien, mens man oplever den.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Vorherre lurer i Dalgaards og Karrebæks billedbibel
Danske kvinder indtager tegneseriernes verden
Kz-lejr er en slap allegori for barndom
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
