Title: Gratonet_graphic_novel_er_en_fornem_selvbiografi
Date: 2011-08-18
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

For amerikanerne var 11. september forfærdelig, traumatisk og uden fortilfælde«, siger en mand på side 64. Men han er klædt som en arabisk sheik.
Og ganske rigtigt – han fortsætter: »For de fleste arabere var det blot endnu en dag med flykapringer, vold og vilkårlige mord på uskyldige mennesker«. »Nu ved I, hvordan VI har det«.
LÆS OGSÅ
Og overfor, på side 65, siger en typisk newyorkerintellektuel herre: »Den muslimske verden fastholder sine kvinder i en situation af undertrykkelse og mangelfuld uddannelse og giver dem samtidig det fulde opsyn med opdragelsen af den næste generation«. »Udtrykket ’uvidenhedens onde cirkel’ falder én ind, gør det ikke?«.
Den slags pro et-contra opslag står ukommenteret og danner politisk ekkorum bag danske Henrik Rehrs oprindelig selvstændige graphic novel om nogle kunstnervenners polterabend og desillusionerede afsked med deres ungdoms drømme i skæret af 11. september 2001.
Hævntørst
Nu er den oprindelige ’Tribeca Sunset’ fra 2003 en del af en større samleudgave, som udgives op til 10-års dagen om et par uger.
Samleudgaven indeholder også den danske tegners utilslørede selvbiografiske beretning om de dage i 2001, tidligere udgivet under titlen ’Tirsdag’. Bosat med kone og to børn i TriBeCa-kvarteret, cirka 200 meter fra World Trade Center, var han mildt sagt tæt på.
LÆS OGSÅ
Han hører skrigene fra dem, der styrtede ned fra den brændende skyskraber, men kan ikke se dem. Lige efter bragene blev han og den yngste dreng evakueret fra lejligheden og først genforenet med konen og den større dreng senere. Chokket og møderne med de ramte – evakuerede, efterladte osv. – de følgende tre-fire måneder, til lejligheden atter er beboelig, fylder fortælleren med afmægtig gengældelsestrang, ja, hævntørst.
Men i den ny udgaves epilog, efter den mellemliggende polterabendhistorie, tilføjer han: »Den vilde, blinde blodtørst ... er langt om længe aftaget«, da hjemmet atter fungerer: »Det er ikke nogen lille ting at finde sin plads i verden«. Det samme mener utvivlsomt denne verdens millioner af flygtninge – jævnfør de citerede pro et contra-opslag.
Sober streg
Den ny udgave skyder med stor virkning de helsides ’bylandskaber’ – med deres fine gråtoner albummets smukkeste opslag – ind i polterabendhistorien andre steder end i første udgave.
Og hele kombinationen af den selvoplevede første del og anden dels fiktion (den ene deltager her ligner dog grangiveligt første dels tegner, bare med briller) åbner netop for ny indsigter og eftertanke.
Henrik Rehr
Født
1964 i Odense.
Dansk
tegneserietegner.
I dag
bosat i New York.
Udvalgte karrierepluk: 1981-84: Bidragyder til en række amatørmagasiner.
1987
: ’Drømmen om Langskibene’.
1989
: Påbegyndte arbejdet med ’Ferd’nand’-strippen.
1990-95
: Udgiver sammen med Morten Hesseldahl og Niels Roland albumserien ’Danmark besat’ i B.T.
1995
: ’Dreamtime’ udgivet i tre hæfter i USA og Canada. Udkom i 1997 på dansk med titlen ’Uår’.
2002
: ’Tirsdag’, udgivet af Fahrenheit i Danmark. Året efter udkom den i USA som ’Tuesday’.
2002
: ’De tre små grise og ræven’.
2001-03
: Striben ’Sandslotte’ løber i metroXpress.
2003
: ’Tribeca Sunset’.
Så med sin alsidige, men altid sobre streg – der rækker lige fra Ferd’nand--striberne til surrealistiske grafiske mesterværker som ’Svøm!’ (2008) – har Rehr demonstreret, at her er 1 plus 1 lig med mere end 2.
Det nære livs skrøbelighed
Samleudgaven nærmer sig den reportagelignende graphic novel, vi ellers mest kender fra udlændinge som Joe Sacco, Joe Kubert, Emmanuel Guibert m.fl.
Og selv om heller ikke den ny ’Tribeca Sunset’ – modsat enkelte andre serier om 9/11 – går ind i detaljer, spekulationer, gåder og konspirationsteorier omkring terroraktionen, så har dobbeltfortællingen en anden politisk styrke: Den viser os angrebenes mentale kort- og langtidsvirkninger for mennesker i katastrofens udkant, i princippet os alle, øster- som vesterlændinge:
Rystelsen over det fjerne og fremmedes pludselige indbrud i det nære liv. Besindelsen på det nære livs skrøbelighed og uundværlighed.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Michelinmanden vinder Nobelpris i kærlighed i surrealistisk tegneserie
Åbenhjertig graphic novel blotlægger en opvækst med incest
Frække striber skildrer punktøsers drengestreger
