Title: Gratis_arbejdskraft_til_erhvervslivet,_løntrykkeri
Date: 2011-07-04
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ifølge Ugebrevet A4 er et stadig stigende antal danskere ansat i private virksomheder, der er helt eller delvis fri for at udbetale dem løn, fordi lønnen i forvejen er betalt af det offentlige. I hele 2010 drejede det sig om intet mindre end 228.000, og allerede i maj 2011 nåede tallet op på 117.000 - hvilket er historisk rekord (
Ugebrevet A4, 4.7.2011
). 
Som Lizette Risgaard fra LO bemærker i Ugebrevet A4, er én af de uheldige konsekvenser af de forskellige former for løntilskud, at medarbejdere, der er ansat i ordinært lønarbejde, i værste fald kan fyres og omgående erstattes af arbejdskraft med statsstøtte: »Det hører ingen steder hjemme, at arbejdsgivere kan fyre ad fordøren, og samtidig tage folk ind ad bagdøren i virksomhedspraktik eller med løntilskud.« 
Endvidere er det helt uacceptabelt, at f.eks. ledige i virksomhedspraktik ikke får anden indtægt end dagpenge eller kontanthjælp, og man forstår godt, hvorfor flertallet føler, at virksomhederne ganske enkelt bruger dem som gratis arbejdskraft - især når man betænker, at kun en tiendedel får fast arbejde i virksomhederne efter endt praktik. Alt i alt er der tale om en slet skjult erhvervsstøtte af betragtelige dimensioner. 
Selvfølgelig er det ikke altid en dårlig idé at sikre visse private jobs med offentlige støttekroner, men denne praksis er for længst eksploderet helt ud af proportioner, og løntrykkeri, statsbetalt privat arbejdskraft og tvangsarbejde har i de senere år fået et voldsomt omfang. 
Taberne er først og fremmest det store antal reelle tvangsarbejdere, der for alt for lav 'løn' tvinges til ordinært lønarbejde frem for at få en ansættelse på helt almindelige overenskomstmæssige vilkår. 
Udviklingen har for alvor taget fart under VKO siden 2001, men tvangsarbejdet havde allerede kronede dage under Nyrup-regeringerne i 1990'erne, hvorfor opgøret med hele dette system af statsbetalt arbejdskraft og deraf følgende løntrykkeri er blevet så meget desto vanskeligere. 
Tidligere er det f.eks. også kommet frem, hvordan 1.500 kontanthjælpsmodtagere er blevet tvangsaktiveret i rengøringsgiganten ISS - sendt i aktivering
i
ISS
af
ISS, der nemlig både er rengørings- og aktiveringsvirksomhed (jf.
Avisen.dk, 24.6.2010
). 
Den slags snedig trafik, hvor en virksomhed tildeler sig selv gratis arbejdskraft, er et eksempel på, hvor galt det kan gå - og hvor absurd det har udviklet sig. 
Det kan kun gå for langsomt med at få luget kraftigt ud i ordningerne og gjort op med tvangsarbejdet.
