Title: Greenpeace_Vi_bliver,_sa_længe_vi_har_mad
Date: 2010-08-31
Article Type: Danmark
Author: Michelle Arrouas

De Greenpeace-aktivister, der i morges klatrede om bord på en boreplatform i vestgrønlandsk farvand, hænger nu 15 meter over havoverfladen i boreriggen.
Det siger Greenpeaces klimamedarbejder Jon Burgwald, der er om bord på skibet 'Esperanza'. Han fortæller desuden, at aktivisterne har den telttype med, som man bruger til bjergbestigninger.
»De har en særlig type telte med, som er rigget op, så de kan ligge på et liggeunderlag med teltet over sig. Under boreplatformen er der en masse metalstænger, som de har fastgjort sig til«.
LÆS ARTIKEL
»Vi gav politiet besked, da vi overskred 500 meters sikkerhedszonen. Vi kontaktede også boreplatformen og fortalte dem, hvad vi havde tænkt os at gøre og forklarede dem, at det er en ikke-voldelig aktion, og at vi selvfølgelig ikke har tænkt os at ødelægge noget«, fortæller Jon Burgwald om aktionen.
Han fortæller, at politiet satte et par gummibåde i vandet, men at de ikke forsøgte at stoppe aktivisterne.
Det bekræfter vicepolitimester i det Grønlandske Politi, Morten Nielsen.
»Vi registrerede, hvad de foretog sig og vurderede situationen, herunder om der var mulighed for at stoppe dem på vejen på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, men det har vi altså vurderet, at der ikke var. Derfor sidder de nu på et af benene til boreplatformen, uden at der er kommet nogle til skade«, siger Morten Nielsen.
Vicepolitimesteren fortæller, at det var hensynet til både politiet og aktivisternes sikkerhed, der gjorde, at politiet valgte ikke at skride ind.
LÆS ARTIKEL
»Vandet på det her sted er temmelig koldt. Hvis man skal til at stoppe gummibåde i fart med andre gummibåde, så indebærer det dels en risiko for, at politipersonalet ender i vandet, og dels en risiko for, at der er nogle folk fra Greenpeace, der ryger i vandet. Og det er altså farligt«, fortæller Morten Nielsen.
Ifølge Greenpeace ligger politets gummibåde stadig tæt på aktivisterne under boreplatformen.
»Bådene ligger nu inde ved boreplatformen, men politiet har selv udtalt, at det er for at sikre aktivisternes sikkerhed og ikke for at gribe ind«, siger Jon Burgwald.
Forsyninger til flere dage
Fra Greenpeace-skibet 'Esperanza' fortæller Jon Burgwald, at de fire aktivister håber på at få lov til at hænge et par dage.
»De har mad med til flere dage, så principielt kan de blive deroppe i et stykke tid. Det eneste, der forhindrer dem i at blive deroppe, er, at de på et tidspunkt løber tør for mad, men der går nogle dage endnu«.
Klimamedarbejderen fortæller, at kulden ikke er et problem for aktivisterne.
»De er klædt på til klatring i arktisk klima, og desuden er det ikke så koldt. Udenfor er det et par minusgrader, og det blæser ret meget i dag, hvilket gør at det føles væsentligt koldere, men vinteren er ikke sat ind endnu, så det er ikke sådan et polar-klima, som man måske forestiller sig«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Jon Burgwald fortæller, at Greenpeace har forhåbninger om, at politiet venter med at anholde aktivisterne, til de selv klatrer ned.
»Hvis jeg skal være helt ærlig, så sidder vores klatrere på et godt sted, hvor det er meget svært at komme hen til dem, så jeg tror egentlig, at de vil lade os sidde lige nu. Vi håber, at de lader os sidde, til vi selv klatrer ned igen, for så er der god mulighed for at opnå det, som vi gerne vil her, nemlig at forhindre at Cairn får gennemført deres boringer«, siger han.
Erstatningskrav og retsforfølgelse
Ifølge vicepolitimester Morten Nielsen vil aktivisterne, uanset om de bliver hentet ned af politiet eller selv klatrer ned, stå overfor retsforfølgelse.
»Der er tale om to lovovertrædelser her. For det første lovovertrædelse af den bekendtgørelse af sikkerhedszoner, der gælder, for det andet om grov ulovlig indtrængning«, fortæller han om anklagerne mod aktivisterne.
Derudover vil aktivisterne blive mødt med et erstatningskrav af Cairn Energy, fortæller Morten Nielsen.
»Greenpeace har spekuleret i, at de med deres lovovertrædelse vil kunne stoppe boringen. Det er jo klart, at sådan noget udstyr, der ligger og ikke bliver brugt, der er nogle omkostninger ved det. Og også nogle relativt store omkostninger. Hvor stor påstanden bliver, afhænger jo også af, hvor lang tid der bliver tale om, men der vil blive tale om et erstatningskrav af en vis størrelse«, fortæller han.
LÆS ARTIKEL
Greenpeace raser over dom for aktion
Ifølge Jon Burgwald bekymrer de juridiske konsekvenser imidlertid ikke Greenpeace.
»Det er noget, vi må tage, når det kommer. Når man begynder at åbne for dybhavsboringer ud for Grønlands kyst, er vi i en situation, der er så drastisk og så alvorlig, at det er nødvendigt at tage de økonomiske og personlige risici, der kan være forbundet med det arbejde, vi laver. Og hvis der kommer et erstatningskrav, så må vi tage det i retten«.
Michelle Arrouas
