Title: Grækenland_nærmer_sig_statsbankerot
Date: 2011-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Mette Dalgaard

Journalist
Adam Hannestad
Nogle gange kan ord flytte bjerge. I går var det en række mere eller mindre velvalgte ord i en tysk avis, der flyttede bjerge af penge i Europa. 
 Med ganske få sætninger lykkedes det den tyske finansminister, Wolfgang Schäuble, at overbevise de internationale finansmarkeder om, at Grækenland nu ikke længere kan undgå en statsbankerot. 
Det fik kursen på græske statsobligationer til at styrtdykke og renten til at stryge i vejret til over 13 procent for 10-årige græske statsobligationer. Det er den højeste rente, der nogensinde er målt for noget eurolands statsobligationer, siden euroen blev skabt for mere end ti år siden. 
»Det ser slemt ud. Der er en forventning i markedet om, at Grækenland er nødt til at restrukturere sin gæld. Det er reelt en statsbankerot«, siger cheføkonom Allan von Mehren, Danske Markets.
Landet er ganske enkelt ved at blive knust af gældsbyrden på trods af, at regeringen i Athen for et år siden fik en hjælpepakke fra EU på over 800 milliarder kroner. 
»Når man skylder så mange penge væk, er man meget følsom over udsving i renterne. Grækenland skal faktisk ned på en rente på 4-5 procent for at kunne klare betalingerne. Og det ser ikke ligefrem sandsynligt ud«, siger Allan von Mehren.
Tysk tvivl på kritisk tidspunkt
De seneste uger har tilliden til Grækenland hvilet på en knivsæg, og de seneste budgetter og spareplaner fra det kriseramte land har ikke helt overbevist verden om, at Grækenland kan få sit anstrengte husholdningsregnskab til at stemme. 
Og midt i de spekulationer kom så gårsdagens interview med den tyske finansminister, Wolfgang Schäuble, i avisen Die Welt. Schäuble sagde til avisen, at hvis den næste økonomiske statusrapport fra Grækenland til EU i juni ikke viser klare fremskridt – og grækernes evne til at betale statsgælden tilbage – så må der tages »yderligere skridt« mod landet. 
 Denne tydelige mistillidserklæring fik alle investorernes indre alarmklokker til at ringe. Og så blev der trykket på knapperne med ’til salg’ i pensionskasser og banker verden over. 
 Det blev ikke bedre af, at den græske finansminister, George Papakonstantinou, samtidig sagde til Financial Times, at Grækenland måske må bede om mere tid til at betale sin gæld tilbage. 
»Ja, vi har brug for mere tid. Det er der ingen tvivl om ... men mere tid til at overbevise, ikke et nyt program«, sagde han til den britiske avis.
