Title: Græsrødder_kimer_vælgerne_ned_før_skæbnevalg
Date: 2010-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
»Hej, mit navn er Billy, og jeg kommer fra '
Connolly for Congress
-kampagnen. Er din mand hjemme? Vi ville bare minde ham om at stemme på kongresmand Connolly i morgen«.
52-årige Billy Burger smiler som om, at vedkommende i den anden ende af røret kunne se ham.
Vi befinder os i et lille kontorlandskab, og rundt om ved bordene sidder en snes mennesker - alle udrustet med en mobiltelefon. Tirsdag er der midtvejsvalg i USA, hvor demokraterne desperat kæmper for at begrænse det forventede nederlag.
De 20 mennesker ved bordene er forkæmpere i den krig: I disse dage kimes de amerikanske vælgere ned af de politiske kampagner.
Gerry Connolly var en af de mange demokrater, som blev valgt ind i Repræsentanternes Hus i 2008, da Barack Obama tog ikke bare USA, men hele verden med storm.
Connolly har længe været anset for at være sikker på at holde sit sæde som repræsentant for Fairfax-området i det nordlige Virginia vest for hovedstanden Washington D.C. Men den republikanske bølge har også ramt Virginia, og de seneste uger er analytikere begyndt at betragte området som et 'toss-up' - et svingdistrikt.
Men det er denne slags opgør, som demokraterne
skal
vinde, hvis de vil undgå ydmygelsen. Derfor kimes vælgerne ned - ikke blot her i Virginia, men overalt i USA.
Fra østkysten til vestkysten
Billy Burger bor egentlig i Oregon på vestkysten, men han kom til Washington for at se det store 'Jon Stewart-rally' i weekenden.
REPORTAGE
Og nu da han er her, vil han gerne hjælpe demokraterne ved det mest spændende opgør i hele Washington-området.
»Jeg synes, at det er vigtigt, at man engagerer sig politisk«, siger han.
Interessante registre
Det er primært studerende og pensionister, som har fat i mobiltelefonerne.
De sidder med lister over vælgere foran sig. I USA findes der meget præcise registre over, hvilket parti folk er knyttet til, og hvor ofte de har stemt. Hvis en demokratisk registreret vælger har stemt ved de seneste mange valg, behøver vedkommende ikke et kald, for så stemmer vedkommende nok også i morgen.
Men hvis nu personen stemte i 2008, da Obama blev valgt, men ellers ikke har været flink til at besøge valgstederne, kan vedkommende regne med et kald.
»Vi mobiliserer vores støtter. Det er ikke værd at bruge tid på at overtale vælgere på dette sene tidspunkt i valgkampen«, fortæller Grant Herring, talsmand for Gerry Connolly.
Så over 200.000 Virginia-borgere har allerede fået et kald fra de frivillige. Mange af dem har også fået flere end ét, og i løbet af valgdagen bliver en stor bunke af dem lige ringet op en sidste gang.
Politik som skoleprojekt
Ved det ene af bordene sidder gymnasieeleverne Brittney DiNicola og Elena Johnson.
I USA er det nemlig obligatorisk, at eleverne som en del af undervisningen i samfundsfag skal engagere sig i en form for politik.
»Han har sammen syn på tingene som mig, for eksempel når det gælder global opvarmning og job-skabelse«, fortæller Elena Johnson.
Brittney har sin første dag ved telefonerne og fortæller, at man godt kan være lidt nervøs i begyndelsen, når man skal ringe til de fremmede mennesker på listerne over vælgere.
»Men efter to sider går det fint«, supplerer veninden.
Utal af telefonbeskeder
Takket været de præcise registre over vælgerne er det primært demokratiske vælgere, som bliver ringet op, men reaktionen er meget forskellig.
»Nogle siger, at vi aldrig skal ringe igen, mens andre er venlige«, fortæller Elena. Billy Burger vurderer, at 60-70 giver et positivt svar.
Da det er formiddag, er der dog mange, som ikke tager telefonen, fordi de er på arbejde. I den situation har de frivillige en fast besked, de indtaler.
»...vi vil bare lige minde om, at der er et vigtigt valg i morgen...«, er en sætning, der lyder mange gange på kontoret.
Besøg fra andendamen
Denne mandag er en speciel dag for de frivillige, som også arbejder med at sende e-mails til vælgere og at gå fra dør til dør.
Vicepræsident Joe Bidens kone, Jill, har nemlig annonceret et besøg hos kampagnen. Hun er engelsklærer på et lokalt, offentligt universitet, så hun kommer forbi for at støtte Gerry Connolly.
Som tidspunktet for besøget nærmer sig, stiger antallet af frivillige. Der bliver udvekslet en ordenlig bunke kram, når bekendte ser hinanden. Til sidst er over 60 mennesker samlet i det lille kontor, hvor stemningen er høj.
»
Yes we can, yes we can
«, lyder det i kor - en gentagelse af præsidentens berømte valgslogan fra 2008, 'Ja, vi kan'. Andre slagsange bliver fundet frem i lokalet, hvor Obama kigger med fra plakater.
»Vi frygter ikke fremtiden. Vi skaber den«, står der på plakaterne.
Trangt indenfor
Efter krav fra
Secret Service
- der står for toppolitikeres sikkerhed - bliver der flyttet rundt på folk i det nogle og 30 kvadratmeter store lokale, men der er simpelthen for mange mennesker.
Derfor bliver arrangementet bliver rykket udenfor, hvor temperaturen er en smule kølig, men vejret ellers smukt.
Så kommer Jill Biden ledsaget af Gerry Connolly.
»Hvis I kan, så send ti e-mails mere eller giv ti opkald mere«, lyder bønen fra Jill Biden, der har titel af 'andendame' i USA.
»Vi har kun et par timer mere til at overbevise vælgerne. I morgen er det op til dem, men i dag er det op til mig og jer«, supplerer kandidaten selv, en mand med kort gråt hår, jakkesæt uden slips og solbriller med runde, rødlige glas.
Artiklen fortsætter under billedet.
Fra dør til dør
Derefter er det tilbage til telefonerne for mange af de frivillige. Andre skal gå fra dør til dør for at minde vælgerne om, at tirsdag er en vigtig dag.
Stemningen fejler ikke noget i Fairfax, men meningsmålingerne er til gengæld ikke overbevisende set med demokratiske øjne.
Området har en arbejdsløshed på 'kun' omkring fem procent, og vælgerne er højtuddannede folk, som for manges vedkommende har job som embedsmænd.
Det plejer at favorisere demokraterne, men alligevel er situationen blevet kneben i distriktet ifølge analyser i både New York Times, Washington Post og fra analyseinstituttet Cook Political Report.
Uheldig kommentar om tragedie
Republikanerne stiller med en lokal forretningsmand, Keith Fimian, der har kludret i det i valgkampen.
Helt galt gik det, da Fimian i en tv-debat sagde, at 'Virginia Tech-tragedien' - hvor en ung mand dræbte 32 studerende - kunne være undgået, hvis nogle af ofrene havde været bevæbnet.
Hans hårde tone mod alt, hvad Obama og demokraterne står for, fik den store avis 'Washington Post' til at kalde Fimian for »politisk ekstrem og dårligt informeret«.
STØTTE
Se Washinton Posts støtte til Connolly
(eksternt link - på engelsk)
Alligevel gør han modstand, og de to partier har begge brugt over 11 milloner kroner på valgkampen.
For demokraterne handler det om hårdt arbejde i valgkampens slutning. I Fairfax bliver folk ved med at melde sig i døren for at engagere sig i valgkampen, og til sidst er der så mange ved telefonerne, at nogle af de frivllige må sætte sig på gulvet
.
Cirka 24 timer har de tilbage at kæmpe i.
»Jeg er en stor tilhænger af Barack Obama, og jeg vil ikke se hans fremskridt blive rullet tilbage af en republikansk ledet kongres«, siger 47-årige William Rice.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
