Title: Grækerne_vil_spærre_parlamentet_for_politikerne
Date: 2011-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Græske arbejdere forventes at gå i generalstrejke, mens parlamentet skal mødes for at drøfte nye, voldsomme nedskæringer.
Demonstranterne og de strejkende siger ifølge BBC, at de vil omringe parlamentsbygningen i Athen i et forsøg på at forhindre politikerne i at komme ind og stemme om besparelserne.
Premierminister George Papandreou forsøger at få gennemført nye initiativer som led i de betingelser, EU og Den Internationale Valutafond, IMF, vil stille for en ny, gigantisk støttepakke.
Hjælpen til grækerne kan ifølge Financial Times blive så stor som 20 milliarder euro - 150 milliarder kroner.
Pakken forventes at blive fulgt af nye, drastiske tiltag i Grækenland.
I mandags vurderede Standard & Poor's den græske kreditværdighed til at være den ringeste i verden. Nedgraderingen kunne måles i, at landet gled fra B til CCC-status
En af årsagerne er, at den græske gæld nu er så enorm, at den langt overstiger landets bruttonationalprodukt.
Demo ved parlamentet
Aktivister og fagforeningsfolk, der er stærkt utilfredse med, hvad de opfatter som politikernes manglende evne til at løse problemerne, har kaldt til folkemøde i dag på Syntagma Pladsen foran parlamentet.
Det kan betyde, at mange af de folkevalgte slet ikke vil kunne komme ind og udføre deres gerning.
Uro i partiet
Samtidig er sammenholdet begyndt at knirke i regeringspartiet PASOK, der har måttet sige farvel til et af sine parlamentsmedlemmer, den tidligere sportsminister George Lianis.
Hans udtræden af partiet betyder, at PASOK nu kun har 155 af parlamentets 300 pladser.
»Man skulle være lige så brutal som en tiger for at stemme for disse nedskæringer. Og det er jeg ikke«, siger George Lianis i det brev, hvori han bekendtgør sin afgang fra den parlamentære gruppe.
Mindst et andet medlem af gruppen har truet med at stemme imod det nye program med nedskæringer og privatiseringer.
Opfordrer til enstemmighed
Regeringen har opfordret til, at der sluttes enstemmigt op om dens forslag. De omfatter blandt andet besparelser og skattestigninger på 6,5 milliarder euro.
»Hver græker, især i den nye generation, kræver, at vi går ind i denne kamp med al vor styrke. En kamp for at undgå den katastrofale bankerot, som vil vil undergrave hele landets fremtid«, siger regeringens talsmand, George Petaloitis.
LÆS ARTIKEL
Grækenland nærmer sig statsbankerot
Krisen rammer franske banker
Den græske krise kan også komme til at gå ud over de store långivende europæiske banker.
Kreditvurderingsbureauet Moody's advarer i dag om, at den muligvis vil nedgradere de franske banker Credit Agricole, BNP Paribas og Societe Generale som følge af den sårbarhed, de har udsat sig for i kølvandet på den græske gældskrise.
Kaare Skovmand
