Title: Grønkjær_mindes_uforglemmeligt_Chelsea-mal
Date: 2011-02-21
Article Type: Champions League
Author: FC København-profilen Jesper Grønkjær havde for otte år siden en meget betydelig rolle i Chelseas udvikling fra midterklub til en europæisk storklub.

Han var med til at sætte det voksende storhold i gang.
Med et afgørende mål i 2002/03-sæsonens sidste Premier League-kamp mod Liverpool sørgede Grønkjær for at sikre Chelsea en plads i Champions League, og kort tid efter investerede den russiske oliemilliardær Roman Abramovich massivt i klubben.
»Blandt mine vigtigste kampe«
»Det mål er regnet for at have haft enorm betydning for Chelsea«, siger Jesper Grønkjær til nyhedsbureauet AFP.
»Vi brød en lang periode, hvor Chelsea ikke have været med i Champions League. At score det mål skabte en kolossal glæde. Den kamp var blandt de vigtigste, jeg har spillet i min karriere, selv om jeg på det tidspunkt intet kendte til Abramovich«, forklarer han.
Jesper Grønkjær husker, at Abramovich tre måneder senere gjorde sit indtog i London-klubben.
»Den sommer, Abramovich ankom, var sindssyg. Vi var på træningslejr i Malaysia, og der kom hele tiden nye spillere til. Den ene dag kom Wayne Bridge, et par dage senere dukkede Damien Duff op, mens en tredje spiller blev sendt hjem«.
»Vi tænkte alle: Skal vi have et hold på 30 spillere?« erindrer Grønkjær.
Titler på stribe
Indkøbene fortsatte med spillere som Geremi, Joe Cole og Juan Sebastian Veron, der alle var store stjerner på det tidspunkt.
De var med til at sikre Chelsea titler på stribe de efterfølgende år, deriblandt tre engelske mesterskaber i 2005, 2006 og 2010.
GUIDE
Se Champions League-brag i biografen
Grønkjær, som spillede i Chelsea fra 2000 til 2004, scorede det afgørende mål i 2-1-sejren hjemme over Liverpool 11. maj 2003, hvilket sikrede en fjerdeplads i ligaen foran Liverpool.
Knap otte år efter sejrsmålet møder Chelsea tirsdag FCK og Grønkjær i 1/8-finalen i Champions League.
ritzau
fortsæt med at læse
Chelsea-træner: Kun to af mine spillere er i form
FCK-forsvarer skal på operationsbordet
FCK's kamp mod Chelsea vises på 60 tv-stationer
