Title: Guardiola_hylder_den_største_af_dem_alle
Date: 2010-11-30
Article Type: La primera
Author: Bo Moshage

Journalist
Lionel Messi kom efter en stime på ti kampe i træk ikke på scoringstavlen mod rivalerne fra Real Madrid, der i aftes blev sendt hjem fra sæsonens første 'El Clásico' med et smertefuldt 5-0-nederlag i bagagen.
MINUT FOR MINUT:
Ikke desto mindre fandt Barcelona-træner Josep Guardiola de helt store ord frem, da han skulle beskrive den lille argentiners fantastiske spil i demonteringen af den Real Madrid-bombe, der i viste sig at være en krudtløs fuser.
»Han er simpelthen den bedste af dem alle. Han er uovertruffen i alle aspekter af hans spil«, lyder det fra Barcelona-træneren, der nu kan bryste sig af at have vundet alle trænerkarrierens fem kampe mod Real Madrid - med en samlet score på hele 16-2. Og Josep Guardiola versus Real Madrid er en historisk stærk cocktail.
FOTO:
Som Barcelona-spiller gennem 11 sæsoner stod Guardiola syv gange ansigt til ansigt med Real Madrid, hvor det blev til fem sejre og to uafgjorte. I de tre kampe Barcelona tabte til Real Madrid i perioden fra oktober 1991 til oktober 1999 sad den tidligere midtbanegeneral ude med skader. Resten af kampene sluttede uafgjorte og uden Guardiola-deltagelse.
En idé, vi ikke må forråde
Den brasilianske back Dani Alves fremhæves også af Josep Guardiola som en af nøglefigurerne i storsejren, hvor Real Madrid med træner José Mourinhos ord kæmpede for at bevare værdigheden.
»Han giver en helt utrolig balance på holdet«, siger Barca-bossen om den angrebsivrige back, der har kontrakt til sommeren 2012.
En kontrakt Guardiola gerne vil forlænge.
»Jeg håber vi snart bliver enige. Han har det meget bedre her, end han kan få det andre steder«, siger Guardiola, som også benyttede lejligheden til at hylde Barcelonas kompromisløse offensiv-stil, der mandag aften udmøntede sig i en voldsom overlegen boldbesiddelsesprocent på 67-33 i eget favør.
»Det er en idé om, hvordan man skal spille fodbold - en idé, vi ikke må forråde«.
FAKTA:
Kampen i tal
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Laudrup om spansk brag: Presset er på Real
Clasico handler om respekt - og skandaler
Real Madrid vil lade ydmygelse gå ud over Valencia
