Title: Guide_Sadan_sparer_du_pa_brændstoffet
Date: 2011-04-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Og det kan gøres på mange måder. Bedste metode sidder lige bag rattet: Føreren selv.
Hver liter benzin, der for tiden hældes på bilen, koster omkring 12 kroner. Det er et historisk højt niveau. Og det kan formentlig give de fleste bilister lyst til at spare på brændstoffet. Derfor giver Lørdagsliv her en række forslag til, hvordan du kan spare både pengepung og miljø for den ekstra belastning.
Kør roligt
Det vigtigste instrument til at opnå en besparelse er helt gratis i brug og sidder lige bag rattet: Det er nemlig føreren selv. 
Selv en nok så økonomisk bil kan forvandles til en benzinsluger af rang, hvis chaufføren kører aggressivt og uden at prøve at tænke på, hvad der sker længere fremme i trafikken – f.eks. ved at accelerere kraftigt, når lyskurven skifter til grønt for så alligevel at holde sammen med alle de andre ved det næste røde lys.
Fornuftig kørsel sparer penge
Bilmærker, der konstruerer særligt økonomiske modeller, understreger da også, at førerens måde at køre på kan smadre alle gode intentioner med en ny sparebil: 
»Kørslen kan give en forringelse af forbruget på op til 20 procent«, forklarede en tekniker fra Volvo, da Lørdagsliv i sin tid blev præsenteret for et par nye Volvo-modeller med særligt økonomiske dieselmotorer, som har tilnavnet Drive. Og det blev bevist ved en efterfølgende testrute på omkring 90 kilometer på forskellige slags veje i kuperet svensk terræn. Testbilen, en Volvo C30, skulle køre 22,7 km/l, men Lørdagsliv fik klemt endnu et par kilometer ud af hver liter benzin. Noget ringere gik det for en anden testdeltager, der havnede helt nede på 17 km/l.
LÆS OGSÅ
Ny tysk benzin er farlig for ældre biler
»Vi kørte en omvej for at købe en ny kælk med hjem – og så måtte vi køre lidt friskere for at holde tiderne i programmet«, lød forklaringen fra testkøreren, som dermed illustrerede, at hastværk koster ekstra brændstof.
Hver en detalje gælder
I grafikken her giver vi en række gør det selv-tips til at opnå en bedre brændstoføkonomi – alle forslag er gyldige for både benzin- og dieselbiler: Bemærk, at selv de mindste ting kan have indflydelse på forbruget: f.eks. en tændt elbagrude, dæktrykket eller for meget skrammel i bagagerummet.
