Title: Guide_Her_findes_den_skæve_og_den_hippe_jazz
Date: 2011-07-05
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: David Wedege og T.S. Høeg

Hermed David Wedeges og T.S. Høegs bud på, hvor du undgår ram lugt af gammel jazzcigar, men i stedet får frisk lugt af nyere jazz:
5e
Et gammeldaws forsamlingshus i Kødbyen, kalder de det selv. I en nedlagt slagtehal, gemt i et hjørne af området, huserer cremen af den yngre avantgarde.
Hvad kan anbefales?
7. juli med fem stærke eksperimenterende konstellationer.
Hvor ligger det?
Slagtehusgade 5e (Kødbyen på Vesterbro). Det
kan
volde besvær, at finde en uafspærret port til den gade, huset ligger i.
Lille Vega
Nomadearrangementet Jazz Club Loco er under festivalen flyttet ind på Lille Vega med sin vanlige mission om at spille vovet jazz. Lørdag den 9. juli præsenteres seks navne. Fra klokken 20 og cirka til solen står op.
Hvad kan anbefales?
Kasper Tranberg’s Fluidity er et transnordisk møde, skabt til lejligheden. Ikke bare grænse-, men også genreoverskridende.
Hvor ligger det?
Enghavevej 40, Vesterbro. Du kender Vega.
Lygten (kulturhus)
Her holder pladeselskabet ’Mom Eat Dad’ en såkaldt ’Copenhagen Trashzzfestival’. I to dage, tirsdag og onsdag, spilles der fra 21 og til midnat, og man slipper med en 50’er for hele aftenen.
Hvad kan anbefales?
Frisk Frugt 6. juli. Dansk muld møder afrikansk savanne. Eneste chance for at opleve Anders Melgaards fabulerende univers parret med big band.
Hvor ligger det?
Lygten 2, Nordvestkvarteret. Kør under højbaneviadukten ved Nørrebro Station, hvis du kommer sydfra via Nørrebrogade og drej til højre.
LÆS OGSÅ
Værtshus-spillested er ikke værst trods kævleri
Mayhem
Et kollektiv af musikere, blandt andet med tilknytning til pladeselskabet Yoyooyoy, har åbnet dette koncertsted, som findes i en af Ragnhildgades mange nedlagte fabrikshaller.
Hvad kan anbefales?
En af verdens vægtigste avantgardesaxofonister, Mats Gustafsson, som i år modtog Nordisk Råds Musikpris.
Hvor ligger det?
Ragnhildgade 1. Egentlig på Nørrebro, lige på trekantsgrænsen til Østerbro og Nordvest.
