Title: Guide_Afterski_i_København_&ndash;_Laaa-lalalala-
Date: 2011-02-12
Article Type: Guider
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
LÆS ARTIKEL
I baren kan du dulme dine alpine abstinenser med klassiske afterski-drinks som Jägerbomb (et shot Jägermeister i en Red Bull) og Offpiste Bowle (vodka, Jägermeister og Red Bull i en bowle med sugerør), og ud af højttalerne strømmer alle de hits, du dansede til, sidst du var i Val Thorens.
Alpehytten lokker med afterski hver torsdag, fredag og lørdag, hvor der er dobbelt op på alt i baren. Så er du advaret.
Alpehytten, Gothersgade 33, kld., Kbh. K.
Heidi’s Bier Bar
Har du en lille alpepige indeni? Har du altid tænkt, at du ville gøre dig ret godt i et par
Lederhosen
? Og kan du rigtig godt lide skummende fadbamser i store ølkrus? Så er Heidi’s Bier Bar lige noget for dig.
LÆS GUIDE
Der er halv pris på barkortet og halvliters Tuborg til en tyver, når tyrolerbaren i Vestergade holder fredagsbar, og i bedste afterski-stil kan du også købe Jägermeister-shots til en tikrone.
Heidi’s Bier Bar, Vestergade 18, Kbh. K. Baren har filialer i Aarhus, Odense og Svendborg.
Icebar
Hvis du ikke orker overstadige afterski-fester, men er vild med
winter wonderland
-stemning, skal du lægge vejen forbi Icebar.
Alt i den danske filial af det internationale barkoncept er lavet af den reneste is, og med en konstant temperatur på -5 grader kommer du nok ikke til at stå og dingle med svedpletter under armene og en halvlunken drink i hånden.
Icebar by Icehotel, Løngangstræde 27, Kbh. K.
Hvis du vil drikke billigt …
… men godt kan leve uden alpint tema, kan du gøre det på en af byens nye discountbarer. Som en slags nattelivets Aldi tilbyder Frk. Nielsen i Vestergade og Billy Booze i det gamle Lades Kælder en kvalmefremkaldende brandert for nærmest ingen penge.
LÆS ARTIKEL
Hos Frk. Nielsen betaler du 149 kroner for indgang og fri bar hele natten, mens du for en sølle tier kan få et shot eller en lille fadøl på Billy Booze.
LÆS ARTIKEL
Den slags priser kan man både blive fuld og syg af, og Billy Booze har da også investeret i otte brækspande, smadderpraktisk. Her må gerne synges med på sangene i højttalerne, og hvis du mangler tyrolerstemning, kan du jo tage din flyverdragt på.
Frk. Nielsen, Vestergade 12, Kbh. K.
Billy Booze, Kattesundet 6, Kbh. K.
Jib Arena
For bare et par måneder siden var det lidt deprimerende at være snowboarder i København. Ingen bakker. Stort set aldrig noget sne.
LÆS ARTIKEL
Men i december åbnede Jib Arena, byens første snowboardrampe, i Nordvest, og nu kan snowboarders og freestyle-skiløbere blære sig på en 4 meter høj rampe. Det er områdets 400 meter lange skøjtebane, der leverer sne til rampen, som er åben indtil 26. februar.
Jib Arena, Genforeningspladsen, Kbh. NV.
Skøjtedisco på Blågårds Plads
Forelskede par og legende småbørn skøjter forbi ishockeyspillende unge på isen på Blågårds Plads. Banen med de mangfoldige anvendelsesmuligheder hører til blandt de større i byen, og du kan leje skøjter i et skur ved banen for 40 kroner eller i Korsgadehallen et par hundrede meter væk.
LÆS GUIDE
På onsdag kan du prale med dine piruetter, løft og måske en enkelt
triple axel
, når skøjtebanen inviterer til skøjtedisco.
Skøjtedisco, onsdag d. 16. feb. kl. 16-22, Blågårds Plads, Kbh. N. Gratis entré.
Disney on Ice
Er der ikke nok stjernestøv over Blågårds Plads, kan du i stedet tage turen over Sundet, når Malmö Arena i vinterferien lokker med kæmpeproduktionen ’Disney On Ice’ – hvor alle Disneys kendte figurer skøjter sig gennem et musikalsk show, som er 100 procent isbåret.
Måske især noget for et kærestepar på 15 år, der har fået lov til at tage en tur til Sverige – eller for dig, der skal imponere din nye dame og hendes 5-årige datter. Forvent Fedtmule på glatis og Minnie i kunstskøjtekluns.
Disney On Ice, 17.-20. feb., Malmö Arena, Hyllie Stationstorg 4, Malmø. Entré 175-310 skr. via
billetnet.dk
Herhjemme er eurodance netop blevet stuerent efter årtier i skammekrogen. Men i Alperne er de dansable rytmer aldrig gået af mode. Elektropoppen dunker ud af højttalerne, så snart skiene er afmonteret.
Der er også tysk alpemusik med titler som ’Hey, wir wollen die Eisbärn sehn’ og ’Der DJ aus den Bergen’ samt megahits med Roxette, Sabrina og Samantha Fox på repeat, når løjperne er lukket.
»Der bliver sunget meget med til afterski-festerne, men det er ikke så vigtigt, om du kan teksten. Du skifter alligevel bare ordene ud med lå-lå-lå«, fortæller Asger Kjær, der under navnet Fridolin har undervist i blandt andet afterski-dans på DR’s ungdomsnet-tv-kanal Pirat TV. Her giver han dig den ultimative afterski-top 5:
1. ’Hey Baby’ – DJ Ötzi:
»Den absolutte klassiker, som bliver spillet igen og igen i løbet af aftenen«
2. ’I Will Survive’ – Gloria Gaynor:
»Her er det ret vigtigt, at du ikke begynder at stå og blære dig med, at du kan teksten. Det er violinstykket, du skal synge med på«
3. ’Seven Nation Army’ – White Stripes:
»Igen: Ikke vigtigt, at du kan teksten, for det er basgangen, du lå-lå-lå’er med på«
4. ’Live is Life’ – Opus:
»Endnu en gylden mulighed for at øve dig i at lå-lå-lå’e«
5. ’We No Speak Americano’ – Yolanda Be Cool:
»En afterskiing nyklassiker. Her kan du under ingen omstændigheder teksten, så du er simpelthen nødt til at synge ‘lå-lå-lå’ hele vejen igennem«
Pirat TV’s danseinstruktør, Fridolin, giver dig her de fire gyldne tips til at danse afterski:
1. Drik igennem
»Det primære ved at danse afterski er, at du er stangbacardi. Udtrykket er meget voldsomt, og det opnår du bedst, hvis du er fuldstændig blæst. Og hvis det kammer over, kan du sagtens brække dig i en spand. Det tager man ikke så højtideligt. Bagefter tørrer du dig bare om munden og danser videre«.
2. Skru ned for elegancen
»En afterski-fest er ikke stedet, hvor du skal blære dig med dine moves. Og her gør det ikke noget, hvis du ramler ind i nogen på dansegulvet – faktisk vil jeg sige, at det er en fordel. Afterski er ikke en dans, hvor du danser for din egen skyld. Det gælder slet, slet ikke om at være bedst. Det gælder om at være med«.
3. Peg og hop
»Du har nok luret, at afterski-dans ikke kræver de helt store evner på et dansegulv. Og der er da heller ikke nogle bestemte trin, du skal kunne, inden du joiner den spontane dans foran baren. Næ, du skal bare hoppe og pege op mod himlen med dine pegefingre. På den måde gør du dig så bemærket som muligt, og afterski-dans handler jo netop om at larme«.
4. Glem alt om pardans
»Afterski-dans er en moderne festdans – en slags slingrende boogie-woogie uden regler – og derfor dur det ikke at lukke sig uden for fællesskabet ved at koncentrere sig om én bestemt partner. Det handler om at udtrykke glæden ved det nummer og den tilstand, man er i – ikke om at score. Og du er alligevel nået til et punkt, hvor du er rimelig ligeglad med den slags. Nu gælder det festen«, siger Fridolin og tilføjer, at det tætteste, afterski-dans kommer på pardans, er de indforståede blikke, man sender hinanden tværs igennem lokalet.
»Hvis du udser dig en partner, kan du forsøge at få øjenkontakt og så lå-lå-lå’e sammen til musikken. Det er et smukt afterski-øjeblik«.
Se Fridolin danse
(eksternt link)
I uge 7 giver Fridolin afterskiing-instruktioner i ’Hængepartiet’ på P3 kl. 9-12. Lær bl.a. at ’lå lå lå’e’ på den helt rigtige måde.
Det er fuldstændig altafgørende, at du har styr på dunjakke, pandebånd og solstifter, inden du begiver dig til afterski-fest i det københavnske natteliv. Hvis du vælger at go all in, er der to muligheder:
Hvis du går retro …
... skal du finde videoen til ’Last Christmas’ på YouTube og lade dig inspirere af George og Andrews spraglede alpestil. Tænk pastelfarvede solstifter, vamsede benvarmere, bløde pandebånd og oversize dunjakker, der siger ritsj-ritsj, hver gang du rører dig.
Og husk så, at det altså ikke er forbudt at fønne håret med en god mousse, bare fordi du skal ud i et fugtigt klima.
Her skal du shoppe: Byens genbrugsbutikker, ebay.com
Hvis du spiller moderne …
... skal du have fat i skibukser og jakke fra enten Burton eller Quicksilver, som er skisportsentusiasters foretrukne mærker i dag. Hvis du er pige, kan du skeje lidt ud med farverne. Hvis du er dreng, bør du holde dig til sort eller mørkeblå.
LÆS OGSÅ
Vibskov kan få modeglade til at trodse regn og blæst
Et sæt svedundertøj er desuden vigtigt, så du kan holde varmen udendørs og holder stilen, når du er indendørs. Du skal også have et par goggles til pisterne og et par almindelige designersolbriller til pauserne samt en solstift.
Den skal i øvrigt være hvid, fordi dine venner på den måde kan sige til, når det er tid til, at du smører et nyt lag på læberne.
Her skal du shoppe: Nautic Surf & Ski, Amager Strandvej 110, Kbh. S, Frostgun, Klosterstræde 8, Kbh. K, Quicksilver, Fields, Arne Jacobsens Allé 12, Kbh. S, diverse sports- og friluftsbutikker.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Discountbar har købt otte brækspande
Endnu en ny billigbar skyder op i indre by
Vibskov kan få modeglade til at trodse regn og blæst
