Title: Guide_til_børnenes_Paris
Date: 2010-09-10
Article Type: Paris
Author: Tom Nørgaard

Musée National d'Histoire Naturelle – Fiktionens råstof
Udstoppede hvalhajer og gigantiske dinosaurskeletter. På Musée National d'Histoire Naturelle - det naturhistoriske museum - kan eventyrlystne voksne, små naturvidenskabsfolk og elskere af Dødens gab og Jurassic Park blive kloge på fortidsskabninger og lade sig fascinere af fiktionens råstof.
Musée National d'Histoire Naturelle
. 36, rue Geoffroy-Saint-Hilaire, 75005 Paris.
Jardin du Luxembourg – Verdens smukkeste legeplads
Jardin du Luxembourg er for alle. Mens de voksne tæsker hinanden i petanque eller sidder med næsen begravet i dekonstruktivisme og Michel Foucault, kan børnene boltre sig på legepladsen, se dukketeater eller leje en legetøjsbåd og sejle på det store bassin i parken. Flottere terrain de jeu findes ikke.
Jardin du Luxembourg
, 71, boulevard St. Michel, 75005 Paris.
Musée des égouts de Paris – Lugten af rådne æg
Der er langt fra Galeries Lafayettes parfumeafdeling til kloakmuseet, Musée des égouts de Paris. På et af byens mere utraditionelle museer kan må gå på opdagelse i hundrede års affaldshistorie og livet i de rottebefængte parisiske kloakker. Følg skidtets fascinerende vej under jorden i den franske hovedstad.
Musée des égouts de Paris
, Place de la Resistance, 75007 Paris.
Parc Astérix – Ud og køre med de kulørte
Kør i rutsjebane med Asterix, Obelix og andre gæve gallere eller bevæg dig rundt i andre universer og mød deres fjender - romerne og vikingerne. Park Astérix ligger cirka 30 kilometer nord for byernes by og er en tro kopi af tegneserietegnerne René Goscinnys og Albert Uderzos magiske verden.
Parc Astérix
, BP8 60128 Plailly.
France Miniature – Frankrig i øjenhøjde
Er Eiffeltårnet for højt og Versailles og Lourdes for overvældende? Så oplev Frankrig i børneøjenhøjde i France Minature – temaparken huser flere hundrede modeller af kendte monumenter, slotte og parker fra de forskellige franske regioner og ligger i Élancourt, blot 25 km. uden for centrum. Åbent fra februar til november.
France Miniature
, Boulevard André Malraux, 78990 Elancourt.
Tom Nørgaard
fortsæt med at læse
