Title: Guide_Sadan_kan_du_forgrønne_din_by
Date: 2011-04-29
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
DYRK Nørrebro er langtfra det eneste urban farming-projekt i København. Læs om flere initiativer i denne guide.
På Nørrebro dyrker beboerne kartofler, gulerødder og radiser til Støberiets folkekøkken i gården bag Kapelvejens Kulturhus. På Amager er trillebørene så småt rykket ind i Københavns Fødevarefællesskabs nye have på Prags Boulevard.
Og på byggelegepladsen i Urbanplanen lavede 50 børn i påsken vegetarisk mad for derefter at plante nye grøntsager som en slags symbolsk tilbagebetaling til naturen.
Hvis det er begyndt at klø i dine grønne fingre, og du måske endda er indehaver af en sydvendt altan eller et lille stykke jord, kan du næste weekend lægge vejen forbi ’Grøn inspirationsdag’ i boligforeningen Carla på Nørrebro.
Her kan du få tips og tricks til, hvordan du skaber din egen lille nyttehave med krydderurter, grøntsager og blomster.
Grøn inspirationsdag
Tid
Sø. 7. maj kl. 12-15.30
Sted
Boligforeningen Carla, Prinsesse Charlottes Gade 31-35, Kbh. N.
Den Fælles Køkkenhave ved Ydre Nørrebro Kultur Bureau. I gården bag Kapelvejens Kulturhus, Kbh. N.
Københavns Fødevarefællesskab, Prags Boulevard 43, Kbh. S.
Urbanplanen, Kbh. S.
Måske har du allerede lagt mærke til dem – de små margueritter, som for tiden kæmper sig op af den udpinte københavnske jord. Det er ikke kommunens gartnere, der har været rundt at drysse frø ud over byen.
Det er såmænd en gruppe såkaldte guerillagartnere, der på dronningens fødselsdag sneg sig ud i aftenmørket for at bombardere hovedstaden med uautoriserede blomster.
Guerilla gardening er navnet på et urbant fænomen, hvor byboere forsøger at få mere natur ind i bybilledet. Rundt omkring i verdens storbyer har man smugsået og snigplantet, siden en gruppe unge i 1970’ernes New York forvandlede en forladt byggegrund til en blomstrende have.
I Los Angeles bruger borgerne i dag fortovenes mellemrum som blomsterbede, mens man i London kan finde små, hemmelige køkkenhaver i udkanten af byens parker.
I København er guerilla gardening forholdsvis nyt, men trenden griber om sig – især efter at performancekunstneren Kingimars i marts underviste forbipasserende på Strøget i at lave bomber af mælkebøttefrø, gødning og ler som led i den revolutionære kamp for en grønnere by.
Den danske fraktion af guerilla gardening-bevægelsen har i øjeblikket knap 60 medlemmer på Facebook. Fælles for dem alle er et ønske om at gøre byen grønnere og give borgerne noget at smile ad.
Som en af gartnerne siger: »Hvorfor glo på en kedelig byggeplads, når man kan se på nogle smukke blomster?«. Næste aktion er International Sunflower Guerilla Gardening Day på søndag, hvor guerillagartnere verden over bevæbner sig med solsikkefrø og spreder dem på tomme pladser.
Du kan også være med. Det eneste, du behøver, er et brev med blomsterfrø i lommen og et hvad-glor-du-på-jeg-laver-ikke-noget-ulovligt-udtryk i ansigtet.
International Sunflower Guerilla Gardening Day
Tid Sø. 1. maj kl. 9-23.30
Sted Overalt
Info
www.guerillagardening.org
Du behøver ikke en spraydåse for at lave street art. Gadekunstens nyeste gren, grassfiti, forskønner og forgrønner byen ved hjælp af levende materialer. I stedet for at tegne med maling og tuscher former grassfiti-kunstnerne deres tags og motiver på byens mure ved hjælp af for eksempel mos og græs. Bæredygtig kunst med et glimt i øjet.
Lidt i samme stil var kunstnerfællesskabet Rumkammerats happening ’Lise and Sunny to Go’ sidste sommer. Som del af projektet Urbant Aktivitets Bureau plantede kunstnerne lyserøde flittigliseblomster i matchende takeaway-krus og opfordrede københavnerne til at sætte dem fra sig et sted i byen, hvor de syntes, der var brug for liv.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Ny have foran Statens Museum for Kunst koster 27,5 millioner
Urbane entreprenører vil plukke hindbær på Nørrebro
Græsrødder anlægger køkkenhave i Nørrebroparken
