Title: Guide_Det_skjulte_guld_pa_Distortion
Date: 2011-06-01
Article Type: Distortion
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Det er den irske chillwave-musiker Patrick Kelleher (billedet), der optræder, mens den udsyrede vokalist Nikolas synger til technobeats.Og som ekstra lir er der også body painting med den tyske Dilosch Milosch og streaming af Anti-Distortion.
LÆS ARTIKEL
3. juni kl. 17-22, X WAS/Distortion Gallery, Absalonsgade 21b 1658 København V
LÆS GUIDE
Hop i sjippetov
Under gadefesterne onsdag i indre by og fredag på Vesterbro kan man være så heldig at spotte Uortodox Play Patrol.
Kend dem på deres løbehjul og uniformer bestående af lyserødt ternede lillepigekjoler og hjelme. Med sig har de sving-bue-tov, hulahop-ringe, frisbees, yoyo'er og sæbebobler, som de gavmildt deler ud af for at sprede legesygen. Mød dem i Pisserenden og Istedgade. Missionen lyder på at redde Distortion-gæster fra legeløsheden.
1. og 3. juni 17-22 i hhv. Indre By og på Vesterbro til gadefester
Basparade
Drop din aftale med massøren. Ohoi!-drengene skal nok sørge for, at kroppen bliver godt banket igennem, når bassen skrues op, så selv rygsøjlen nærmest centrifugeres. Lørdag eftermiddag er der samling under Langebro, hvor en lastbil er læsset med et voldsomt anlæg og vinylvendere.
Klokken 19 sætter festen sig i bevægelse og vil som en bas-parade bevæge sig ned mod Kødbyen og blande sig i finalefesten. Som Ohoi! selv siger vil den 15 timer lange OHOI!-dag »føles som apokalypsens komme«.
4. juni, Langebro kl. 14-19, derefter parade mod Kødbyen til finalefest.
LÆS ARTIKEL
Disco i dönerbaren
På Nørrebro vil højtalerne dunke af dansemusik, mens der som vanligt langes shawarma, dönerruller og shish kebab over disken hos tyrkiske/osmanniske Beyti.
LÆS ARTIKEL
Alle retter serveres nemlig med 100 procent fair trade vinyler denne torsdag aften, hvor Distortion rocker Nørrebro. Aftenens appetitvækker er soukl og funk, hovedretten består af hiphop krydret med hjemmedyrket reggae, mens desserten er sprød eletro. Alt sammen serveret af Direktoratet, Aske Von Bülow og Moff & Tarkin.
I festens anledning er der dresscode: mænd skal være i sort slips og kulørte sko, mens kvinder opfordres til at lufte sommerkjoler.
2. juni · 16 - 22, Beyti, Nørrebrogade 13, 2200 København N
LÆS
Fire timer i Frizonen
Carlsberg er også vild i varmen. Den nyindviede frizone bobler af gratis oplevelser.
Hvert act får et kvarter til at vise sine kunster. Blandt de optrædende er svensk/finske Pavan med den skandinaviske skwee-lyd (presset synth-lyd) og dansk improvisation, spoken word, chemistry, dubstep og free jazz.
Oplev skuespiller Zlatko Buric, August Engkildes Global Units Session, forfatter Solveig Sandnes og elektronisk musiker Anders Remmer, Rumpistol feat. Morten Svenstrup, Mads og Nillers Snakkeband (jo, det er de skøre fra Je M'Appelle Mads), Teppop Music & Chemistry, La Belle Indifference, Rasmus Møbius, farvestråelende mOOnbird og Own Road.
LÆS ARTIKEL
4. juni, kl. 14-18, Frizonen Carlsberg
Aspargesøl i halmsofaen
Hvis man trænger til en afslappet stund uden Jägermeister-shots eller høje drøn, kan man trisse ned i hyggelige Tullinsgade. Her er den økologiske gourmetgrønthander Din Baghave vært og disker op med rabarberdrinks, aspargesøl, bær- og grøntsagssnacks.
Godterne kan nydes fra opstillede halmsofaer, mens DJ Christoffer Zinkernagel sørger for lidt musik.
3. juni, Din baghave, Tullinsgade 10, København V.
Udfordring?
Hvis du virkelig er opsat på at finde en hemmelig fest, lokker 'Samler på sjove navne' med en gåde.
IBYEN ved følgende: det foregår på Nørrebro torsdag mellem 17 og 22. Musikken står på hiphop med kult-fænomenet Kidd (tjek 'Kysset med Jamel' på Youtube), Klumben & TopGunn, Oliver Kesi, Skør Mand, John Vincent og Lange. Og så er der gratis drinks.
2. juni kl. 17 - 22, hemmeligt sted på Nørrebro.
Kig på hjemmesiden for at knække koden
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Festarrangør efter kaosdag: »Hvad fanden er det, Distortion er blevet til?«
København glas-knaser under fødderne
Københavnere: Det burde hedde Tistortion
