Title: Gullaschbaroner_kæmper_med_Bornedal_og_Co._om_DR's
Date: 2011-04-12
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

Det er ligesom på film. Men det foregår i virkeligheden - i det danske film- og tv-miljø. To producenter duellerer om 100 millioner kroner, som politikerne har bevilget til en DR-dramaserie om historiske begivenheder. 
 I den ene ende af gaden står instruktøren Ole Bornedal og produktionsselskabet Miso Film. Deres bud er en tv-serie på baggrund af Tom Buk-Swientys bestseller ’Slagtebænk Dybbøl’ om krigen i 1864.
Deres bud handler om overgangstiden fra 1890’erne til Første Verdenskrig. Det er blandt andet en historie om gullaschbaroner, spekulationsbobler og slaget om kvindernes valgret. 
 Det har ikke tidligere været fremme, at Nordisk Film er seriøs kandidat til at lave serien, men onsdag i denne uge afleverede film og tv-selskabet et såkaldt
treatment
til DR-dramachef Ingolf Gabold. Det er en grundig beskrivelse af historien og sidste stadie inden et egentligt manus. Inden påske skal Miso Film aflevere sit bud.
LÆS OGSÅ
Ole Bornedal tænder på slaget ved Dybbøl
»Så læser vi de to forslag i ferien, og så tæver vi hinanden og ser, om vi kan finde frem til en beslutning. Det er en alvorlig sag og mange penge, så vi giver os god tid, men 1. juni skulle vi være klar«, siger Ingolf Gabold.
Nationens spejl
Mens det er nyt, at Nordisk Film er med i kampen, er det til gengæld velkendt, at Tom Buk-Swientys bog er i spil. Allerede 17. juni sidste år fortalte DR Syd, at ’Slagtebænk Dybbøl’ faktisk var valgt som DR’s nye dramasatsning. Over for Politiken udtalte Ingolf Gabold sig begejstret om bogens potentiale. 
 Men DR’s kulturdirektør, Morten Hesseldahl, dementerede historien om, at den endelige beslutning var taget med ordene »det har overhovedet intet på sig«.
De 15 udvalgte
Efterfølgende sendte DR et brev ud til 15 danske produktionsselskaber, som blev inviteret til at komme med et bud på ideer til en historisk tv-serie. 
 Ud af dem blev netop Nordisk Film valgt til at komme med et bud i konkurrence med Miso Film. 
»Vi skal ikke bare lave noget, som er flot. Vi skal også kunne holde det op som et spejl for os som nation. Vi skal kunne sige: Gud, er det derfor, vi tænker, som vi gør i dag«, siger Ingolf Gabold.
Opfylder kriterierne
De kriterier lever både ’Slagtebænk Dybbøl’ og historien fra Nordisk Film op til, mener DR’s dramachef. 
»Det interessante ved Nordisk Films beretning om overgangsperioden er, at her lægges kimen til det moderne samfund med kvindernes valgret, her har vi de første store økonomiske friværdier, gullaschbaroner og økonomiske bobler. Serien går frem til Danmarks forsøg på at holde os neutrale under Første Verdenskrig og stopper, da kongen rider ind i Sønderjylland på sin kalkede hest. Det er to stærke og karakteristiske danmarksbilleder, vi skal vælge imellem«, siger Gabold.
LÆS OGSÅ
DR har ideer til 15 historiske tv-dramaer
Ambitionsniveauet er tårnhøjt. 
»Det skal være en serie, hvor familien Danmark mødes om skærmene, som de gjorde det med ’Matador eller Krøniken’, som med 2.617.000 seere havde et seertal, som slog selv finalen i ’X Factor’«, siger Ingolf Gabold.
Spændende tid
Også kulturdirektør Morten Hesseldahl finder perioden interessant.
LÆS OGSÅ
Minister blander sig i DR-satsning
»Der er så meget i spil: industrialiseringen, vandringen fra land til by og forsøget på at frigøre sig fra naturen. Der var en kæmpe videnskabsoptimisme, som blev sejlet i sænk, da ’Titanic’ forliste«, siger Morten Hesseldahl.
En ny Matador
