Title: Gymnasier_med_højt_frafald_skal_have_bonus
Date: 2011-04-27
Article Type: Uddannelse
Author: mette albæk

pernille mainz og thea Gregersen
Kilde: Analyse fra Epinion lavet for LOVed en bænk på Kongsholm Gymnasium og HF i Albertslund tæller en flok 3.g’ere ned til læseferie og følelsen af en studenterhue på hovedet. Om 17 dage har 3.E haft deres allersidste gymnasietime. Men ikke alle deres kammerater nåede i mål – klassen er blevet en håndfuld elever mindre siden 1.g. 
 I det hele taget er der en stor andel af eleverne på gymnasiet, der har brug for ekstra hjælp – de såkaldt gymnasiefremmede elever. Derfor bør gymnasiet få ekstra penge, siger rektor Henrik Aaes. 
»Mange af de elever, vi får, kræver megen opmærksomhed, støtte og vejledning – eksempelvis støtteundervisning i dansk sprog og en del vejledning på grund af sociale problemer derhjemme. Og det koster penge. Men den nuværende taxameterordning skelner ikke mellem, hvilke elever man har på et gymnasium. Vores skala af opgaver er meget lang i forhold til andre gymnasier«, siger han og tilføjer: 
»Den nuværende elevtaxameterordning er unfair og giver ikke ens vilkår, fordi der er meget store forskelle i forhold til elevernes træk på skolens ressourcer. Hvis man vil føre en uddannelsespolitik, må man også gøre noget for de gymnasier, der er ramt af særlige problemer«.
Og det er præcis, hvad en samlet opposition vil gøre. På en konference på Christiansborg i dag kommer den med et forslag, der bytter den nuværende taxameterordning ud med et socialt taxameter. Det skal gælde for de gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne. 
»Der er nogle uddannelsesinstitutioner, som løfter en stor social opgave, men ikke får ressourcerne til det. Det er urimeligt. Vi bør give de bedste vilkår for dem, der løfter, og som har elever, der kræver ekstra hjælp for på den måde at få flest mulige til at gennemføre en ungdomsuddannelse«, siger SF’s uddannelsesordfører, Nanna Westerby.
Studenterhue giver bonus
I dag udløser en elev på en gymnasial uddannelse 70.100 kroner årligt i tilskud til skolen. Når en elev fuldfører, får gymnasierne knap 14.000 kroner i bonus. 
Dermed har gymnasier med høj frafaldsprocent færre penge at gøre godt med. Og det giver en uheldig skævvridning, mener oppositionen, der vurderer, at et socialt taxameter vil mindske sandsynligheden for frafald på gymnasierne. 
»Har skolerne først frafald, risikerer de for alvor at få færre penge på grund af færdiggørelsesbonussen, så det er en ond spiral, som vi skal ud af«, siger Nanna Westerby. Hun henviser til en ny analyse, som Epinion har foretaget for LO. 
Den viser, at der er en tydelig sammenhæng mellem elevers sociale baggrund og frafaldet på skolerne.
