Title: Gymnasieelev_Hvad_har_Politikens_anmelder_gang_i_
Date: 2011-07-07
Article Type: Debat
Author: Sara Hougaard

gymnasieelev og deltager på årets Roskilde Festival
Roskildefestival har buldret færdig, årets brag af en festival er ovre, og nu vender alle hjem til deres eget liv. Jeg er også lige vendt hjem; træt, tilfreds og storsmilende efter fire dages musikalsk orgasme. 
Hver dag på Roskilde har jeg investeret i dagens nummer af ’Orange Press’ - festivalens egen avis, der blandt andet bragte musikanmeldelser. 
Da jeg kom hjem, glædede jeg mig voldsomt til at se anmeldelserne af weekendens musikalske ekstaser, specielt Deadmau5-koncerten, der lørdag nat pumpede kroppe fulde af adrenalin. Men da jeg slog op, sprang det skuffende syn af ét hjerte mig i øjnene. Anmelder Pernille Jensen syntes, at koncerten var triviel og et udtryk for Roskildes midtvejskrise. I hendes øjne var det en fest, men kun tomme kalorier. 
Undskyld, men hvad snakker hun om? Indrømmet, Deadmau5’s musikalske indtryk var forudsigeligt. Stoppede det koncerten fra at være vild? Jeg forstår ikke, hvad anmelderen har gang i, når hun sætter ordet koncert i gåseøjne. Jeg forstår ikke særlig meget af musikanmeldere generelt.
ANMELDELSE AF DEADMAU5
Fantasiforladt technoshow fik Orange Scene til at danse
Det er et stigende problem, at anmelderne på landets aviser har et fokus, som i mine øjne er forkert. ’Orange Press’ havde frivillige anmeldere, der meldte sig inden koncerter, de alligevel ville tage til. Det fungerede; folk, der kunne lide musikken, kunne også vurdere værdien af koncert og helhedsindtryk. 
Aviserne må indse, at man ikke kan sende anmelderne til musik, de ikke kender. Man sender jo heller ikke Adam Price i biffen og beder ham om en professionel vurdering. Jeg kendte meget lidt til Deadmau5, men det var ekstatisk med den rette indstilling. 
Så når anmelderen står foran Orange og dårligt vil kalde Deadmau5 for en koncert, kan jeg ikke lade være at overveje, om hun overhovedet hører den type musik? Er hun for våd og irriteret til at feste med? Det skal ikke gå personligt på én anmelder; det fik mig bare i tænkeboksen. 
Hvad nu, hvis en rapkritiker var blevet sendt af sted til L.O.C.’s fremragende Orange-koncert? Havde hans 6 hjerter så ikke brilleret? Hvad var så blevet skrevet?
