Title: GYS_Festival-gæst_sad_fast_30_meter_oppe_i_luften
Date: 2011-07-01
Article Type: Roskilde Festival
Author: Anders Hjort

Journalist
Der er langt ned. Der er rigtig langt ned. Og der er ekstra langt ned, hvis man sidder fast.
En fyr fik sig tidligere på ugen en overraskende oplevelse på Roskilde Festival. Lidt efter midnat kørte han med den udendørs elevator op til festivalens nye svævebane, der transporterer festivalgæsterne fra campingpladsen ind til selve festivalpladsen.
Turen på svævebanen foregår ved, at man ifører sig en klatresele og springer ud fra 12. etage i et grønt tårn, der er bygget af 78 skibscontainere.
Det gjorde denne fyr også mandag nat klokken 01. I bælgravende mørke blev han sendt afsted på den 502 meter lange svævetur hen over grusgraven.
Ekstremt uheldigt
Men pludselig - 100 meter ude på den ene line på svævebanen - sad han fast. 30 meter oppe i luften, med benene frit hængende ud over grusgraven.
»Det er sådan noget, der kun sker en gang ud af 10.000«, siger elevatorføreren i tårnet til ibyen.dk. Han forklarer, at det kan ske, at der kommer for meget friktion på linerne, og at svævebanen derfor i uhyggeligt sjældne tilfælde kan stoppe.
Det bekræfter Tor Madsen, der driver svævebanen. Han fortæller videre, at der ikke var synderligt meget drama i situationen, da han selv tilfældigvis befandt sig ude under svævebanen på grusgraven og hurtigt kom i kontakt med manden, der sad fast oppe i luften.
Reddet højt oppe i luften
Tor Madsen skyndte sig at tilkalde en medhjælper oppe i tårnet.
Han blev straks sendt ud på linen og kurede sig af sted ned til fyren, som sad fast. Medhjælperen hægtede sig fast på fyren og fik efterfølgende bugseret festivalgæsten det resterende stykke frem mod enden af svævebanen ved festivalpladsen.
TV Følg to kålhøgne jyder op i 31 meter høj svævebane
Fyren kom altså helskindet frem efter oplevelsen og fik bagefter talt oplevelsen igennem med folkene fra svævebanen. Han har desuden senere taget den 502 meter lange tur en gang til.
Berusede og påvirkede personer har i øvrigt ikke adgang til Roskilde Festivals svævebane, der har åbent dagligt fra klokken 12 til 02. Det forventes, at 10.000-15.000 gæster vil besøge det høje tårn og svævebanen.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Kvinde styrter ned fra toppen af 31 meter høj festival-svævebane
I dag ryger regnjakken af på Roskilde
Kendte i mediebyen: Mange tak for de rene toiletter
