Title: Hackere_om_WikiLeaks_Datakrigen_tager_til
Date: 2010-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Datakrigen, der er brudt ud i kølvandet på WikiLeaks' afsløringer på internettet, kommer til at fortsætte og tage til.
Det siger et medlem af den anonyme hackergruppe Anonymous, som under navnet 'Operation Payback' har angrebet de virksomheder, gruppen anser for at være imod lækagesitet.
Den anonyme kilde, som kalder sig Coldblood, siger til BBC at flere og flere downloader et redskab, som gør, at de kan koble sig på et såkaldt botnet, der beskrives som »en hær af maskiner, der sammen kan iværksætte angreb«.
Tusinder er klar til data-krig
Ifølge Coldblood har »tusinder« af personer meldt sig til det, han beskriver, som en »data-krig«.
»Vi forsøger at holde internettet åbent og frit, men i de seneste år har regeringer prøvet at begrænse den frihed, vi har på internettet«, siger han.
LEDER
Kreditkort-selskaberne Visa og Mastercard var i nat de seneste ofre, da virksomhedernes hjemmesider oplevede problemer - begge selskaber har lukket muligheden for donationer og betalinger til WikiLeaks.
Begge var ofre for et såkaldt DDOS (Distrubuted Denial of Service) angreb, som bombarderer websider med klik, indtil siden bryder sammen.
Twitter-konto lukket
Anonymous' Twitter-konto er netop blevet lukket og erstattet med en besked fra Twitter, der siger, at kontoen er lukket.
Twitter vil ikke kommentere specifikke konto, men en kilde siger til BBC, at den sidste besked Anonymous sendte ud inkluderede et link til en fil, der indeholdt kunders kreditkort-informationer.
Facebook har dog ikke i sinde at lukke WikiLeaks' profil.
OVERBLIK
Søg selv i dokumenterne fra WikiLeaks
Antallet af WikiLeaks-fans stiger og stiger, og lækagesitet er nu med 1,127.960 fans på fjerdepladsen over de profiler, der har flest tilhængere på Facebook.
»Eksistensen af WikiLeaks' fanside på Facebook overtræder ingen love, og vi vil ikke lukke den, ligesom vi ikke vil lukke andre sider med kontroversielt indhold. Vi fortsætter med at overvåge situationen«, siger Andrew Noyes, som er talsmand for Facebook, til Los Angeles Times.
Line Prasz
