Title: Haiti_Oversvømmelser_vil_forværre_koleraepidemi
Date: 2010-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Anne G. Andersson

Presseninger, blikskure og teltduge.
De skrøbelige læskure, der huser tusindvis af haitianere i midlertidige teltlejre, vil ikke være meget bevendt, når den tropiske storm Tomas rammer.
Meterologerne frygter, at Tomas vil nå Haiti i løbet af natten eller først i morgen tidlig, og til den tid vil den sandsynligvis have antaget orkanstyrke.
Med sig bærer den tropiske storm enorme vandmængder og det i forvejen katastrofeplagede land står over for både oversvømmelser og voldsomme jordskred.
Nu frygter man, at de enorme vandmængder vil forværre koleraepidemien, der allerede har kostet 440 mennesker livet.
Sådan lyder de dystre meldinger fra FN og de haitianske myndigheder.
»Den største frygt er, at mennesker vil blive fanget i høje vandmængder, der vil øge den potentielle spredning af kolera«, siger Nigel Fisher, der er FN's humanitære koordinator i Haiti.
Evakuering af evakuerede
Beboerne i teltlejrene, som i forvejen kæmper med en fremstormende koleraepidemi, har de seneste dage modtaget meldinger om, at de skal lade sig evakuere.
Men mange beboere i de midlertidige teltbyer og flygtningelejre omkring hovedstaden Port au Price har ingen steder at tage hen.
LÆS ARTIKEL
Bryant Castro arbejder for en amerikansk flygtningekomité, og han står for ledelsen af flygtningelejren Corail-Cesselesse, hvor der bor op mod 8.000 mennesker
I går holdt han sammen med øvrige ledere af lejren et fællesmøde med megafoner. Her fik indbyggerne besked om regeringens evakueringsordrer.
»Folk siger, 'Vi er blevet flyttet før. Hvad skal der ske med os? Vil vi kunne vende tilbage?'«, siger Bryant Castro til AP.
FN: Vi skal træffe meget svære valg
I flygtningelejrene mangler 150.000 pressenninger, såvel som sæbe, hygiejneprodukter, telte, radioer og salt til at at behandle koleraen, oplyser FN's Nigel Fisher.
Han frygter, at man ikke vil være have kapacitet til at håndtere situationen.
LÆS ARTIKEL
»Den største udfordring er at redde liv. Hvis orkanen er så stor, at hele landet bliver alvorligt ramt, vil vi virkelig skulle strække os, og vi vil være nødt til at træffe meget vanskelige beslutninger om, hvor vi skal prioritere vores nødtørftige ressourcer«, siger Nigel Fisher.
Forberedende oplysningsarbejde
Hjælpeorganisationer i landet gør, hvad de kan for at forberede de i forvejen nødstedte haitianere på den forestående storm og de tilhørende konsekvenser.
»Vi har de seneste dage indledt en omfattende kampagne rettet mod indbyggerne i teltlejrene i og omkring Haitis hovedstad. Vi forbereder dem på, hvordan de skal reagere i tilfælde af oversvømmelserne, der er den største bekymring lige nu«, siger Lisbeth Elvekjær fra Dansk Røde Kors.
LÆS ARTIKEL
Kolera plager lande ramt af naturkatastrofer
Lisbeth Elvekjær oplyser, at man i forbindelse med udlevering af nødhjælpsrationer siden jordskælvet har registreret flygtningenes telefonnumre.
»Vi sender dagligt sms-beskeder ud til beboerne i lejrene. Dertil har vi en række frivillige, der hver dag tager gennem lejrene med oplysningsmateriale, ligesom vi har en radiokanal, hvor man kan følge med i situationen«, siger Lisbeth Elvekjær.
Et amerikansk nødhjælpsskib, Iwo Jima, har kurs mod Haiti for at være til stede med nødhjælp.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Kolera plager lande ramt af naturkatastrofer
