Title: Halal_igen-igen
Date: 2011-01-27
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Dansk Folkeparti har i hele partiets levetid bestræbt sig på at chikanere og diskriminere muslimer, og selv om befolkningens tolerance og velvilje generelt er stigende, er dette fortsat det eneste egentlige slagnummer, man har. 
En af de faste ingredienser er den tilbagevendende kampagne imod halalslagtning. 
Der er imidlertid ikke flertal for et forbud, så derfor har partiet nu fundet en anden indgangsvinkel. Dansk Folkepartis fødevareordfører, René Christensen, mener, at loven om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet overtrædes, når slagterier ansætter muslimer til at forestå halalslagtningen: "… vi [kan] ikke acceptere, at der er job i slagteribranchen, der kræver, at man er muslim. Forestil dig ramaskriget, hvis man slog en stilling op og skrev, at man foretrak kristne." (
Kristeligt Dagblad, 27.1.2011
). 
Det er selvfølgelig et slag i luften. For det første indeholder loven den undtagelse, at man kan søge dispensation, hvis en persons tro er særligt kvalificerende i forhold til en specifik stilling. Det er selvfølgelig tilfældet her, og det bør de pågældende slagterier med andre ord gøre. 
Men for det andet er det naturligvis ikke mere 'diskrimination', at muslimer ansættes til at forestå halalslagtningen på danske slagterier, end at kristne ansættes som præster i den danske folkekirke. Hvad enten man lovgiver om specifikke jobs
uundgåelige
religiøse præferencer eller ej, vil der blive taget udgangspunkt heri i visse indlysende tilfælde. 
Bestræbelserne på at forbyde halalslagtning i et land, hvor millioner af svin vantrives, er desuden i allerbedste fald helt ude af proportioner. 
Endvidere har senest formanden for landets dyrlæger, Arne Skjoldager, kategorisk afvist enhver substans i forslaget: "Men det er jo direkte grinagtigt at angribe halalslagtning for at lade dyr dø ved afblødning, når dansk lov kræver, at samtlige dyr, der slagtes her i landet, skal dø ved afblødning af humane grunde. (...) Ved halalslagtning slås koen eller fåret for panden med en boltpistol, som dog ikke går igennem hjernen. Men bedøvelsen er akkurat lige så effektiv. Det svarer til den måde, man tidligere slog et dyr for panden før slagtning." (
Ritzau, 29.12.2010
). 
Så er den ikke længere. 
APROPOS 
>
Dansk Forbudsparti
