Title: Hallo_-_der_er_telefon_fra_Gaza
Date: 2010-10-29
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJens Nauntofte

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Pain I confess I possess by the stress Burning deeply in my chest What surround me is a mess No changes could be seen You don’t know who is mean When will we get Falasteen?
(Af Ayman Mghamis, rapsanger i Gaza) 
Jeg sidder i Gazas aftenmørke og lytter til den 25-årige rapmusiker Ayman. Strømmen af ord glider fra ham som guirlander, der svøber sig om os i natten. Da jeg spørger ham: Kender du ham, der rappede på telefonen under Israels krig forrige år, og som jeg hørte i radioen i Danmark? Ayman kikker underfundigt på mig, trækker en cd op af tasken og rækker mig den: »Det må være mig, du taler om. Den her cd ’Hip hop i Gaza’ er netop udkommet, læs titlen til skæring 2«. Jeg læser, at der står: ’Telephone call under siege’, ’Telefonopringning under belejring’, der blev til et råb ud til omverdenen fra et indespærret Gaza, nu støbt ned i en cd, der bevæger sig rundt fra hånd til hånd og gør de minutter i 2009 udødelige. 
Aymans stemme har sin egen påtrængenhed. Ligesom hans kammerat, musikeren Khaled, der sidder i kurvestolen og stirrer uafvendt på mig, som var mine notater på blokken en ny chance for kontakt med omverdenen. Ayman og Khaled er nok, som de siger, håbløst indespærrede i dette Gazafængsel, men deres ord kan noget magisk, de rækker ud over grænser og forvandler afstandene til nærhed.
De minder mig om noget. Hvad er det? Pludselig er der hul i erindringen. Nu ved jeg det: Poul la Cours digt fra de år i 1940’erne, hvor mørket lagde sig over Danmark:
Unge, drengede Stemmer, Saarbare, ru og ømme Trænges i Telefonen Ind mod mit Øres Tragt. Det koger af Afstand derude, det sner med Tid herinde, Tid, som forlod os alle. Og Tak fik jeg aldrig sagt.
Det er en nattesort aften. Vi sidder i hotelhaven til Marna House, pakket ind 30 graders hed nattevarme. Hvis Ayman og Khaled kunne rejse frit ud af Gaza, ville de forsvinde over grænsen (kun 30 km borte) inden midnat, som havde de en raket i røven. Men sådan spiller klaveret ikke i Gaza. Hverken det islamistiske Hamasregime i Gaza eller nabolandene Israel og Egypten vil have palæstinensere rendende frit rundt.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
