Title: Handsprit_gør_ikke_dine_hænder_rene
Date: 2011-06-30
Article Type: Sundhed
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Der er ingen grund til at fylde tasken med diverse desinfektionsmidler, når der skal pakkes til festivalen eller rejsen.
For ifølge hygiejnesygeplejerske Jette Holt fra Statens Serum Institut er det bedste middel mod almindelige bakterier en korrekt håndvask med vand og sæbe.
30 sekunders indgniden
Desuden skal midlet gnides ind i huden i 30 sekunder og ikke bare lufttørre ved viftning med armene.
»Det er tiden og metoden, der giver den effektive hånddesinfektion. Så du skal altså både kigge på dine hænder, vide hvad du sidst har haft dem i, vælge det rette produkt og udføre tingene korrekt«, understreger hun og fremhæver især festivaler, hvor sved, ølsjatter, madrester, mudder og andet snask ofte finder vej til hænderne som situationer, hvor håndvask er langt at foretrække.
LÆS ARTIKEL
Håndsprit blev i sin tid indført i sundhedssektoren. Siden har befolkningen taget trenden til sig og mange børnefamilier har en flaske stående ved puslebordet.
100 gange håndvask om dagen
Læger og sygeplejesker begyndte at bruge håndsprit, fordi gentagne gange håndvask var hårdt for hænderne.
»Vand og sæbe kan være rigtig hård ved din hud, når du vasker dine hænder op til 100 gange i løbet af en dag. Sæben fjerner hudfedtet og dermed beskyttelsen og får huden til at tørre ud og krakelere. Hånddesinfektionsmidler har en betydelig bedre beskyttende effekt, da de er tilsat det genindfedtende stof glycerol. Det vil sige, at når du anvender hånddesinfektionsmidler, så får du både et langt mere effektivt drab af det, du har på hænderne af mikroorganismer, og en bedre beskyttelse, end når du bruger vand og sæbe«, forklarer hun.
LÆS GUIDE
Derudover har hånddesinfektionsmidlerne ingen effekt overfor blandt andet mavevirus, hvor kun vask med vand og sæbe duer. I sundhedsvæsenet anbefales håndvask at blive efterfulgt af hånddesinfektionsmiddel for at få et optimalt drab af mikroorganismerne på hænderne, og dette er kun i særlige tilfælde nødvendigt i dagligdagen.
Forskel på midler
Det er dog ikke alle desinfektionsmidler, der er lige gode. Jette Holt fortæller, at man i sundhedssektoren har valgt at benytte midler med alkoholen ethanol.
Ethanol trænger ikke igennem hud og slimhinder, kan ikke måles i blodet og udgør dermed ikke nogen risiko for dem, der bruger den - selv ikke for dem der bruger den flere hundrede gange om dagen. Ethanolen skal udgøre 70-85 % af hånddesinfektionsmidlet for at kunne dræbe bakterierne og skal være tilsat glycerol for at skåne hænderne i desinfektionsprocessen.
»Men effekten er stadigvæk betinget af, at du kan gnider dine hænder grundigt ind i 30 sekunder«, understreger hun og fortæller, at andre ikke-alkoholbaserede produkter også kan være effektive, så længe de lever op til de samme krav om drab af mikroorganismer.
»Midlet må ikke være farligt for brugeren, det skal kunne slå det ihjel, vi gerne vil have slået ihjel, og det skal det gøre effektivt efter de standarder, der ligger for desinfektionsmidler«, slutter hun.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Rekordmange danskere smittes med 'superbakterie'
Farlige bakterier hærger på sygehusene
Kemibrevkassen: Hvad er der egentlig i håndspritten?
