Title: Hans_Majestæt_sikrede_OB_en_usandsynlig_sejr
Date: 2011-08-17
Article Type: Champions League
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Hans Helgen. Hans Majestæt. Hans Henrik Andreasen.
Den blonde midtbanespiller har i forvejen en meget stor stjerne i Odense, men i går voksede den markant, da han sikrede undertippede OB en 1-0-sejr over det spanske storhold Villarreal i sidste kvalifikationsrunde inden Champions Leagues gruppespil.
Dermed er fynboerne godt stillet inden returopgøret i Spanien på tirsdag – selv om det stadig er en svær opgave mod storfavoritterne.
En historisk aften i Odense
Sidst i kampen var Hans Henrik Andreasen pludselig fri i feltet og sparkede sikkert bolden ind. På den måde sikrede OB sig den usandsynlige sejr, som dog slet ikke var ufortjent.
»Velkommen til en historisk aften i Odense«, sagde stadionspeakeren, da han hilste på de knap 14.000 tilskuere.
For første gang stod OB i en officiel Champions League-kamp og var i centrum, mens den officielle hymne fyldte TRE-FOR Park.
Og fynboerne gjorde en god figur i den historiske kamp, hvor de fra start satte Villarreal under pres ved at møde gæsterne højt på banen. Det betød, at OB’erne hurtigt var fremme ved gæsternes mål, når de erobrede bolden. Sådan kom danskerne frem til flere chancer, der ofte gav hjørne- eller frispark.
Farlig på dødboldene
Netop på dødbolde var de farlige. I første halvleg headede den senere målscorer Hans Henrik Andreasen et hjørnespark lige forbi, mens Kalilou Traoré efter pausen flugtede en løs bold hårdt mod mål. Det tvang spaniernes målmand ud i en helstrakt sprællemandsredning.
Læs også
Villarreal lignede et rustent hold, der ikke havde forventet så stor modstand fra en flok upåagtede danskere. Ganske vist var det spaniernes første betydningsfulde kamp i sæsonen, men de burde tage opgaven seriøst, da den økonomisk trængte klub har brug for de flere end 100 mio. kr., der venter i gruppespillet.
Dunderklap, buhen og piften
Måske lod gæsterne sig kue af tilskuernes flotte opbakning.
OB-fansene på det fyldte stadion piskede deres helte frem med et massivt lydspor af slagere som ’op at stå’, ’engang Odense, altid Odense’ og ’vi er på vej til Champions League’.
Læs også
Selv om resultatet i sidste ende ikke nødvendigvis rækker til at sende fynboerne til det forjættede land, så formåede tilskuerne i hvert fald at lade gæsterne mærke, at de var på udebane.
Lagde pres på spanierne med dunderklap, buhen og piften.
Rossi var tæt på mange gange
Alligevel kom spanierne frem til et par pæne chancer, hvor især Giuseppe Rossi havde et par nærgående forsøg.
OB stillede op til kampen uden tre af klubbens største profiler:
Angriberen Peter Utaka og forsvarskrumtappen Tore Reiginiussen var ude med skader, mens den lynhurtige Bernard Mendy havde karantæne.
Men savnet af dem var til at overse, fordi deres erstatninger alle gjorde det godt. Særligt 20-årige Daniel Høegh imponerede i forsvaret, hvor han talrige gange stoppede spanierne med en befriende fod foran mål og virkede stærk i nærkampene.
Spansk på godt og ondt
Han lod sig ikke gå på af, at Villarreal i store perioder fremviste typisk spansk fodbold. På godt og ondt.
Ondt, når de brokkede sig helt op i ansigtet på dommeren, når de gestikulerede voldsomt efter OB-spillerne, og når de lod sig falde ved den mindste berøring – eller ved ingen berøring overhovedet.
Godt, når de spillede bolden sikkert rundt i mønstre, når de viste eminent teknik, og når de driblede så hurtigt, at fynboerne ikke var i nærheden af at kunne følge med.
Bedst spiller for spiller
I det hele taget var det tydeligt, at Villarreal egentlig var det bedste hold spiller for spiller.
Ind imellem viste spanierne evner, som ingen fra det danske hold er så godt som tæt på at besidde.
Særligt den boldsikre Borja Valero fordelte elegant spillet, mens Giuseppe Rossi konstant var farlig i angrebet med hurtige ryk, små finurlige ryk og gode spark.
Men OB gjorde bare tingene rigtigt, og derfor var det svært at se klasseforskellen på de to hold. I sidste ende gav det et formidabelt resultat på den historiske aften.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
OB-matchvinder: Deres forsvarsspiller gik i panik
Villarreal er tilfreds med lille nederlag
