Title: Har_man_sagt_A,_ma_man_sige_B_Gaddafi_skal_væk
Date: 2011-03-31
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Udenrigsminister Lene Espersen (K) åbnede tirsdag op for, at Libyens leder, Muammar Gaddafi, kan
rejse i eksil
. 
Jeg forstår godt, udenrigsministeren foreslår denne løsning på konflikten, der ligner begyndelsen på noget, som kan komme til at vare i rigtig lang tid. Hendes udtalelse er stringent med hendes modvillighed til at gribe ind mod Gaddafis overgreb på oprørerne. Men det er en halv løsning. 
Gaddafi bør straffes for sine forbrydelser mod menneskeheden. Har man sagt A, må man sige B. 
FN-resolutionen, der blev vedtaget for to uger siden, viste, at FN trods alt engang imellem kan mande sig op og træffe brugbare beslutninger om verdens konflikter. 
Resolutionen tillader således alle nødvendige tiltag, der kan beskytte civilbefolkningen i den nordafrikanske stat. 
Jeg er ikke i tvivl om, at man nemmest beskytter befolkningen mod Gaddafi ved at fjerne Gaddafi. 
Det har Folkesocialisternes formand, Villy Søvndal, i øvrigt også udtalt. 
Han ligger helt på linje med briterne, hvor den konservative udenrigsminister
William Hague har antydet
, at FN-resolutionen uden tvivl gør det muligt at gå efter Gaddafi, og at det ikke varer længe inden han på en eller anden måde er væk. Forsvarsminister Liam Fox tilføjede
i et interview med BBC Radio 5
, at der ligefrem var en potentiel mulighed for, at Storbritannien og dets allierede rettede et angreb mod Gaddafi selv. 
Jeg er fuld af beundring for den britiske regering, som har overrasket positivt i næsten alle sammenhænge, og derfor uenig med franskmændene, der ligger på linje med den danske udenrigsminister. 
På trods af at franskmændene blot timer efter afslutningen på topmødet i Paris om krisen i Libyen, som det første land
angreb Gaddafis styrker
, skulle franskmændene efter sigende nu lede med lys og lygte efter et eksil til Mellemøstens gale hund. 
Forvirret? 
Det er der ikke noget at sige til. 
Og man bliver ikke mindre forvirret af at følge amerikansk politik. Landets politikere er ligeså splittede på tværs af de traditionelle politiske skel, som de europæiske politikere er. 
Det er eksempelvis med tunge skridt, at Præsident Barack Obama er kommet sin udenrigsminister, Hillary Clinton, i møde, og har accepteret at gribe ind mod Gaddafis overgreb på oprørerne. 
Clinton synes langt mere enig med en formentlig kommende præsidentkandidat fra det republikanske parti, John Bolton, end med chefen i det Hvide Hus.
I lørdags fortalte den tidligere kontroversielle FN-ambassadør
sine tilhængere ved et møde i Des Moines i Iowa, at Gaddafi var et legitimt mål for det amerikanske militær.
