Title: Har_Rupert_Murdoch_en_plan_B_efter_aflytningsskand
Date: 2011-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
News of The World har gennem årene sikret Rupert Murdochs mediekoncern, News International, solide indtægter.
Nu lukker han sin avis i kølvandet på den aflytningsskandale, der har vakt væmmelse blandt briterne.
Imidlertid spekulerer britiske medier i motiverne.
En udbredt vurdering er, at Murdoch lukker og slukker for den skandaleramte avis for at hindre, at affæren kommer til at stå i vejen for hans bestræbelser på at overtage tv-stationen Sky.
Tv-køb udløser protester
Modstanden mod det køb er steget kraftigt i lyset af de seneste dages afsløringer.
AFLYTNINGSSKANDALEN
Britisk
søndagsavis
, grundlagt i 1843.
Satser på nærgående
skandalejournalistik
og sensationshistorier.
Ejes af avismagnaten
Rupert Murdoch
og hans mediekoncern News International.
Andy Coulson
var chefredaktør i årene 2003 til 2007. Coulson blev senere
spindoktor
for nuværende premierminister David Cameron, men blev
tvunget fra posten
, da efterforskningen indikerede, at han kendte til aflytninger af kendte og kongelige.
Rebekah Brooks
stod i spidsen for avisen fra 2000 til 2003.
To medarbejdere, kongehusredaktøren
Clive Goodman
og
Glenn Mulcaire
- den privatefterforsker, avisen hyrede - har fået fire og seks måneders
fængsel
for ulovlige aflytninger og hacking.
Avisen udkommer for sidste gang på søndag. Rupert Murdoch har valgt at
lukke
avisen.
Hjemmeside:
http://www.newsoftheworld.co.uk
Ifølge avisen The Telegraph har 156.000 personer og organisationer nu afleveret indsigelser mod handelen, der vil øge Murdochs kontrol over de britiske medier kraftigt: Han sidder i dag på omkring 40 procent af mediemarkedet via sit ejerskab af aviser som den seriøse The Times og det ganske løsslupne The Sun.
Hans dominerende indflydelse har ifølge The Guardian medført, at få politikere og fremtrædende briter turde komme på tværs af ham.
Tvivl om milliardhandel
Oprindeligt var det meningen, at kulturministeren skulle godkende købet af Sky inden midten af juli, men nu ventes det, at beslutningen om at tillade Murdochs overtagelse tidligst kommer til september, hvis ikke meget senere.
Premierminister David Cameron har afsløret, at afgørelsen kan blive forsinket.
Det har i løbet af få dage høvlet omkring 5 milliarder kroner af aktiekursen på British Sky Broadcasting, der ejer den eftertragtede tv-station.
The Sun kan overtage sensationsavis' læsere
Imens spekuleres der i, hvad News International nu vil gøre for at sikre sig, at de kan beholde de mange læsere af News of The World i folden. Sidste udgave af avisen, der har haft et trofast publikum i den britiske arbejderklasse, udkommer søndag.
Kilder i News International siger til avisen The independent, at koncernen agter at lade den kulørte The Sun gå fra seks udgaver om ugen til syv, så den også vil være at finde i kioskerne om søndagen.
News of The Worlds glitrede Fabulous-magasin, der rummer modestof, artikler om kendisser og lette hverdagshistorier, er allerede overtaget af The Sun.
Fyringer skulle måske redde koncernchef
Begynder The Sun at udkomme om søndagen, kan News International bemande den med nogle af de medarbejdere fra News of The World, der nu er blevet fritstillet.
Men blandt mange af avisens journalister ses beslutningen om at lukke News of The World som et forsøg på at beskytte News Internationals direktør Rebekah Brooks. Hun var chefredaktør på News of The World, da nogle af aflytningerne tilsyneladende fandt sted.
LÆS ARTIKEL
Dermed kan de hindre, at koncernledelsen og dermed hele Murdochs imperium fedtes ind i affæren.
Åbner for søgsmål i USA
The Guardian skriver, at sagen kan ende med erstatningssager efter amerikansk ret. News International ejes af News Corporation, der er baseret i USA.
En af News Corporations ledere er Rupert Murdochs søn, James Murdoch. Han har allerede erkendt, at han er kommet med forkerte oplysninger om aflytnings- og hackingaffæren.
Et element i beskyldningerne er, at News of The World har betalt bestikkelse til betjente for oplysninger om kendtes fejltrin og forseelser.
LÆS MERE
Overblik: Aflytningsskandalen år for år
Er det tilfældet, kan James Murdoch og News Corporation blive sagsøgt efter amerikanske bestikkelsesbestemmelser, skriver The Guardian.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
News of the World lukker, sladderen består
News of the World: Vil du være korrespondent i Sibirien?
80-årig mediemogul kæmper for at redde sit imperium
