Title: Hatesphere_i_USA_Klokken_har_slaet_showtime!
Date: 2010-10-26
Article Type: Musik
Author: Steffen Boesen

Journalist
Esse//Hatesphere
Ud af PA-anlægget tordner dansk thrash metal, nakkerne kastes rytmisk frem og tilbage, sveden hagler af fem kornfede danskere og svider øjnene.
Klokken har slået showtime, og vi har endnu en gang iført os vores efterhånden sundhedsskadelige spilletøj for at udnytte vores sparsomme scenetid til fulde.
På setlisten står otte numre, der alle må leveres med al mulig energi og engagement i forsøget på at vinde publikums gunst og tilkendegivelse i form af headbanging, moshing og circle pits.
REJSEBREV I
Med fuld tænding skyder vi lynhurtigt setlistens tre første numre af.
Allerede dér bliver de fleste revet med af stemningen, og folk begynder at røre på sig.
Er publikum lidt tilbageholdende må jeg nøde dem lidt, når der er anledning til det.
Vedholder de at være passive, må jeg skride til skrappere metoder så som kommando og små provokationer, og det hjælper i reglen.
Møder sent frem
Når tæppet går, er salen sjældent fyldt.
Det er ofte et supportbands lod, men som showet skrider frem, fyldes salen langsomt mere op.
Samtidig lider Nevermores efterhånden aldrende fans af det samme syndrom som mange danske metalfans:
De møder op, når hovednavnet nærmer sig og giver altså ikke de forskellige supportbands en fair chance.
Vi glæder os imidlertid over dem, der har indtaget pladsen foran scenen og er med til at gøre hver aften til en fest.
Humor
I pauserne mellem numrene får jeg med et glimt i øjet gentagende gange fortalt, hvem vi er, og hvor vi kommer fra, (noget vores amerikanske venner driller mig med), eftersom folk har en tendens til ikke at lytte efter eller glemme, hvad jeg har sagt.
Humoren er en væsentlig del af vores show.
Showtime betyder samtidig 'krig' mellem os fem. Der flyver hvert øjeblik ’lammere’ og andre smådrillerier henover scenen.
Alt sammen i den kærligste ånd. Kommunikationen med publikum er baseret på humor, og der har endnu ikke været et Hatesphere-show på denne tour, hvor publikum ikke har fået sig et lille grin.
Jeg tror, de griner med os, for når tæppet lukker igen, er der ikke mange tørre t-shirts i pitten.
SE VIDEO
To the Nines
Esse//Hatesphere
fortsæt med at læse
Hatesphere i USA: Seks uger der gjorde nas ...
Respektindgydende metal-band holder speederen i bund
<p>Sommeren over indfanger Politikens fotografer byens kroppe</p>
Tag på mandomsprøve i pitten på Roskilde Festival
