Title: Hatesphere_i_Vegas_Hvilken_skuffelse
Date: 2010-10-15
Article Type: Musik
Author: Steffen Boesen

Journalist
Esse//Hatesphere
LAS VEGAS!! Hvilken skuffelse.
Her er hverken neonlys eller kasinoer, Tom Dane eller Celine Dion.
Tværtimod er gaderne mørke og uhyggeligt øde.
Det kan naturligvis hænge sammen med, at vi netop er trillet ind i The Real Las Vegas, New Mexico og altså ikke byens berømte og glamourøse navnebror beliggende i Nevada 600 kilometer vestpå.
Tour-karavanen er på vej mod Denver og har indtil nu besøgt byer som Seattle, San Francisco, Los Angeles og Phoenix.
Aften efter aften åbner vi ballet med 30 minutters gedigen metalmusik, som tilsyneladende falder i de fremmødte publikummers smag.
Der bliver både givet gas i pitten og nikket anerkendende fra smagsdommerne bagest i salen.
30 minutter er dog ikke meget ud af et døgn.
Tiden herovre bruges hovedsageligt på transport, men vi bestræber os på at få en på opleveren, når tid er. Nogle oplevelser behøver man imidlertid ikke opsøge, man render slet og ret ind i dem.
SE VIDEO
To the Nines
På vej til spillestedet Slim’s i San Francisco mødes vi af et besynderligt skue. Folk i gaderne er klædt meget sparsomt på, og de (ja, lad os kalde dem) eksotiske beklædningsgenstande er i langt de fleste tilfælde lavet af læder og/eller latex.
Jo tættere vi kommer Slim’s, jo flere (halv)nøgne mennesker ser vi.
Pludselig befinder vi os i et inferno af spanking, penisringe, mærkværdige seksuelle situationer og positioner, lak, læder og lir.
Et chokerende, men dog fascinerende syn for fem bonderøve fra Danmark. For at bearbejde chokket vælger nogle af os et par dage senere at tage på en regulær stripklub på Sunset Blvd i Los Angeles.
Jeg var dog nær ikke kommet med, da jeg midt i en pilsner bliver ramt af voldsom sult og smutter alene på diner, hvor jeg falder i snak med en forslået servitrice om hendes ulykke og hendes forfærdelige udlejer.
Med burgeren i hånden og fritterne (som jeg kort efter giver til en hjemløs) under armen vralter jeg tilbage mod de andre.
Til mit held ramler jeg ind i dem på vejen, og vi tager på The Body Shop. Den nat sover jeg under åben himmel i en gyde bag spillestedet.
Det var alt for nu.
Esse//Hatesphere
fortsæt med at læse
Hatesphere i USA: Seks uger der gjorde nas ...
Respektindgydende metal-band holder speederen i bund
Tre aktuelle metalplader skurrer og brøler i hver sin retning
