Title: Hel_familie_med_mor_i_spidsen_trues_af_dopingstraf
Date: 2010-12-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I adskillige år har Italien med den aldrende anklager i den nationale olympiske komité, Ettore Torri, som ubønhørlig frontfigur været betragtet som en af de nationer, der mest kompromisløst kaster sig ind i kampen mod dopinguvæsnet. 
Og at det stadig er tilfældet, demonstreres utvetydigt af den seneste sag, som komitéen, Coni, har involveret sig i.
Vandt bronze ved U 23 VM
Hovedpersonen på anklagebænken er den 31-årige Lorenzo Bernucci, der i sin grønne ungdom betragtedes som en af landets mest lovende, unge aktører – bl.a. fordi han på de franske landeveje omkring Plouay erobrede bronze ved U 23 VM i 2000 efter russeren Jevgenij Petrov og ukraineren Jaroslav Popovitj. 
Nu kræver Coni Bernucci idømt en barsk og utraditionel straf på seks års karantæne i en omfattende dopingaffære, hvor den evnerige, men tilsyneladende vildfarne pedalatlet, beskyldes for at have været en af hovedmændene.
Familien skal udelukkes i fire år
Coni er desuden af den opfattelse, at Lorenzo Bernuccis aktiviteter har omfattet flere familiemedlemmer, som har deltaget i det ulovlige foretagende. 
Det gælder således Bernuccis hustru Valentina Borgioli, der også er cykelrytter, hans bror Alessio Bernucci, hans svigerfar Fabrizio Borgioli, og – hvilket utvivlsomt forekommer mest overraskende – hans mor Antonella. 
Alle fire påståede medskyldige kræves idømt fire års udelukkelse fra samtlige sportsarenaer på italiensk grund.
Påstår han ikke har angivet kolleger
Det er anklagemyndigheden i Padova, der har efterforsket sagen mod Bernucci, og på et tidspunkt var også den italienske spurtkonge Alessandro Petacchi, vinder af pointkonkurrencen i årets Tour de France, blandt de implicerede. 
Om den vinkel udvikler sig yderligere, er endnu uvist. Bernucci har påstået, at han ikke har angivet kolleger, men dopingskyggen har længe hvilet tungt over Petacchi, som allerede tidligere har været udelukket.
Petacchi og Bernucci holdkammerater
Når Petacchi er inddraget, skyldes det, at han i år har været holdkammerat med Bernucci på Lampre mandskabet. 
Hos både Bernucci og Petacchi gennemførtes tidligere på året husundersøgelser, men de medikamenter, der blev beslaglagt hos Petacchi, har endnu ikke givet anledning til sanktioner.
Blev fyret hos T-Mobile
Bernucci indledte sin professionelle karriere i 2002 på det belgisk-italienske Landbouwkrediet, men markerede sig for første gang på højeste internationale seniorniveau i 2005, da han repræsenterede Fassa Bortolo, med en etapesejr i Tour de France. 
Året efter skiftede han til T-Mobile, men i september 2007 ophørte det samarbejde. På det tidspunkt blev Bernucci nemlig konstateret positiv for det forbudte stof sibutramin. Han hævdede, at han ikke vidste, at det stod på den forbudte liste, men det hjalp ham ikke. 
I 2009 fik han chancen hos LPR, i år hos Lampre, men nu synes der at være sat et endegyldigt punktum for hans udfoldelser som professionel cykelrytter.
