Title: Hele_verden_følger_dansk_rumeventyr
Date: 2011-06-03
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Når der i dag bliver trykket på knapperne til verdens største amatørraket, er det med tilskuere fra hele verden.
Og det er både amatører og professionelle, der kigger med på tv, nyhedssider og blogs.
En af de professionelle er Andrew Burns, der er aeronautical ingeniør og amatørraketopsender i Australien.
»Sidste år så de ud til at blive ramt af den perfekte storm af uheld, men resultatet var det bedst mulige for et dårligt resultat, idet ingen kom til skade og raketten ikke blev skadet eller ødelagt,« siger han ifølge ingeniøren.dk.
»Og jeg tror, at efter næsten et års forberedelse til dette forsøg skulle de have en meget bedre chance for liftoff.«
LÆS MERE
»Jeg er stadig meget imponeret over, hvad det lykkes dem at få bygget med så lidt midler, og jeg ville elske at finde en smule af den entusiasme i den almindelige raketvidenskabsverden«, siger han.
Nato kede af afbrydelse
Også fra Nato, der om få dage indleder en øvelse i samme farvand som raketten, har sendt en lykønskning. Netop Nato-øvelsen er skyld i, at raketduoens opsendelsesvindue blev sat ned fra en periode på 14 dage til blot fem dage. Men med det gode vejr, der er i Østersøen i dag, bliver det næppe noget problem.
»Vi ønsker held og lykke og er naturligvis kede af, hvis deres og vores øvelse ramler sammen, så de ikke får optimale rammer,« lyder det fra Nato.
Bornholmere klar med kikkert
Men også almindeligt teknikinteresserede følger med fra Bornholm og resten af Danmark. TV2 News og Ingeniøren er med på Hjemmeværnets patruljeskib Hjortø, der dog holder sig i sikker afstand af den flydende affyringsplatform.
SE OGSÅ
Her sejler det danske rakethåb fra havnen i Neksø
På land var nysgerrige bornholmere tidligt oppe for at se raketten sejle ud af havnen i Neksø, ingeniørforeningen på Bornholm har lejet en båd og amatører har gjort en stjernekikkert klar og har fundet en god udsigtspost på en bakketop ved Neksø.
Da raketten skal affyres 35 kilometer ud fra kysten, hvor jordens krumning er mellem 16 og 18 meter, er det nemlig begrænset, hvor meget landkrabberne kan få at se.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Raketbygger inden skæbnedag: Alt går som smurt
Interview med von Bengtson: Sådan forbereder man sig på lift off
Lyn slog ned tæt på dansk rumraket
