Title: Hele_England_hader_kvinden_der_smed_katten_ud
Date: 2010-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Hun står og kæler lidt med den.
Helt roligt, mens hun kigger sig over skulderen, og så pludselig - tager hun den i nakkeskindet og kyler den i skraldespanden.
Hverken katten eller skraldespanden var hendes egen. Hun kom bare forbi på vej hjem fra arbejde og fik pludselig en ubændig lyst til at smide missen ud.
Så det gjorde hun.
Hvad hun ikke vidste, var, at kattens ejere havde installeret et såkaldt CCTV-kamera foran deres hjem, så da de pludselig fandt deres kat i skraldespanden, gik de ind og tjekkede optagelserne.
»Vi tænkte, at det måtte være en eller anden fuld teenager, men da vi så denne her respektable midaldrende kvinde på billederne, troede vi ikke vores egne øjne«, siger Stephanie Mann, der ejer den 4-årige kat Lola.
Og hun forstår faktisk ikke rigtig, hvorfor folk er blevet så gale over hendes lille påfund.
De overreagerer, mener hun.
»Jeg kan ikke rigtig se, hvad alle bliver så ophidsede over - det er jo bare en kat«, siger hun til avisen The Sun.
Den udtalelse har ikke ligefrem mildnet sindene hos de mange dyreværnsorganisationer og den generelle befolkning, der er fuld af had til kvinden, hvis identitet blev afsløret efter en lille fiks efterlysning.
Lagde videoen på nettet
For ægteparret Mann havde jo levende billeder af kvinden og ville rigtig gerne finde ud af, hvem tossen var, så de oprettede en gruppe på Facebook og lagde videoen på.
Der gik ikke lang tid, før ganske mange havde set videoen, og heller ikke lang tid, før Mary Bales identitet blev offentligt kendt.
Og så begyndte dødstruslerne. Og facebookgrupperne. Og politibeskyttelsen.
Mary Bale er Englands absolut mest hadede kvinde i disse dage. Og mest omtalte. En hurtig googling giver eksempelvis knap 50.000 hits på hendes navn.
Facebook har desuden været tvunget til at lukke flere af grupperne med titler som eksempelvis 'Death to Mary Bale'.
Den kunne sikkert komme op af sig selv...
Den 45-årige kvinde har efter al postyren da også erkendt, at det måske ikke var så smart lavet, men hun føler ikke, hun fortjener det had, som nærmest en samlet nation nærer til kvinden fra Coventry.
»Jeg ved ikke hvad, der kom over mig, men pludselig syntes jeg bare, det ville være sjovt at putte den ned i skraldespanden, der stod ved siden af«, siger Mary Bale.
»Jeg gjorde det bare som en joke. Jeg regnede ikke med, at den ville være fanget. Jeg tænkte, at den nok kunne krænge sig ud af sig selv«.
Den officielle britiske dyrebeskyttelsesorganisation RSPCA udtaler til The Telegraph, at man sandsynligt vil indlede en sag mod Bale.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Hvilket er årets dyr?
