Title: Hele_verden_skriver_om_raketduoen_fra_Amager
Date: 2011-06-06
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Efter en tur på nettet må man konkludere, at de to danske raketfolk Kristian von Bengtson og Peter Madsen ikke blot kan juble over, at deres raket og rumskib 'Heat 1x-Tycho Brahe' kom i luften i fredags.
Efterfølgende har den internationale omtale af begivenheden også nået astronomiske højder.
En nyhedssøgning viser, at det er de færreste større medier rundt om i verden, som ikke har beskrevet den succesfulde danske raketopsendelse.
I Australien rubrikker den ansete avis Sidney Morning Herald eksempelvis med: 'What a blast-off: Danes show NASA', 'og store amerikanske medier som CBS, NBC, MSNBC, San Fransisco Chronicle osv osv. har alle omtaler af de to danskere, der vil sende en mand i rummet i deres amatørrumskib.
Pressens ord er guld værd
Også medier i Afrika, Indien, Kina, Japan, Rusland og Sydamerika skriver om de skæve danskere, som endelig fik
lift off
, og der findes umiddelbart heller ikke et eneste af de respektable videnskabsmedier som eksempelvis New Scientist, space.com eller crazyengineers.com, der ikke har beskrevet de, ja, halvskøre raketingeniører fra Refshaleøen.
Så udover at raketten altså endelig kom i luften, kan man nu håbe på, at Peter Madsen, Kristian von Bengtson og hele holdet bag Copenhagen Suborbitals får lidt ekstra midler ind på kontoen fra andre rumfartsliderlige folk rundt omkring i verden.
Raketprojektet lever i en såkaldt non-profittanke, som i bund og grund betyder, at Madsen og von Bengtson arbejder gratis. Ingen stopper en krone i lommen, og alle bidrag går til at få projektet på skinner.
Derfor er international omtale guld værd.
»Vi er afhængige af donationer for at få det her til at fungere. Vi holder foredrag og den slags, men uden private donationer fra eksempelvis raketvenner.dk, vil det næppe fungere«, har von Bengtson tidligere fortalt politiken.dk.
Den eneste vej er frem
Og efter den store medieomtale de seneste dage, er det ikke umuligt, der kommer nogle flere bidragsydere i hus.
I hvert fald har det ikke skortet på lykkeønskninger til danskerne.
På Ingeniørens hjemmeside, ing.dk, der har fulgt projektet tæt og også lægger plads til von Bengtsons og Madsens fælles blog, kan man læse, at lykkeønskningerne er strømmet ind til danskerne fra hele verden.
Den danske rumlæge Peter Norsk, der nu arbejder ved Johnson Space Center med astronauternes helbred, er en af dem.
»Det er imponerende – også at der ikke er én offentlig krone i projektet. Jeg vil kun opfordre til, at de fortsætter, for fremtiden inden for rumfart, specielt bemandet, er inden for det private område«, siger Peter Norsk til ing.dk.
Stadig lang vej før Madsen skal afsted
Det amerikanske medie Fox News har haft fat i en Dr. Bruce Betts fra The Planetary Society, som ligesom mange andre også er imponeret over skydningen, men understreger, at danskerne stadig er meget langt fra NASA-standarder.
»Det er rigtig stort for en amatørraket - og rigtig småt i forhold til at tænke på mennesker (rumpassagerer, red.). Men det er en rigtig stor præstation for en non-profitgruppe«, siger den amerikanske rumfartsekspert og slutter:
»Og hvem ved, hvor langt de kan komme med det her? Rejsen begynder med det første skridt - og det her er et rigtig stort skridt«, siger han til Fox News, som har skrevet en længere artikel om projektet.
At den amerikanske mediegigant så blander tingene lidt sammen og skriver, at raket og rumskib blev affyret fra en ubåd i Østersøen, må man leve med.
Men som Peter Madsen på sin og Kristian von Bengtsons fælles blog på ing.dk gør opmærksom på, så fatter journalister sjældent særlig meget om rumfart.
Men det gør de ude på Refshaleøen. Og det er jo det vigtigste.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Iran vil sende abe på rumfart
Raketsucces viser, at dansk rumeventyr er muligt
Interview med von Bengtson: Sådan forbereder man sig på lift off
