Title: Hele_Bornholm_(og_lidt_til)_tager_forbi_Nexø
Date: 2010-09-04
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
»Nåeh, skal I også ud og se raketten?«, siger taxachauffør Lars Erik Larsen og sætter i gear.
»Ja, det er der mange, der skal. Jeg læste godt om det, men kunne ikke rigtig finde ud af, hvornår det var. Det kunne godt være, jeg lige skulle gå ned til vandet og se, om man kan være heldig at se halen. Det tror jeg godt, man kan«, ræsonnerer chaufføren, mens det Morten Korch'ske landskab flimrer i vinduet.
Lars Erik kan godt lide sådan noget med raketter og rummet og den slags, og der er ingen tvivl om, at rumraketten i Nexø slår 'Wonder Festivalen' oppe ved Hammershus, som også afvikles i denne weekend.
»Der er store navne, men alle taler om raketten. Og det da også klart«, siger han
»Det er jo bare lille Danmark og en rumraket. Så er man solgt til stanglakrids«.
»Ja, du kan tro, jeg kan mærke det. Både på telefonen, der ringer hele tiden, men også bare på, hvad folk snakker om. Det er raketten hele tiden«, siger hotellederen, der i skrivende stund både har et tv-hold fra Moskva og en en stak tyske journalister boende.
Men de mange udskydelser af affyringen har også kunnet mærkes på hotellet.
»Folk ringer og siger, at nu kommer de, og så ringer de igen lidt senere og aflyser. Men det er fint nok. Vi har masser af plads. De kan bare komme, når de vil«.
Både Karin Olsen og alle de andre bornholmere er glade for raketten på havnen.
Det er jo ikke noget, man lige ser hver dag.
»Så det er bestemt rigtig lækkert, at Bornholm nu kommer i fjernsynet og sådan. Det kommer vi jo ikke så tit«.
Raketten giver flere kunder i biksen
Også i genbrugsbutikken Lumi Genbrug, der ligger på vejen ud til ydermolen på havnen i Nexø, kan man mærke rakettens komme.
Der er ganske enkelt flere kunder i biksen i dag.
»Ja, nu du siger det. Det har jeg slet ikke tænkt over, men det er da selvfølgelig derfor«, siger Hanne Brunke efter salget af en nydelig lampe til en 15-krone.
HØRT PÅ HAVNEN
»Der har altså været væsentlig flere mennesker i dag, og vi har da også alle sammen været nede og se den. Den er virkelig imponerende, så det bliver spændende at se, om den kommer i luften i morgen«.
Man bliver kulret af ventetiden
Og det er der faktisk rigtig stor sandsynlighed for, at den gør.
I hvert fald var meldingen på havnen til eftermiddag, at DMI faktisk lover rigtig godt vejr til lejligheden.
»Det var den seneste melding, så nu tror vi på det. Det skal bare også være i morgen. Vi er alle sammen ved at få kuller af at gå rundt herovre. I går blev vi nødt til at drikke os bankelamme på et værtshus oppe i byen«, siger Kristian Von Bengtson nede på havnen.
Som ligesom i går og de foregående dage summer af liv. Men i dag på den pænt afslappede måde.
LÆS OGSÅ
Raket-Madsen: Hvis vi crasher, skal det være et flot crash!
Kristian Von Bengtson er den ene halvdel af duoen, der står bag monstrummet, som – hvis planen endelig lykkes i morgen – vil flyve op i mellem fem og 30 kilometers højde.
Og det vil også være på tide, mener Von Bengtson.
»Ja, nu skal den bare af sted. Vi gider ikke vente længere«.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
