Title: Helle_Thorning_Skat_har_frikendt_os
Date: 2010-09-17
Article Type: Danmark
Author: Mette Albæk

Pia Buhl Andersen
Journalist
Socialdemokraternes leder Helle Thorning-Schmidt kunne her til morgen ånde lettet op.
Helle Thorning-Schmidt har netop fortalt TV 2 News, at Skat har afgjort, at hendes mand Stephen Kinnock ikke var skattepligtig i Danmark i 2007, 2008 og 2009.
»De vurderer, at vi har fulgt reglerne, og han skal ikke betale skat for 2007, 2008 og 2009«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Skat har sendt hende en ni sider lang afgørelse, som frikender hende i den skattesag, der har fyldt ud i spalterne de seneste måneder. To af linjerne er de afgørende for hende, siger hun.
»Du er ikke fuldt skattepligtig for indkomstårene 2007, 2008 og 2009, da du ikke har taget bopæl her i landet efter kildeskattelovens paragraf 1, stykke 1, nummer 1, jævnfør kildeskatteloven paragraf 7, stykke 1«, skriver Skat til Stephen Kinnock.
På Facebook skriver Helle Thorning-Schmidt i sin status:
»...kan fortælle, at vi har modtaget afgørelsen fra SKAT. Den viser, at Stephen som forventet ikke er skattepligtig i Danmark i 2007, 2008 og 2009. Vi er tilfredse med afgørelsen. For os er det helt afgørende at følge reglerne. Det mente vi, at vi gjorde. Det bekræfter SKAT nu«.
Hun afviser samtidig ifølge TV 2 News, at familien har talt dage for at undgå, at Stephen Kinnock skulle betale skat i Danmark.
Parret har gennem hele forløbet fastholdt, at de har fulgt alle regler.
1. juli sagde Helle Thorning-Schmidt til Berlingske Tidende, at hun og Stephen Kinnock vil betale skat for Stephen Kinnock med tilbagevirkende kraft fra januar 2009.
29. juli skrev B.T., at Helle Thorning-Schmidt i en mail i oktober til Justitsministeriet havde oplyst, at Stephen Kinnock, er i Danmark hver weekend fra fredag til mandag året rundt. Til Skat oplyste parret dog i juni, at Kinnock kun tilbringer 33 weekender i landet.
Afbrød sin ferie
Efter dette kom frem, afbrød Socialdemokraternes formand sin sommerferie og vendte tilbage til Danmark og en ventende presse, der mødte hende i lufthavnen.
I går blev det så lækket til pressen, at Skat frikender Helle Thorning-Schmidt i sagen. Skat ville dog hverken af- eller bekræfte den oplysning.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Radikale glæder sig over nye toner fra S
Helle Thorning-Schmidt: »Jeg har på intet tidspunkt haft ondt af mig selv«
Der var ingen skattesag
