Title: Helle_Thorning_er_ikke_blank
Date: 2011-05-11
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Sociologen og samfundsdebattøren Henrik Dahl udgiver i disse dage en ny bog om venstrefløjen, hvor han selv har været aktiv i flere årtier, som han har kaldt
Spildte Kræfter - Hvorfor venstrefløjen i virkeligheden er fortabt
. 
I den forbindelse har han
talt med Annegrethe Rasmussen
, og kalder i dagens udgave af dagbladet Information Helle Thorning-Schmidt, Socialdemokraternes formand, for »den svageste formand, partiet nogen sinde har haft«. 
»Hun deltog i skrivegruppen omkring bogen
Epostler
. Og her stod det klart, at hun er, hvad jeg vil kalde en blank person. Hun kan ikke skrive eller improvisere. Hun har en meget begrænset almen viden, hun ejer ikke hverken nærvær eller nogen større visioner. Hun har muligvis, hvad man kan kalde en reproduktiv begavelse, hun kan forberede sig og lære ting udenad. Men hun kan ikke indgå i de uformelle sammenhænge med egne ræsonnementer, som er så vigtige, hvis man skal lede et lille land.« 
Annegrethe Rasmussen spørger derefter om Helle Thorning-Schmidt ikke har »spillet jævnbyrdig op over for statsministeren i deres debatter, og håndterede hun ikke sin egen skattesag både åbent og modigt?« 
»Nej,« svarer Henrik Dahl, »hun havde sikkert fin rådgivning om skattesagen til sidst. Og hun var god til at lære udenad og forberede sig til debatterne med Løkke. Men hun har intet format.«
Hun har intet format
Henrik Dahl fik de overskrifter, han gik efter. 
Den samlede danske verdenspresse, der i forvejen var dybt fortvivlet over, at Helle Thorning-Schmidt her i 12. time før folketingsvalget er blevet udmanøvreret af Venstres formand, statsminister Lars Løkke Rasmussen, både politisk og strategisk, gengav Henrik Dahls hårde dom over Thorning-Schmidt. 
»Hun er blank«, stod der på næsten alle
nyhedssider
. 
Jeg har allerede bestilt Henrik Dahls bog. Han er en formidabel skribent, interessant debattør og måske den mest indsigtsfulde analytiker på venstrefløjen. 
Jeg glæder mig til at læse hans bog, men jeg bliver desværre nødt til at slå skår i glæden. 
Helle Thorning-Schmidt er ikke blank. Det kan sagtens være sandt, at hun hverken kan skrive eller holde taler uden et manuskript. Og hun har højst sandsynlig en meget begrænset almen viden. Jeg tror i hvert fald hun mangler basal kendskab til dansk politisk historie, ellers havde hun ikke tilladt sine løjtnanter at pisse på de Radikale så længe, at de nu vender sig om og bider. 
Jeg kan også sagtens genkende de manglende visioner for Danmark. 
Jeg har i hvert fald kun hørt
statsministerens vision
, men ikke et pip om, hvordan Helle Thorning-Schmidt vil genrejse Danmark og føre os sikkert ind i det 21. århundrede.
Næsten Schlütersk facon
Men Henrik Dahl peger selv på, at hun har en reproduktiv begavelse, og derfor ikke helt blank. 
Hun kan forberede sig og lære ting udenad, siger han, og det viste hun lige netop, da hun ankom fra Paris sidste sommer efter den absurde skattesag og de grove og udokumenterede påstande mod hendes husbond, hvis værste forbrydelse var at have en international karriere. 
På næsten Schlütersk facon håndterede hun den sultne presse til topkarakter. De stod tilbage uden en sag som jagthunde uden spor. 
Derfor er det en stor fejl at undervurdere Helle Thorning-Schmidt, selvom hun måske ikke kan måle sig med sin modstander, statsministeren.
Niels Krause-Kjær gik forleden så langt til at skrive
, at Helle Thorning-Schmidt meget vel kan blive den svageste statsminister siden Anker Jørgensen. 
Anker Jørgensen blev også gang på gang kaldt den svageste formand, Socialdemokratiet nogen sinde har haft. Her skal man bare huske, at Anker Jørgensen overlevede tre folketingsvalg, og var statsminister i mere end syv år.
