Title: Hemmeligt_FN-notat_Nødhjælpsarbejdere_er_i_overhæ
Date: 2010-09-02
Article Type: Danmark
Author: Ditte Lilholm

Jens Bostrup
Journalist
Sikkerhedssituationen for nødhjælpsarbejdere i Pakistan er langt værre, end FN offentligt giver udtryk for. 
Politiken er kommet i besiddelse af et hemmeligt notat fra FN’s sikkerhedstjeneste, UNDSS, der beskriver, hvordan nødhjælpsarbejderne er i overhængende fare for røveriske overfald, kidnapning, selvmordsbomber og militære angreb.
Desuden frygter FN’s sikkerhedstjeneste omfattende social uro, der udvikler sig voldeligt og retter sig mod nødhjælpsarbejderne. 
»Det er meget sandsynligt, at FN’s og ngo’ernes personale vil møde et stigende antal demonstrationer og konfrontationer i de oversvømmede områder – som med tiden vil omfatte et vist mål af vold – hvortil kommer en øget frekvens af plyndringer og muligvis angreb på nødhjælpskonvojer og faciliteter«, hedder det i notatet, der fortsætter: 
»Siden militante grupper også yder nødhjælp gennem egne ngo-netværk, er der risiko for, at der opstår konkurrence mellem de militante og FN’s/ngo’ernes aktiviteter. Denne udfordring kan føre til, at de militante går direkte til angreb på FN- og ngo-personale«. 
Røde Kors: Det er bekymrende 
Nødhjælpsorganisationerne er dybt forargede over, at FN holder risikovurderingen hemmelig, ikke bare for offentligheden, men også for organisationerne, der arbejder i Pakistan. 
»Det er bekymrende, hvis FN ikke deler vigtige sikkerhedsinformationer med dem, der er operationelle. De nye organisationer i områder, der ikke har samme sikkerhedssystem som vores, risikerer at blive kastet ud i nogle situationer, som de måske kunne have undgået. I værste fald kan det koste liv«, siger Anders Ladekarl, Røde Kors’ generalsekretær. 
Ingen har set risikovurdering 
 Politiken har talt med tre sikkerhedsrepræsentanter for store ngo’er i Pakistan, der samarbejder med FN’s sikkerhedstjeneste. Ingen af dem har set risikovurderingen, som er dateret 26. august. 
 FN’s sikkerhedstjeneste holder to gange om ugen briefinger med ngo’erne, men hverken i mandags eller i fredags nævnte UNDSS’ repræsentanter noget om den alarmerende vurdering af risikoen for nødhjælpsarbejderne, fortæller flere kilder, som var til stede.
