Title: Hemmelig_forfatter_udgiver_bog_nr._357
Date: 2011-02-25
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

Hver gang Klaus Rifbjerg udgiver en bog, går der fem sider til en liste over hans tidligere udgivelser.
Jørn Jensens forlag kan være glad for, at de ikke følger samme praksis, for den flittige børnebogsforfatter har udgivet mere end dobbelt så mange bøger som Rifbjerg. På den halve tid. 21. marts udkommer Jørn Jensens bog nr. 357. Alle er udgivet siden 1987. 
 I 1998 var han uden for bibliotekernes top 400, men år efter år fylder hans bøger stadig mere på hylderne. I dag er han i top 15 og får 465.000 kr. i årlige bibliotekspenge. Han skriver cirka 15 bøger om året. De tyndeste er på 16 sider med få ord per side. De tykkeste har 109 sider. 
 Forklaringen på populariteten er simpel. Der er brug for bøgerne. Han skriver bøger, som skal sikre, at også børn med læsevanskeligheder kan få en succesoplevelse ved at læse en bog. En hel bog. Selv.
Opgør med kedelige læs-selv-bøger
Gitte Thiesen fra forlaget Alinea er redaktør for Jørn Jensen, og hun forklarer hans popularitet med, at han kan kombinere et let sprog med en fængende handling. 
»Vi får mange uopfordrede manuskripter fra folk, som tror, det er nemt at skrive letlæsningsbøger, men det er sjældent, vi oplever nogen, som kan. De fleste har alt for mange beskrivelser, og svage læsere har endnu mere brug for, at historien kommer i gang med det samme«, siger Gitte Thiesen. 
 Det var nogenlunde den samme oplevelse, der satte Jørn Jensen i gang som forfatter. 
»Da jeg var folkeskolelærer på Fløng Skole, havde jeg de små elever, og jeg kunne se, det var nogle elendige bøger, man tilbød dem. Det var for eksempel en historie om en dreng, der går ud i skoven, hvor han ser en høj, og så går han hjem igen«, siger Jørn Jensen.
Bøger efter dogmeregler
Fra sin egen skoletid huskede han udmærket, at det ikke var sådan, man fik drenge til at læse. 
»Mine bøger er tænkt som frilæsningsbøger, som børnene skal kunne læse uden hjælp fra voksne, og i de små klasser er der jo rigtig stor forskel på, hvor meget børnene kan læse. Nogle af dem kan selv læse bøger i ’De 5’-serien, mens andre har svært ved at læse«, siger Jørn Jensen.
