Title: Hemmelige_papirer_afslører_Palin-favorit_i_dobbelt
Date: 2010-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Alaskas republikanere må nu indse, at deres foretrukne kandidat til Senatet ikke blot snød med en meningsmåling – han løj også om det.
Det viser hemmelige papirer, som en dommer fik frigivet sent tirsdag aften dansk tid.
Offentliggørelsen lægger yderligere pres på kandidat Joe Miller, som i forvejen ligger i hård kamp med to andre kandidater.
Ved republikanernes primærvalg slog han overraskende den nuværende senator Lisa Murkowski. Det skete ikke mindst ved hjælp fra den konservative Tea Party-bevægelsen og hjemstatens suverænt mest kendte person, Sarah Palin.
Men siden den overraskende sejr er temmelig meget gået galt for Joe Miller.
De lokale medier fik færten af, at noget i hans fortid lugtede af skandale, og de har krævet aktindsigt i papirer fra hans fortid som offentlig advokat.
Miller afviste ønsket, men i weekenden afgjorde en dommer, at Millers private filer skulle offentliggøres i dag. Det voksende pres førte til, at Miller søndag indrømmede, at han blev suspenderet som advokat for at have brudt etiske regler.
Under en frokostpause havde han brugt kollegers computere til at stemme ved en privat meningsmåling, som skulle vælte den lokale partiformand og i stedet bringe Miller politiske karriere frem.
Tre dages straf
I dag blev Joe Millers private papirer så frigivet, og interessen i de amerikanske medier samler sig især om et brev, som Miller sendte til den lokale statsadvokat i 2008. Ifølge den lokale avis Anchorage Daily News skrev Miller:
»Jeg løj om at bruge alle computerne. Derefter indrømmede jeg at have brugt computerne, men løj om, hvad jeg gjorde. Til sidste indrømmede jeg, hvad jeg gjorde«.
Sagen kostede Joe Miller tre dagens suspension og en seks måneders prøvetid.
Artiklen fortsætter under grafen
.
Taber kæmper sig tilbage
Valgkampen i Alaska er i forvejen en af de mest intense inden det store amerikanske midtvejsvalg på tirsdag.
Som nævnt slog Joe Miller den nuværende senator Lisa Murkowski i primærvalget, men senatoren vil ikke acceptere sit nederlag.
Ved valget stiller hun op som en såkaldt ’write-in-kandidat’ – det vil sige, at vælgerne skal skrive hendes navn på stemmesedlen, hvis de vil stemme på hende.
Meningsmålinger viser et tæt løb mellem Murkowski og Miller, mens den demokratiske kandidat, Scott McAdams, ser ud til at må nøjes med sidstepladsen.
Der er dog også gode nyheder til den republikanske kandidat. Sarah Palin vil støtte ham ved et arrangement på torsdag, rapporterer sitet politco.com.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
