Title: Her_er_Rubin_Kazans_stjerner
Date: 2010-09-14
Article Type: Champions League
Author: Bo Moshage

Journalist
sergei serebriakov
Selv om det er mange penge til rådighed, er Rubin Kazans træner Kurban Berdyjev kendt for sine meget fornuftige og målrettede indkøb.
»Det er ikke kun udenlandske og unge spillere. Han har bevidst satset også på erfarne folk, som han har været god til at få det bedste ud af, efter at de er kommet til Kazan«, siger tv-kommentatoren Viktor Gusev forud for Champions League-kampen i aften mod de danske mestre FC København.
»Målmanden Sergej Rysjikov, 30 år, og angriberen Aleksej Medvedev, 33 år, hører til disse eksempler«.
Megainvesteringer
Ikke desto mindre gik er der forud for denne sæson investeret massivt i udenlandske navne.
Hele 45 millioner euro - 330 millioner kroner - måtte Rubin af med, hvilket har gjort klubben til den næststørste køber på det russiske transfermarked efter Zenit Skt. Petersborg med de mægtige Gasprom-midler bag sig.
Landsholdsmand fra Italien på kontrakt
Størstedelen af pengene blev brugt på at lokke forsvarsspilleren Salvatore Bocchetti fra Genoa (23 år og tre A- landskampe for Italien), den talentfulde brasilianske playmaker Carlos Eduardo, 23, fra tyske Hoffenheim samt den nigerianske angriber Obafemi Martins, 26, fra VfL Wolfsburg.
Et ekstra støtte til den allerede betydelige udenlandske styrke på 13 mand, hvor især to forsvarsspillere – spanske Cesar Navas og argentinske Cristian Ansaldi – er blandt de mest fremtrædende. Navas har dog karantæne og er dermed ikke med i Parken mod FC København.
Lokale talenter er en mangelvare
Så længe statsstøtte og sponsorerne er der, ser fremtiden ganske lys ud for træner Kurban Berdyjev og Rubin Kazan.
»Men der er en pris at betale«, siger Viktor Gusev.
»For det første bruges sponsormidlerne sjældent til at udvikle lokale talenter, og Rubins fans har allerede vist deres vrede ved at blive hjemme under kampene. For det andet skulle sponsorerne trække sig en dag, vil hele denne ’forretning’ falde til jorden som et korthus i blæst«.
CL er en gulerod
»Sagen er simpelthen, at uden den slags ekstra støtte ville alle Premier Ligas klubber køre med et kæmpe underskud, bl.a. fordi indtægterne fra billet- og merchandise-salget samt tv-transmissionerne slet ikke kan dække udgifterne«, konkluderer Gusev.
Netop fremgang i Champions League-turneringen kunne betyde meget med henblik på en pæn indtjening og et første skridt mod økonomisk selvstændighed. Alt peger på, at vi kommer til at se et sultent, kamplystent og velmotiveret Rubin Kazan-hold i Parken tirsdag aften.
sergei serebriakov
fortsæt med at læse
Supermål sikrede FCK en superstart i Champions League
Fire FCK-spillere kan få comeback i Champions League
Østriger passer fløjten i Parken
