Title: Her_far_du_den_bedste_udendørsservering
Date: 2011-03-28
Article Type: Storby og kultur
Author: www.restaurant-anneberg.dkStig Knudsen, ValbyUruguay kæler for detaljen
 Uruguay er ligesom Argentina kendt for deres steaks, men i Montevideo er der virkelig kælet for detaljerne. Jeg tænker især på Mercado del Puerto. Det er et gammelt marked, som nu er lavet om til ca. 10 små restauranter/cafeer. 
 Der er især en restaurant, der er helt speciel. Fire forskellige slags grills, hver med forskellige temperaturer og kul. Under hele forløbet følger man med i, hvordan kødet forberedes, og tjenerne vejleder konstant og smider om sig med forskellige krydderier. Omgivelserne er også sublime. Det er i den gamle bydel, hvor der er mange gamle smukke, spanske bygninger. Desuden er vejret næsten altid godt i Montevideo. Det er alt i alt en fantastisk oplevelse, og så smager det faktisk bedre end i Argentina. Ole Kjaer, VridstedFarfar disker op i Thailand
 Hvis man som jeg er typen, som synes, det er lidt for stift at sidde på en italiensk fortovsrestaurant og blive snydt af pomadesmarte tjenere, så tag en tur med til Thailand. 
På øen Koh Phagnan ligger et lille sted, som jeg af gode grunde ikke ved hvad hedder. For det hedder nok ikke noget. Men med udsigt over ’Banana beach’ sidder vi i bløde hynder og venter, imens farfar Chang disker op med den ene lækre ret efter den anden på træbordet – Pad Thai med rejer og cashewnødder på toppen, lækre grøntsager og en melon-shake til dessert. Og så er priserne i Thailand jo billige. Mathilde DamMad ved Kilimanjaro
 Den bedste udendørsservering må helt klart være den, jeg fik i 4.700 meters højde, da jeg kom retur til den sidste overnatningsstation (på vej op), efter at jeg havde besteget Kilimanjaro. På dette tidspunkt efter fire dage, hvor bærerne havde slæbt al min mad og drikkevarer, kunne de stadig servere varm havregrød med rosiner og nødder, omelet, frisk ristet brød med smør og marmelade, frugt og chokoladekiks. Og hvor smagte det fantastisk – og gav overskud til at gå yderligere 1.200 højdemeter ned til aftenens overnatning. Bettina Normann Petersen, Kbh. NThaimad på bropæle
 Hvor i verden får man den bedste udendørsservering? Det gør man i Thailand, og det er, fordi der er så mange steder at vælge imellem, når det kommer til udendørsservering, for de har jo næsten ikke andet. 
Jeg har netop været dernede og oplevede alt fra små gadekøkkener, hvor man kunne se dem tilberede alt fra frisk kød og fisk til lækre grøntsager, til den fineste femstjernede restaurant. Der sad vi på en bro bygget på pæle ud i vandet og fik den lækreste thaimad. 
Sidst, men ikke mindst, thaimad er billigt og fyldt med friske råvarer, og du kan få mad overalt. Selv i Bangkok en mørk og sen aften. På vej hjem fra markedet kom vi gående på en forladt gade. Minsandten om der ikke var en lille madbod på det næste gadehjørne. Monika PedersenKun et sted i Marrakech
 Bedste udendørsservering får du i Marrakech på den store centrale plads, Djemaa el Fnaa. Så snart solen sænker sig over tæppesælgere og slangetæmmere, bliver Djemaa el Fnaa forvandlet til de tusind madboders land. Den lune aftentemperatur og de mangeartede lyde fra musikere og gadegøglere passer helt perfekt til stemningen i de hyggelige små madboder, hvor man bliver placeret ved langborde og bænke. Her bliver du præsenteret for et gadekøkken uden lige. Start med en skål dampende varm harirasuppe (marokkansk specialitet) til kun 3 kroner. Til hovedret er der friske kulgrillede lamme- og kyllingspyd og dertil et farverigt udvalg af salater og grøntsager. Seks spyd koster 30 kroner. Er du til de mere vovede retter, kan du forsøge dig med et kogt fårehoved, hvor kød, tunge og hjerne er blandt de største delikatesser. Afslut måltidet med en kop varm te eller en friskpresset appelsinjuice til kun 3 kroner. Den unikke stemning på Djemaa el Fnaa gør din kulinariske oplevelse fuldkommen. Sjaja Haddadi, Aarhus CHvalbøf helt i Nord

Det er enestående at sidde i Bodøs maleriske fiskerihavn på en restaurant, der har udendørs servering klokken 23 om aftenen. Vi er nord for polarcirklen i maj måned, så solen dykker kun ned i kanten af horisonten et par timer midt på natten. Aftenen er således lys, fordi solen står pænt højt på himlen. En anelse køligt kan det være, men hvad gør det, når man sidder på et stort fåreskind og kan vikle sig ind i de fedeste fåreuldstæpper.
Man kan starte med en rustik suppe med store stykker fårekød og al dente-grøntsager. Således opvarmet i det indre passer det sig at indtage en kolossal hvalbøf af den møre slags. Tilbehøret er nye kartofler og det lækreste tranebærsyltetøj. Tjeneren anbefaler den gode ale fra det lokale bryggeri, og dermed kan sådan en maj aften let vare til et pænt stykke over midnat.
Omgivelserne leverer sin lokale symfoni, idet der indimellem tøffer et lille fiskerifartøj ind til kajen for at lette sig for fisk. Mågerne lader sig høre i en dæmpet version. Skarverne sidder ude på nogle pæle og breder deres vinger ud til tørring.
Servitricen kan godt finde på at lokke med de hjemmebagte vafler og fylde dem med blåbærsyltetøj. Men hvad gør det, hvis man har cyklet de godt 60 km ud til den yderste nøgne ø, hvorfra man kan se hvalerne slå ’smut med halen’.
Restaurant: Bryggeri Kaia,
Sjögata 1
tlf. 75525808
www.bryggeri.kaia.com
