Title: Her_er_læsernes_bedste_iPad-spil
Date: 2010-10-14
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

Tablet-computere som Apples iPad er efterhånden computerbranchens nye sort, for også spilbranchen er godt i gang med at udvikle originale spil til den større trykfølsomme skærm.
Men hvilke spil er de bedste og udnytter iPad´ens muligheder mest innovativt?
I sidste uge udskrev Politikens
spilblog Klik en læserkonkurrence
, og blandt de mange forslag kårer vi her de fem bedste.
To spil, som flere læsere roser til skyerne er dels Pinball HD, dels finske Angry Birds, der i sin iPad-udgave virkelig får lov til at folde sig ud. Pinball HD er slet og ret et ekstremt velpoleret flipperspil uden grillbardunst og med laber simulation af stålkuglen.
Angry Birds HD er et must pga. sine enkle regler, men imponerende svære taktiske beslutninger, når man via en kæmpe slangebøsse skal affyre en række forskellige fugle mod nogle velforskansede grise.
GUIDE
Læs mere på
KLIK-bloggen, hvor vinderne også kan
se deres præmier og er et par ekstra forslag til gode iPad-spil.
Efterårets bedste læser-iPad spil er:
1. Cut the Rope HD
Link i iTunes
Det virker dovent at kåre et iPad-spil, der også topper salgslisten i Apples App Store som konkurrencens vinder, men ikke, når det er fuld fortjent. Præcis som Angry Birds er reglerne i ‘Cut the Rope HD’ enkle, mens spillet inden for få minutter bliver svært krævende gåder.
Oplægget er, at et lille sødt grønt monster skal fodres med et stykke slik, der i alle baner hænger fast i et eller flere reb og altid omgivet af vidt forskellige forhindringer eller hjælpe-remedier. Så ikke alene skal man lure hvilke reb, der skal klippes først over, men også reagere lynhurtigt, når spillet kaster faktorer som blæsebælge, sæbebobler eller flytbare reb ind i gåderne.
Et genialt gådespil, der fungerer bedst på iPad, for selv om det også findes til iPhone, gør den større iPad-skærm det mærkbart nemmere at overskue og løse gåderne.
Stort tillykke til vinderen Mikkel Winther.
2. Achtung
Link til iTunes
Har man spillet ‘Snake’ på enten den gamle Nokia-mobil eller på nettet, så er der ingen større overraskelser i ‘Achtung’. Det er nemlig på overfladen “bare” ‘Snake’ sat på iPad for to til fire spillere, men netop her viser iPad´en, at på grund af sin store skærm er en solid social spillekonsol.
For at spille lægges iPad´en midt mellem spillerne, og hver spiller har nu i hvert hjørne sine egne to knapper, som styrer slangen mod højre eller venstre.
Og så er der ellers bare om at være rap på knapperne, lokke de andre i fælderne og selv undgå at ramme sig selv, de andre eller skærmkanterne.
‘Achtung’ er nok idéforladt i selve konceptet, men i praksis er det et spil, der umuligt kan lade sig gøre på andre platforme end iPad.
Tillykke med andenpladsen til Gunnar Kristiansen
3. Flight Control HD
Link til iTunes
Land fly på de rigtige landingsbaner, men riv dig samtidig i håret over den timing, prioritering og koordination. Flight Control har længe været et hit til iPhone, men iPad-udgaven udvider præcis som ‘Plants vs. Zombies HD’ oplevelsen ved at inkluderer et væld af nye features og særligt multiplayerdelen gør, at spillet topper i denne konkurrence.
Her kan to spillere på samme iPad enten kæmpe mod hinanden via opdelt skærmbillede eller arbejde sammen om at lande hinandens fly på samme skærm. Og har man to iPads kan de endda kobles sammen til at spille mod hinanden.
LÆS GUIDE
Danske iPhone-spil er i verdensklasse
iPad-udgaven af Flight Control HD giver et nyt, socialt og ekstremt hektisk spiloplevelse, som nok kræver høj stresstærskel, men ikke findes på nogen andre platforme.
Stort tillykke til vinderne Jonas Rabbe og Hans Lauring
Se spilbloggen KLIK for flere boblere til læsernes bedste spil.
Thomas Vigild
fortsæt med at læse
Apple censurerer Side 9-pigen væk fra iPad
Gratis børnespil fra Apples platform kan blive dyrt
Smarte Apple-spil kan støvsuge din konto
