Title: Her_er_julens_bedste_e-bogslæsere
Date: 2010-12-01
Article Type: Bolig og haven
Author: Thomas Vigild

Bogen er for alvor blevet digital denne jul, og en e-bogslæser er en oplagt gave idé.
Men der er skarp konkurrence og stor forskel, hvad man får for pengene.
På e-bogslæserne kæmper to teknologier om kunderne - også selvom der er en verden til forskel.
LÆS ARTIKEL
Ulempen ved dette er, at for eksempel tablet-computere som Apples iPad er svær at læse i høj vintersol og løber hurtigere tør for batteri, mens de elektroniske blæk-bøger til gengæld kræver lys og ikke kan vise farver.
Ofte kan disse e-bogslæsere heller ikke meget andet end at vise bøger, mens tablets er multimedie-blæksprutter, der også kan bruges til mails, browsing, musik og film.
Fire anbefalinger til samlinger af gratis bøger
Epub Books
Google Books
Project Gutenberg
Manybooks.net
Kun engelske bøger
Der er heller ikke meget fidus i at købe en e-bogslæser i dag, hvis man primært læser danske bøger.
Endnu er kun få danske forlag med på de digitale jagtmarker, og de gratis danske bøger, der findes på nettet er primært Herman Bang og Jeppe Aakjær.
Det er dog kun et spørgsmål om tid, men lige nu er en e-bog kun for alvor interessant som bog, hvis man nemt sluger udenlandske og særligt engelske bøger.
Til gengæld findes der et godt stykke over 30.000 gratis engelske bøger, som alle kan bruges på de fleste e-bogslæsere. (Se faktaboks.)
Computeren som mellemmand
Endelig er en stor forskel på nutidens udvalg af e-bogslæsere, om den skal have indbygget kontakt til omverdenen som for eksempel Kindle og iPad eller være mere 'passiv', hvor computeren skal bruges som mellemmand til at købe og hælde bøger over på.
I denne test vinder derfor Kindle og Sony, hvis man alene går efter en enkel e-bogslæser, mens iPad er den tand dyrere, men til gengæld så meget mere multimedial og futuristisk at læse på.
LÆS ARTIKEL
Netboghandler: E-bøger er åndssvagt dyre
Thomas Vigild
fortsæt med at læse
Sådan finder du den helt rigtige julegave
Det digitale bogguld er gråt
Bogens fremtid:
Læseren er den eneste sikre vinder
