Title: Her_plyndrer_bøller_hardt_saret_voldsoffer_i_Londo
Date: 2011-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Asyraf Haziq er konfus, bløder kraftigt fra munden og kan knapt stå på benene.
Så da forbipasserende hjælper ham op at stå på en jernbanebro i det østlige London under optøjerne, aner han ikke uråd. Han forsøger at standse sine blodninger, da de tilsyneladende barmhjertige sjæle giver ham en hånd.
Derefter går de i gang med at rode i hans rygsæk og tager hans tegnebog og mobiltelefon, inden de stikker af. Offeret er så omtumlet efter at være blevet slået ned, at han ikke ænser at standse gerningsmændene.
Billederne af tyveriet fra det sårede voldsoffer har rystet briterne, og premierminister David Cameron har fordømt episoden.
»Når vi ser den afskyelige episode, hvor en ung mand berøves af mennesker, der lader som om de vil hjælpe ham, er det tydeligt, at der er noget frygteligt galt i vort samfund«, siger han.
Studerende blev banket ned
Offeret var en ung malaj, der er i gang med sit første år på et universitet i London, hvor han studerer til revisor.
Han var netop cyklet ud for at hente aftensmad, da han pludselig fandt sig selv i midten af optøjerne, skriver avisen The Telegraph.
Uromagere slog ham i jorden og gav sig til at sparke løs på ham, inden de forsvandt med hans cykel. Kort efter indtraf episoden, hvor han blev udplyndret.
Skal opereres efter angrebet
Et vidne filmede forbrydelsen, men turde ikke gribe ind af frygt for selv at blive angrebet af voldsmændene. Han lagde den ud på Youtube og illustrerede dermed den kynisme, nogle af uromagerne demonstrerer.
LÆS OGSÅ
Dansker i London: Det er for farligt at gå ud
I dag er Syraf Haziq ifølge avisen indlagt på et sygehus i London, hvor han skal opereres for en knust kæbe.
Hans mor siger til avisen The Star i Malaysia, at hun nu vil søge om støtte til at tage til London for at besøge sin søn og at hun ikke har kunnet tale med ham på grund af hans kvæstelser.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
David Cameron: Frygten må ikke herske i vores gader
Analyse: Bøllerne er unge uden fremtid
Engelske politikere er vrede over politiets indsats
