Title: Her_føler_enhver_cowboy_sig_hjemme
Date: 2010-11-22
Article Type: Rejser
Author: Birgit Brunsted

Denver er en af de amerikanske smeltedigler. Indianerne var her som bekendt først – sioux, arapho, cheyenne, apache, ute og crow – og derefter kom de spanske opdagelsesrejsende, som døbte området med de røde bjergformationer Colorado, der betyder rødfarvet.
Da der blev fundet guld i 1858, kom tusindvis af lykkeriddere til Denver for at blive rige, og hurtigere end man kan sige guldfeber, blev den lille teltby Denver udvidet med værtshuse, spillebuler og bordeller, hvor hungrige mænd blev lettet for det guld, de havde arbejdet så hårdt for at finde.
Byens farverige historie afspejles naturligvis i det moderne Denver. Mange af byens glimrende museer fortæller i billeder, genstande, kunsthåndværk, kunstværker, interaktive installationer, video og lyd om byens westernfortid. Og et utal af byens restauranter og barer er indrettet, så enhver cowboy vil føle sig hjemme.
Denver har den store fordel, at der er glimrende offentlig transport, busser og sporvogne, kaldet Light Rail, til lavere priser end her til lands. Desuden kan mange museer, kunstgallerier, butikker, cafeer, restauranter og parker downtown nemt nås til fods. Og når du er træt af de kulturelle udskejelser, kan du alle vegne købe sandwich, salater og drikkevarer ’to go’ og spise frokost under et skyggefuldt træ i nærmeste park, som med garanti ikke er langt væk. Selv om temperaturen er 25-30 grader om sommeren, er det altid til at holde ud, fordi luften er så tør. Men husk at drikke rigeligt med vand, når du er der om sommeren.
Normalt gælder det om at komme ud af en lufthavn så hurtigt som muligt. Men Denvers er ikke som de andre. Fra flyet går vejen til bagagen gennem svale gangarealer der, hvor utroligt det end lyder, ikke er plastret til med reklamer. Ikke at de ville have en chance mod de store glasruder, der giver det første, overvældende indtryk af bjergene, the Rockies.
Lufthavnens tag er af hvid sejldug, og husk at vende dig om, når du kører derfra – set udefra sidder de mange sejldugstoppe som marengs på en isdessert.
Vil du slippe for et af de sædvanlige, sterile hoteller, skulle du prøve en B&B i Denvers victorianske kvarter, for eksempel John Walthers Bed & Breakfast. Huset er fra 1888, og indehaveren, John Walthers, har gennem 30 år indrettet det i den oprindelige stil ned til mindste detalje og viser gerne frem.
Morgenmaden serveres i haven, hvor man nemt falder i snak med de andre gæster. Det er billigere end et hotel. Og langt sjovere.
John Walthers House
, 2259 Gilpin Street.
Efter at være blevet fodret med flyets plastikmad de sidste ni-ti timer, er det tid til et ordentligt måltid, og den livlige 17th Avenue, der løber parallelt med Colfax Boulevard, er et godt bud. Her ligger en stribe restauranter i rimelige prislejer – amerikansk, italiensk, thai, mexicansk, kinesisk og selvfølgelig burgere og steaks. Der er en afslappet stemning, og det er rart at sidde udenfor og se kærestepar og hundeluftere slentre forbi.
Vegetar eller ej skulle du prøve den glimrende restaurant Watercourse, der har et stort og fantasifuldt spisekort udi kødløse retter.
Restaurant Watercourse
, 837 E. 17th Avenue.
På Colfax Avenue i en historisk teaterbygning ligger Tattered Cover Bookstore, en af de sjældne uafhængige boghandlere i USA.
Tattered Bookcover har et enormt udvalg af skønlitteratur og fagbøger. Du kan gennemsøge og plukke fra hylderne, lige så længe du har lyst, og når bogstablen, du balancerer rundt med, er i fare for at ryge ud over hele gulvet, er det om at kapre en af de store, bløde lænestole, der står i krogene mellem reolerne. Hvis du er ude efter en bestemt bog og kun kan levere en svævende beskrivelse, står personalet på pinde, tjekker her og der og giver besked ved lænestolen.
Når de intellektuelle krav er opfyldt, og kroppen stiller sine, har Tattered Cover naturligvis en Coffee & Tea Shop, hvor man også kan købe sandwich og kager.
I den tidligere teaterlobby er der et udvalg af aviser fra hele USA og tilsyneladende ethvert magasin, der udgives i landet. Rundt omkring ved bordene sidder unge begravet i skaterblade, andre er på Facebook, kærestepar kissemisser over bøgerne, og nydeligt klædte personer holder forretningsmøder.
I øvrigt vil kriminalroman-entusiaster vide, at det er i forretningens butik på Colfax Avenue, hovedpersonen Cliff Janeway i John Dunnings stærkt anbefalelsesværdige Bookman-mysterier har sit antikvariat.
Tattered Cover Book Store
, 2526 East Colfax Avenue.
Fortsæt ad Colfax Avenue, og du kan få revolutioneret din traditionelle opfattelse af burgere hos Deluxe Burger, et af Denvers nye, hippe steder.
Kast dig ud i det, og vælg dristigt en burger med bacon, æg og ost, akkompagneret af pomfritter med – den er god nok – trøfler og parmesan.
Er du mere til rødt kød, kommer det her på stedet fra anguskvæg, men du kan også få burgere med ahi-tun, kylling eller falafel, og den fantastiske pickles er hjemmelavet. Deluxe Burger byder også på suppe, salater, sweet potato chips, frugtshakes og hjemmelavede is-sandwich.
Og da det nu er en burger joint, går det stærkt – men kvaliteten er der ikke noget i vejen med, ej heller priserne.
Deluxe Burger
, 5325 East Colfax Avenue.
Tag bussen på Colfax og stå af ved State Capitol, hvis store kuppel, knejser over byen med sine fem kilo bladguld.
Den hvide granitbygning er opført med stærk inspiration fra Capitol i Washington D. C. Det er gratis at besøge det noget imposante bygningsværk.
Det sjove er at gå op ad trapperne på bygningens vestside til det 13. trin, der er præcis en mil, eller 1,6 km, oppe – the High Mile City.
Udsigten er næsten chokerende: et panorama på 200 km, hvor du kan tælle 200 bjergtoppe og et orgie af blå himmel, skyer og farver. Og den vil blive ved med at være der, for Colorado har indført en lov, der forbyder at opføre en hvilken som helst bygning, der generer udsigten.
Colorado State Capitol
, 200 East Colfax Av.
Capitol er i gåafstand fra nogle af byens mest spændende museer, først og fremmest Denver Art Museum, hvis spektakulære tilbygning fra 2006 er tegnet af den verdensberømte arkitekt Daniel Liebeskind. Den titaniumbeklædte bygning er voldsom, dramatisk og lidt foruroligende, ikke mindst når man ser den på afstand og oppefra, for eksempel fra Capitol.
Tilbygningen vakte rasende modstand, allerede mens den blev bygget, raseriet syder stadig, og mange Denver-borgere elsker at hade den – spørg bare en taxachauffør.
Det er selvfølgelig uoverkommeligt at se alle museets 60.000 værker, men gå til den fascinerende samling af oprindelig amerikansk kunst. Museet var et af de første museer, der begyndte at indsamle indiansk kunst.
Denver Art Museum
, 100 W 14th Ave Pkwy.
Nu er det tid til at planlægge, hvor aftenens middag skal indtages, og er du til det lidt utraditionelle køkken, skulle du prøve Lola, som byder på innovative retter med udgangspunkt i køkkenet omkring den mexicanske kyst.
Glem alt om tunge, fede quesadillaer med alt for meget smeltet ost og bleg guacamole. Her finder du i stedet et stort udvalg af perfekt tilberedte fiskeretter og, lidt usædvanligt, spændende retter med svinekød.
Alt tilbehør er utraditionelt, overraskende og smukt krydret. Guacamolen tilberedes ved bordet, hvor en ung mand ruller bordet med alt til enhver slags guacamole frem, så du kan få dine specielle ønsker opfyldt.
Lola er ikke mindst berømt for sin flotte bar og sine 150 forskellige tequilas – nogle af dem med en alkoholprocent på 100. Og vi bringer en advarsel: Bartenderens margaritaer er uimodståelige, syndige, farlige og drikkes på eget ansvar. Heldigvis er taxaerne billige her.
Det er sikrest at bestille bord og prøv at få et på patioen, hvor du kan se Denvers flotte skyline.
Men tager du chancen og møder op, kan du vente i baren eller stille dig udenfor med en tequilaholdig drik i hånden og i løbet af ingen tid falde i snak med andre sultne gæster.
Lola
, 1575 Boulder Street.
Natten er ung, og skal du på en rigtig amerikansk ’neighborhood bar’, der har 20 forskellige slags Colorado-øl til usædvanligt lave priser, pool, lufthockey, levende musik og indrettet i en westernstil, der vil noget, med døde dyr på væggene og en udstoppet bjørn, skal du styre mod Giggling Grizzly.
Stedet frekventeres især af unge mennesker, og du får hurtigt nye venner, især hvis du er sportfan. Baren ligger nemlig lige ved Coors Field, hjemsted for baseballholdet Colorado Rockies, og når de spiller på hjemmebane, åbner bjørnen to timer før, kampen begynder, og der er liv og glade dage.
Giggling Grizzly
, 1320, 20th Street.
I Downtown Denver løber 16th Street Mall, en halvanden kilometer lang promenade, hvor gratis hybridbusser kører op og ned i en stadig strøm. Busserne stopper på hvert gadehjørne, og du kan hoppe af og på, som det passer dig.
Her er stribevis af butikker – tøj, sko, musik, drugstores, frisører, neglesaloner, souvenirs, bøger, sportsudstyr, og som overalt i USA er du ikke i fare for at dø af hverken sult eller tørst. Det sørger de mange juicebarer, cafeer og restauranter for.
Higer du efter et ægte westernlook, hvad enten du er cowgirl eller cowboy, findes det hele, og jeg mener det hele, i Rockmount Ranch Wear, som ligger ved hjørnet af 16th og Wazee.
På 16th Street møder du også hjemløse, der sælger Voice, det lokale Hus Forbi. For 1 dollar vil du opdage, at der også findes et anderledes Denver.
Du kan også hoppe af bussen ved California Street og smutte ned til det arkitektonisk imponerende Convention Center, hvor den lokale kunstner Laurence Argents 5 ton tunge og 12 meter høje blå bjørn står på bagbenene med forpoterne op af et af de kæmpe vinduer og kigger ind.
Colorado Convention Center
, 700 14th Street.
Denver Museum of Nature & Science har ganske vist ligget der i over 100 år, men er man til den sidste nye digitale teknologi, findes den i Imax 3D-biografen, der netop er opgraderet til et digitalt state of the art-niveau, både hvad angår lyd, lærred og fremvisningssystem. Den nye Imax åbner 8. oktober med den fascinerende historie om Hubble-rumteleskopets første rejse ud i rummet, angiveligt med fantastiske billeder.
Men der er meget andet at foretage sig i det kæmpestore museum, der dækker mere end 46.000 m2 – og noget for enhver interesse: egyptiske mumier, dinosaurskeletter, film om universets sorte huller i Planetariet eller Expedition Health, hvor man gennem interaktive aktiviteter lærer ikke bare om den menneskelige krop, men om sin egen krop, helt ned til at kunne se sine egne celler i mikroskopet.
Museet er i høj grad familievenligt. Børnene kan se tegnefilm, hvor de kan suse gennem rummet i selskab med en lille stjerne og møde planeter og galakser eller grave efter dinosaurusknogler i det interaktive center i Opdagelseszonen.
Og ikke uvæsentligt – museet har en glimrende restaurant.
Denver Museum of Nature & Science
, 2001 Colorado Boulevard.
Udmattet efter dagens anstrengelser trænger man til at slappe med en kold øl. Bryggeriet Wynkoop skiller sig ud blandt Denvers 300 mikrobryggerier og 90 ’brewpubs’, og har du mod på en Two Guns Pilsner, Monkey’s Fist, Patty’s Chile Beer, Mister Fister eller Light Rail Ale, foregår det på Wynkoop Brewing Company, hvor lugten af humle står i næsen, så snart man træder ind. Her er masser af liv omkring den store bar, enhver tænkelig øltype og et stort spisekort med blandt andet den engelske klassiker shepherds pie.
Du kan også sidde udenfor og se over på Union Station, bygget i beaux arts-stil i 1885. Her kan du leje en solid, knaldrød cykel, som du selv tager – og betaler for – i cykelstativet uden for stationen. Men se dig godt for – amerikanske bilister er endnu ikke vant til cyklister i bybilledet.
Wynkoop Brewing Company
, 1634 18th Street.
Birgit Brunsted
fortsæt med at læse
Ferie i USA: Tænk alternativt og tag til denne storby
USA's fedeste musikby er både cool og »hee-haw«
Oplev USAs storslåede natur fra din sofa
