Title: Her_er_de_250_ulovlige_klima-anholdelser
Date: 2010-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En række anholdelser under demonstrationerne i forbindelse med klimatopmødet i december sidste år var ulovlige.
Det fastslår Københavns Byret, der har dømt politiet til at give de anholdte erstatninger på op til 9.000 kroner - en afgørelse, kammeradvokaten på stedet straks ankede til landsretten.
Sagen har handlet om en stribe anholdelser af deltager i de mange demonstrationer, som klimaaktivister deltog i under det internationale klimatopmøde i København. Mange af dem klagede efterfølgende til retten, der nu har kendt arrestationerne ulovlige.
Samlet set må politiet betale 1.962.000 kroner for de ulovlige klimaanholdelser.
Dommen handler om fem forskellige anholdelser.
11. december 2009:
Syv personer blev anholdt to forskellige steder på Christianshavn. De medbragte beskyttelsesudstyr såsom hjelme og gasmasker. Den ene gruppe oplyste til politiet, at de var på vej til en af klimademonstrationerne, mens de andre meddelte, at de ville være med for at hjælpe eventuelle tilskadekomne ved demonstrationen.
Retten finder det ikke bevist, at de udgjorde nogen fare for forstyrrelse af den offentlige orden eller sikkerhed.
Derfor får de syv hver 5.000 kroner i godtgørelse for tort.
FOTOS
12. december 2009:
178 sagsøgere blev anholdt ved en masseanholdelse på Amagerbrogade. Den blev udløst af rudeknusninger og hærværk, begået af demonstrationsdeltagere fra den såkaldte sorte blok, der repræsenterer det autonome miljø.
Det fik politiet til at gennemføre en knibtangsmanøvre, hvor i alt 905 blev tilbageholdt og anbragt på jorden, siddende i lange rækker med armene bagbundet af plastikstrips. Mange af dem sad i flere timer, inden de blev ført til et midlertidigt fængsel på Retortvej.
Ifølge dommen var det i orden at anholde medlemmerne af 'sort blok'. Men den tilføjer, at langtfra alle de anholdte kom fra den gruppe. Politiet har ifølge byretten ikke bevist, at de 178 sagsøgere udgjorde nogen fare for den offentlige orden eller sikkerhed.
Samtidig betegner retten forholdene under frihedsberøvelsen som nedværdigende og derfor i strid med menneskerettighederne.
Derfor får hver af de 178 tilbageholdte en godtgørelse på 9.000 kroner.
SE
13. december 2009:
44 sagsøgere blev anholdt under en demonstration fra Trianglen på Østerbro. Ifølge politiet uddeltes kasteskyts og bidetænger til nogle af demonstrationsdeltagerne. Derfor omringede politiet demonstrationen for at visitere deltagerne.
Det gik 20-30 med til, mens resten ikke ville lade politibetjentene undersøge deres lommer og rygsække. Derfor blev de sidstnævnte anholdt. I alt 239 blev sat i et såkaldt 'futtog', hvor anholdte sættes i lange rækker på jorden.
Retten finder det ikke bevist, at alle demonstranterne var klar over, at der var planlagt ulovligheder og finder det derfor ikke underbygget, at de skulle udgøre nogen fare for ro og sikkerhed.
De 44 får følgelig hver 5.000 kroner i tortgodtgørelse.
14.-15. december 2009:
10 sagsøgere blev anholdt under uroligheder i og ved Christiania, hvor i alt 146 personer blev frihedsberøvet.
Årsagen var, at aktivister havde bygget brændende barrikader på Christianshavn og kastet brandbomber og sten mod politiet. Det endte med masseanholdelser inde i fristaden.
Retten ser det ikke bevist, at de 145 anholdte - blandt dem sagsøgerne - havde været med til urolighederne.
Derfor får de 10 sagsøgere hver 5.000 kroner i godtgørelse.
DOKUMENTATION
Sådan forløb urolighederne minut for minut
16. december 2009:
8 sagsøgere blev anyholdt ved en demonstration ved Ørestads metrostation, mens yderligere 3 blev taget af politiet blev taget under deltagelse i en demonstration, der nærmede sig Bella Centeret og klimatopmødet. På forhånd var det bebudet, at demonstrationen villle skaffe sig adgang til mødet.
Ørestaddemonstranterne løb syd om indkøbscenteret Fields og prøvede derefter at nærme sig Bella Center, men 63 af dem - inklusive 8 sagsøgere - blev anholdt.
Retten ser intet bevis for, at de gav anledning til fare for forstyrrelse af den offentlige ro og sikkerhed og kender derfor anholdelserne ulovlige.
De 3 øvrige sagsøgere blev anholdt, da demonstranter på cykler prøvede at køre over nogle golfbaner mod konferencecenteret. 36 blev anholdt. Blandt dem de 3 sagsøgere.
Københavns Byret mener ikke, at det med tilstrækkelig sikkerhed er godtgjort, at de 3 gav anledning til fare for betydelig forstyrrelse af den offentlige ro og orden og kender derfor anholdelserne ulovlige.
De 3 får derfor hver 5.000 kroner i tortgodtgørelse.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Politi vil ikke afsløre udgifter til stor aktivistregistrering
Kammeradvokat tager landsrets afvisning til efterretning
Enhedslisten: Justitsminister skal forholde sig til masseregistrering
