Title: Her_er_planen_Efterlønnen_skal_lynafvikles
Date: 2011-01-14
Article Type: Politik
Author: THOMAS FLENSBURG

Michael Lund, Martin kaae og morten skærbæk
En 55-årig mand, der har fødselsdag i november og er tilmeldt efterlønsordningen, vil først kunne gå på efterløn som 62-årig i stedet for i dag som 60-årig. 
 En lidt yngre kvinde på 51 år, også med fødselsdag i november, vil først kunne gå på efterløn som 65-årig, og hendes folkepensionsalder vil være på 68 år. 
 De to eksempler er hentet fra regeringens udkast til en efterlønsreform, som Politiken er kommet i besiddelse af.
Efterlønsalderen hæves allerede i 2014
Omdrejningspunktet i den 21 sider lange plan er at fremrykke det allerede vedtagne velfærdsforlig fra 2006, så efterlønsalderen allerede bliver hævet i 2014 og ikke som planlagt i 2019. 
Det betyder, at efterlønsalderen stiger hurtigt for danskere, der er født i 1954 eller senere. 
Og samtidig hæves folkepensionsalderen også gradvis, hvilket betyder, at efterlønnen med tiden helt forsvinder. De sidste, der kan gå på efterløn, vil være årgang 1965, og for dem vil folkepensionsalderen være 68½ år.
Planen ryster fagbevægelsen: 
»Det her vil kunne mærkes hårdt på de mange tusinder, der er nedslidte efter at have knoklet på arbejdsmarkedet gennem et helt liv. Udspillet er akkurat så slemt, som vi havde frygtet«, siger Poul Erik Skov Christensen, formand for landets største fagforbund, 3F.
Førtidspension frem for efterløn
Der er godt 1,1 million danskere, som i øjeblikket betaler efterlønsbidrag. Knap en halv million er under 45 år, og de mister helt retten til efterløn, mens godt 200.000 er fyldt 57 år og ikke bliver berørt. Den sidste gruppe på godt 400.000 får altså aftrappet efterlønnen. 
 Hvis efterlønnen fjernes, vil nedslidte danskere fremover skulle på førtidspension, hvis de ikke kan holde til at arbejde helt frem til pensionsalderen. 
Uden at kommentere det lækkede reformudkast understreger den nye konservative leder, Lars Barfoed, at det er et konservativt mål, at adgangen til førtidspension bliver lettere via en hurtig sagsbehandling for nedslidte danskere.
Hjort: Planen er ikke færdig
»Der må ikke være nedslidte folk, som i dag går på efterløn, som kommer i klemme som følge af det, vi gør«, siger han. 
 Finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) har kun én kommentar: 
»Der findes mange versioner og udkast til reformen. Arbejdet er stadig i gang, og der er ikke truffet beslutning om det endelige indhold. Så derfor vil jeg ikke kommentere på det«.
