Title: Hidsig_femi-debat_diskuterede_»klynkemænd_og_lider
Date: 2011-05-07
Article Type: Kultur
Author: Ditte Giese

»Er du nu sikker på, at jeg godt må komme ind«, spørger fotografen igen. Han har haft en dårlig oplevelse med Dannerhuset for mange år siden, hvor han blev nægtet adgang til huset på grund af sit køn. Og ikke fik taget nogen billeder. 
 Men denne torsdag aften kommer han ind uden problemer. For både hankøn og hunkøn – og dem midt imellem – er inviteret til debat om mænd. 
»Jeg var i sin tid med til at besætte Dannerhuset i oprør mod mænds vold mod kvinder. Også derfor er det lidt sjovt at stå her i dag og tale om mænd som det svage køn«, indleder moderator og DR-journalist Anni Pape.
Mand, kvinde og fisk
Det er blevet moderne at tale om mænd i kønsdebatten. Taberdrenge og de svage mænd. Mænd, der får tæsk af deres koner. Mænd, der ikke får en uddannelse. Mænd, der ikke går til lægen i tide og bliver syge. Mænd, der bliver forladt og går i hundene.
Ligestillingsminister Lykke Friis (V) nedsatte på kvindernes internationale kampdag i år endda et såkaldt mandepanel, der skal »brede ligestillingsdebatten ud«. For nu skal mandekønnet på dagsordenen – og derfor havde foreningen Danners Venner inviteret til »festlig diskussion« om køn og kønsroller under overskriften ’Er mænd en truet art – overtager kvinderne det hele?’.
LÆS OGSÅ
Kommuner fravælger kvindelige topchefer
I panelet sad farverige debattører som mediepersonlighed og forfatter Suzanne Bjerrehuus, filminstruktør og reklamemand Søren Fauli, politiker Pernille Rosenkrantz-Theil (S), livsstilsekspert Christine Feldthaus og queeraktivist og performancekunstner Miss Fish aka Jørgen Callesen. Sidstnævnte var nok den, der stak mest ud ved at præsentere sig som »50 procent mand, 50 procent kvinde og 50 procent fisk« og møde op iført paryk, rød læbestift og blå øjenskygge.
Kønnet til forhandling
»Vi har et biologisk køn, men vi har også et socialt køn. Jeg har levet hele mit liv med en seksualitet og en kønsopfattelse, der aldrig har passet ind. Men køn er ikke statisk, og begge køn er til forhandling i dag«, lagde Miss Fish ud.
