Title: Hjemmelavet_rumraket_er_ankommet_til_Bornholm
Date: 2010-09-02
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Omkring 100 bornholmere blev i går vidner til et noget aparte syn, da den hjemmelavede rumraket 'HEAT 1X TYCHO BRAHE' efter 31 timers sejlads ankom til Nexø Havn klokken 19.50.
Raketten, som foreningen Copenhagen Suborbitals håber at sende op i den nærmeste fremtid, blev slæbt på sin opsendelsesplatform ved hjælp af foreningens egen ubåd 'Nautilus'.
Ifølge ubådsbyggerne skete transporten fra Refshaleøen på Amager uden uforudsete hændelser og i bølger på maksimalt en meter.
»Selv når der var dønninger fra store skibe, bevægede raketten sig ganske få grader«, siger den ene af raketbyggerne Peter Madsen, som kalder det hidtidige forløb for en serie af mirakler.
Dukke bliver første passager
Rumraketten er resultatet af to et halvt års samarbejde mellem raketentusiasten Peter Madsen, som også har bygget slæbeubåden, og den tidligere Nasa-ansatte Kristian von Bengtson.
Sammen med frivillige specialister og flere sponsorer har de som erklæret mål at sende Peter Madsen godt 140 kilometer ud i rummet i det rumskib, som er monteret på løfteraketten.
Denne gang bliver det dog en dukke, som sidder i cockpittet, når raketten fyres op til 30 kilometer op.
Prøveaffyringen skal blandt andet klarlægge, om faldskærmen virker, så isenkrammet kan genfindes i havet.
Flyver på gummi og flydende ilt
Indtil videre tyder det på, at prøveopsendelsen kan ske på lørdag, hvor der er 50 procent chance for, at vejret arter sig. Raketbyggerne offentliggør prognoserne på deres hjemmeside.
LINK
Se raketbyggerforeningens hjemmeside her
(
eksternt link
)
Det er især vinden, som ikke må være for kraftig, fordi der ikke må være bølger. Også hvis et skib kommer ind i affyringsområdet, må opsendelsen udskydes.
Raketten flyver på gummi og flydende ilt, og ilten kommer først i i allersidste øjeblik, fordi den ellers fordamper.
Hjemmeværnsfartøj bliver operationscenter
Der er dog stadig rig mulighed for, at affyringen kan gennemføres senere, hvis det blæser for meget.
Rumraketbyggerne har fået lov til at bruge et militært skydeområde i Østersøen øst for Bornholm frem til 17. september.
Opsendelsen vil blive styret fra hjemmeværnsfartøjet 'Hjortø', hvor der bliver indrettet operationscenter. Det er også 'Hjortø', som skal bjærge raketten, når den kommer ned igen.
SE VIDEO
Raketbygger: &raquo;Jeg vil helst dø med 1,5 ton brændstof under mig&laquo;
Politiken.dk's læsere bød i forrige uge på, hvad dukken i raketten skal hedde.
Hvad navnet blev, offentliggøres senere i dag.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Dansker vil på rumfart i hjemmebygget raket
Internationale medier vilde med dansk raket
Eksperter: Al ære og respekt for raketprojekt
