Title: Hjemmebiffen_kan_blive_en_fed_forretning
Date: 2010-12-26
Article Type: Film og tv
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
Torben Benner
Journalist
Dansk film går guldrandede tider i møde. Selv om det er svært at tjene penge i dag, vil det vende i løbet af nogle få år. 
 Det forudser både Zentropas direktør, Peter Aalbæk, og filmproducent Regner Grasten. De er overbeviste om, at digitaliseringen af film og de mange nye indtjeningsmuligheder vil gøre det meget mere profitabelt at lave film. 
»Lige nu er økonomien rigtig dårlig, og man kan bare folde hænderne og bede til, at man overlever, indtil den digitale tid for alvor er brudt igennem. Det varer måske fem år. Men når det er sket, er det os, der sidder på rettighederne, der har fat i den lange ende. Vi vil få en større andel af det, forbrugerne betaler, end i dag, og det bliver væsentlig nemmere at komme ud med vores film«, forudser Peter Aalbæk.
Video on demand
I Danmark er det for eksempel umuligt at se film hjemme på tv-skærmen, samtidig med at den har premiere i landets biografer. Man må pænt vente fire eller seks måneder, til biograferne er færdige med at tjene penge på filmen. 
 Sådan er det ikke i USA. 
Her er nogle distributører begyndt at sende film ud på ’video on demand’
,
samtidig med at de har premiere i biografen. Med video on demand kan forbrugerne sidde derhjemme og leje den film, de har lyst til at se frem for at gå ned og hente den i nærmeste Blockbuster.
Det kræver blot, at de har en særlig boks til deres tv, hvor de kan bestille og betale for film. Den slags er ved at være ret udbredt i USA og vokser også i Danmark, hvor teleudbydere og tv-selskaber tilbyder video on demand. På den måde forsøger distributøren at sikre, at så mange som muligt betaler for at se filmen. 
Lars von Triers ’Antichrist’ blev eksempelvis lanceret i USA på den måde. Og den er både blevet set af langt flere mennesker og har tjent væsentligt flere penge hjem på video on demand end i biografen, oplyser Trust Nordisk, der sælger film fra Zentropa og Nordisk Film til udlandet. 
 150.000 amerikanere så ’Antichrist’ på video on demand, mens kun omkring 40.000 så den i biografen. Og indtjeningen på video on demand var også tre-fire gange så stor som biografindtjeningen.
Ekslusive film
Derfor er det også kun et spørgsmål om tid, før også danske film vil blive tilbudt kunderne på video on demand eller en anden digital platform, samtidig med at de har premiere i biografen, forudser Zentropa-direktør Peter Aalbæk.
