Title: Hjem-Is_er_ulovlig_og_trues_pa_livet
Date: 2011-07-23
Article Type: Forbrug
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Harmløst virker det, når en isbil tøffer ned ad vejen og påkalder sig børn og issultne sjæles opmærksomhed med en klokke.
Men isbilerne kører på den forkerte side af loven og har gjort det i mange år, siger Rigspolitiet og Trafikstyrelsen. 
»En hvilken som helst form for lydsignalapparat skal i hele aktiveringsperioden afgive en klart lydende tone med en konstant styrke og frekvens. En klokke, der sidder på bilen, opfylder ikke det krav og er ikke i overensstemmelse med færdselsloven«, siger Frank Thrusholm, chefkonsulent i Trafikstyrelsens biltekniske kontor. 
Formålet med loven er at sikre et højt færdselssikkerhedsniveau, og at signaler kun skal bruges i trafikken, hvis der er fare på færde. Frank Thrusholm understreger, at det er politiets opgave at kontrollere isbilerne på vejene. 
Politikredsene er blevet oplyst om Trafikstyrelsens tolkning af isbilernes lydudstyr, og også Rigspolitiet finder isbilernes audielle markedsføring ulovlig. 
»Så snart isbilerne kører med lyden af klokken, vil det ikke være lovligt i forhold til køretøjsforskrifterne«, siger Andreas Roost, bilinspektør i Rigspolitiets Færdselsafdeling.
Ismændene er forundret
Hjem-Is er forundret over myndighederne. Fordi klokken er løst- og ikke fastmonteret på bilerne, overholder vi loven, siger landechef Anders Brandt-Clausen: 
»Hvis der skulle foreligge et problem, vil vi gerne drøfte det med politiet, da vi naturligvis vil følge landets love. Men vi har kørt rundt med klokken i 35 år, og i 1980’erne blev dette spørgsmål rejst i en sag, som vi vandt. Derfor mener vi at have en god sag«, siger han. 
Men om klokken er løst- eller fastmonteret, gør ingen forskel, så længe den kører, oplyser Rigspolitiet: 
»Hvis Hjem-Is stiller bilen et annonceret sted, ringer med klokken og tager den af, når bilen kører igen, så er det lovligt. Men så snart bilen kører
med
lyden, er køretøjet ikke indrettet efter forskrifterne«, siger Andreas Roost.
Ny og gammel isbil truet på brødet
I dag bimler 104 biler rundt og tilbyder ispinde og vafler i de fleste danske boligkvarterer.
