Title: Hjernefusker_pa_foredragsturne
Date: 2011-02-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Hjernefusker på foredragsturné
Den skandaleramte hjernehusker Milliona Pengekowa holder trods svindelanklagerne stadig masser af foredrag, erfarer ATS. 
I denne uge skal hun således deltage i den store Kloak-tv-festival i Albertslund med foredraget ’Rotterne – hvor finder man dem?’, ligesom hun skal underholde på et hukommelsesseminar for Ældre Sagen med foredraget ’Hjernegymnastik – bliv bedre til at fuske’. 
Endelig er hun i weekenden gæsteforelæser på Folkeuniversitetet i Bøvtoft under overskriften: ’Kan døde hjerneceller og familiemedlemmer vækkes til live?’. 
 Leder af Folkeuniversitetet Holger Glathnacke Ohlsen oplyser, at universitetet grundet omstændighederne har overvejet at aflyse Milliona Pengekowa. 
»Men så blev vi enige om, at hun jo er uskyldig, så længe hun ikke er dømt for noget, og det er jo altid spændende at se sådan en bedrager i virkeligheden«, siger han.
Gaddafi mister vigtig støtte
Imelda Marcos er nu blandt de mange tidligere støtter, der tager afstand fra Mordamar Gaddafi. 
 »Egentlig havde jeg besluttet at vise min afsky over for ham ved at tage en sko i hånden«, siger Imelda og tilføjer: »Men jeg kunne ikke finde én, der passede til lejligheden, så jeg bliver nok nødt til at købe mig et nyt par.«.
Felm og Jenglar
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev i går, at den danske Oscarvinders job som filminstruktør var et bierhverv. Der skulle naturligvis have stået Biererhverv. 
Det er særdeles bekagleligt, at vor filmsmodarbejder begår den salgs fjel i aivsen, og jeg har derfor lænket ham til en ubekvem metalstol i et mørkt rum uden adgang til popcorn, hvor filmen ’Min søsters børn vælter Nordjylland’ spilles i sløjfe 24 timer i træk. 
Det kan forhåbentlig lære sådan en hertug at være omhyggelig med stvaningen en anden gang.
Breaking news
Mordamar Gaddafi oplyser, at han stadig har fuld kontrol over sin pelshue.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
