Title: Hjort_erkender_Grænsesagen_skader_Danmarks_omdømm
Date: 2011-06-10
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Uffe Ellemann-Jensen og Hans Engell har ret i deres analyse af, at den eskalerende grænsesag har skadet Danmarks omdømme.
Det erkender finansminister Claus Hjort Frederiksen (V), der netop har forladt et samråd i Folketingets finansudvalg. Her mislykkedes regeringen med at få bevilget den øgede grænsekontrol.
I stedet ventes et beslutningsforslag fremsat i folketingssalen i næste uge. Her har regeringen kun 88 'sikre' mandater og mangler opbakning fra kristendemokraten Per Ørum Jørgensen og løsgængeren Pia Christmas Møller.
»Nu må vi gøre en indsats for at forklare, hvad dette her i virkeligheden går ud på«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Har Uffe Ellemann-Jensen og Hans Engell ret, når de siger, at denne her debat skader Danmark internationalt?
»Jeg synes da, det er en irriterende debat. Især set i lyset af, at den finder sted på et forkert grundlag«.
Men er den skadelig, sådan som de to siger?
»Jamen, meget af den snak, der er, vil da selvfølgelig have et vist skadeligt element. Men det ændrer jo ikke ved, at det, vi laver, er fuldt ud medholdeligt og fuldt ud inden for Schengen-reglerne. Og det har været en forudsætning, både for os og Dansk Folkeparti«.
Men det er jer, der sidder i regering, og det er jeres aftale. Er det så ikke også jeres ansvar, at det skader Danmark?
»Vi holder os inden for de gældende regelsæt... Nu vil vi gøre en indsats for at forklare, hvad dette her går ud på. For jeg kan jo høre i mange af jeres reportager, at der tales om grænsebomme. Er der noget, der ikke er tale om, er det grænsebomme«.
Eksempelvis siger EU-kommissionens formand, Barrosos, talsperson, at de har læst aftalen i dens ordlyd, og det er
det
grundlag, de kritiserer Danmark på. Hvordan forholder du dig til det?
»Jamen, vi har studeret Schengenaftalen og vi holder os fuldt ud inden for dens grænser«.
I høj grad skadeligt
Tidligere i dag erklærede den tidligere udenrigsminister og V-formand, Uffe Ellemann-Jensen og tidligere justitsminister og K-formand, Hans Engell, at debatten om grænsekontrol er ved at blive er diplomatisk problem for Danmark internationalt.
LÆS OGSÅ
Jurist om grænseaftale: &raquo;Danmark vil få tørre tæsk&laquo;
»De sidste par uger har i meget højt grad skadet Danmarks omdømme«, siger Hans Engell.
Ellemann-Jensen stemmer i: »Selvfølgelig har dette her skadet Danmark«.
Thorning er »en skændsel«
Regeringen er for alvor kommet under pres, efter at oppositionen har tvunget debatten om grænsekontrol væk fra finansudvalget og ind i folketingssalen, hvor regeringen og Dansk Folkeparti ikke har flertal. Her vil de fremsætte et alternativt beslutningsforslag.
Nu er VKO nødt til at finde to ekstra mandater, hvoraf det ene synes sikkert i løsgængeren Pia Christmas-Møller.
Det sidste kan blive kristendemokraten Per Ørum Jørgensen, men han erklærer i dag, at han først tager stilling i næste uge. Dermed vakler grundlaget for hele den grænseaftale, som var Dansk Folkepartis ’betaling’ for at lægge stemmer til den store tilbagetrækningsreform.
På den baggrund harcelerer Claus Hjort Frederiksen over oppositionens manøvre.
»Det er en absurd situation, og det er en skændsel, at en statsministerkandidat driver gæk med folkstyret. Det går selv ind for øget grænsekontrol, men for at drille regeringen, driver de Folketinget ud i et underligt spil«, siger finansministeren.
Han går skridtet videre.
»Det er uværdigt«.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Penge til landmænd sikrede Per Ørums ja til grænsekontrol
Ellemann og Engell: Grænsesagen skader Danmark markant
