Title: Hjort_Nu_starter_vi_forfra
Date: 2011-05-04
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Efter Socialdemokraterne i går forlod forhandlingerne om regeringens 2020-plan, er der nu igen god ro og orden i geledderne.
Det fortæller finansminister Claus Hjort Frederiksen, efter at regeringspartierne, Dansk Folkeparti og de radikale til formiddag mødtes i Finansministeriet.
»Vi har haft, hvad man nærmest kan betegne som et sætte-møde for de fortsatte forhandlinger«, siger finansministeren efter mødet.
De radikale har blankt afvist at støtte forslaget, og foreløbig spiller det ingen rolle i forhandlingerne, siger finansministeren.
»Det er ikke et forslag, der er fremført her. Det har ikke været på bordet her«.
»Det, vi forhandler her, er regeringens forslag om tilbagetrækning, dels en fremrykning af velfærdsaftalen, dels en afskaffelse af efterlønnen«, slår Hjort fast.
Alt tegner nu på, at forhandlingerne om DF's bandeforslag kommer til at foregå i et parallelt forløb, hvor de radikale ikke deltager. Og selv om 2020-forhandlingerne fortsat bliver strengt økonomiske, vil Dansk Folkeparti fortsætte med at stille krav på andre områder, siger Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard.
»Indgår vi i en aftale, skal der også andre ting på bordet«, siger hun.
»Selvfølgelig har vi nogle krav, som er klare DF-mærkesager, som vi vil have gennemført, hvis regeringen vil have dette her igennem«, siger Pia Kjærsgaard.
Vestager er tilfreds
Den radikale leder, Margrethe Vestager, har ingen problemer med at fortsætte forhandlingerne, så længe Dansk Folkepartis udlændingestramninger ikke bliver en del af dem.
»Jeg vil gerne kvittere for, at regeringen har hørt vores fuldstændig entydige melding om, at dette handler om tilbagetrækning og afskaffelse af efterløn - ikke om grænsebomme og udvisninger«, siger Vestager.
Hvad er vigtigst for dig - at komme med i en aftale om afskaffelse af efterløn eller at komme med i en regering med S og SF?
»Vi har sagt meget klart, at vi forhandler meget gerne med S og SF om et regeringsgrundlag. Og kan alle parter finde sig tilpas i det, så vil vi selvfølgelig gerne være med i regering. Men for os har det aldrig været et endemål at komme med i regeirng. Vores mål er at føre radikal politik«.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
S: Hvad de radikale gør, er op til dem
