Title: Hjorts_hokus-pokus_og_50.000_efterlønnere,_der_for
Date: 2011-02-22
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Der vil være 121.000 efterlønnere i Danmark i 2030, så ved at afskaffe efterlønnen kan staten spare ca. 16 mia. kr., har regeringen med finansminister Claus Hjort Frederiksen i front bebudet. Et stort beløb - men også et beløb fuld af tvivlsomme forudsætninger og baseret på en række præmisser. 
Tallet er dog blevet udfordret, og derfor har størrelsesordenen af besparelsen også været underkastet kritik. Hvis besparelsen er betydeligt mere beskeden, er der jo ingen overhængende grund til at fjerne en rettighed, der er vigtig for titusindvis af mennesker. 
AK-Samvirke har således for længst påpeget, at beregningerne ikke holder, og at et langt mere realistisk antal efterlønnere i 2030 er helt nede i omegnen af 70.000 - hvorved den forventede besparelse ved en fjernelse selvfølgelig tilsvarende er mindre. Og ved at gå tallene yderligere efter i sømmene, er man endog nået frem til en
besparelse så beskeden som 1,6 mia. kr.
- altså en
tiendedel
af det, regeringen hævder. 
Nu ved enhver, at tal kan bruges til mange ting, og at præmisser og gisninger - især på årtiers afstand - er såre problematiske. Der kan ske 117 ting, som vender op og ned på det hele. Det betyder ikke, at prognoser er en dårlig ting, men det betyder, at de skal tages med et gran salt, og at det frem for alt er altafgørende at se på de faktorer, det hele hviler på. 
Regeringen har selvfølgelig pure benægtet, AK-Samvirkes beregninger -
i det mindste indtil for nylig
. 
For pludselig nedskrev finansministeren selv det forventede antal efterlønnere i 2030 til 75.000-85.000 (hvis de nuværende regler fortsætter uændret). Altså et tal, der er ganske tæt på det, som AK-Samvirke hele tiden har hævdet (altimens Hjort har haft travlt med at nedgøre kritikken). 
Og Hjort har igen en tryllekunst i ærmet: Selv om der pludselig bliver 36.000-46.000 efterlønnere færre end hidtil påstået,
fastholder han
, at der
fortsat
vil være en fuldkommen
uændret
besparelse af hente på at afskaffe efterlønnen på 16 mia. kr. 
Sagen er nemlig ifølge Hjort den (som han gentog i DR2's Deadline den 21.2.), at det 'rigtige' tal på 80.000
hele tiden
har været dét tal, der indgik i regeringens beregninger,
også
i al den tid, hvor man offentligt bedyrede, at der ville være 121.000 efterlønnere. 
Keine Hexerei, nur Behändigkeit. 
Det helt oplagte spørgsmål, som Hjort mig bekendt ikke har svaret på endnu, er med andre ord: Hvorfor i alverden har man offentligt gået rundt og hævdet et alt, alt for højt antal efterlønnere, hvis man hele tiden har regnet med et tal, der svarer forbavsende godt til det, man
samtidig
latterliggjorde AK-Samvirke for at nå frem til? 
APROPOS 
>
Løkke har en DREAM
