Title: Holdet_der_dræbte_Osama_bin-Laden_-_højt_intellige
Date: 2011-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
De har falkeblik, kan svømme i 100 meters dybde med hænder og fødder bundet og er bygget til at udholde ubegribelig smerte.
Men vigtigst af alt: De er intelligente og yderst reserverede.
De amerikanske elitestyrker Navy Seals' absolutte tophold kaldes Seal Team Six (ST6) og går for at være det ypperste af det ypperste.
Det var dem, der natten til mandag dansk tid rykkede ind i al-Qaeda-leder Osama bin-Ladens skjulested i Pakistan og dræbte manden, der har været verdens mest eftersøgte i de seneste ti år.
FOTO
»Det er de bedste fyre, der findes i Amerika. Den almindelige fyr, der går ned ad gaden, har det bare ikke i sig. De fyre, der bliver Seals, har et udsøgt syn, de er begavede over gennemsnittet og er genetisk bygget til at udholde smerter. Der er fyre, som er kvalificerede til at komme ind, men dem, der til sidst kommer ud igen, er pragteksemplarer, de er væddeløbsheste«, siger Don Shipley, som har brugt to årtier som 'Seal', til BBC.
En anden forhenværende Seal, Stew Smith, fortæller, at de første seks måneders træning er de værste.
Træningen indebærer en periode på 120 timers uafbrudte strabadser, og rekrutterne skal igennem både svømning, løb, forhindringsløb, dykning og navigering.
Men det er blot den 'almindelige' Seal-træning. Der er også de ekstra-kvalificerede. Specialenheden Seal Team Six, hvis egentlige navn er Naval Special Warfare Development Group, er en af to hemmelige specialenheder, som plukker de bedste af de bedste, der bliver udvalgt til særlige missioner, som eksempelvis angrebet på bin Laden.
De fleste af enhedens missioner er klassificeret som tophemmelige, og deres aktiviteter kommenteres hverken af Det Hvide Hus eller forsvarsministeriet.
Udsøgt gruppe
ST6 har base i Dam Neck, Virginia og udgøres udelukkende af mænd typisk i 30´erne, der har været igennem en ekstrauddannelse. Enheden er så udsøgt, at man ikke kan ansøge om at blive optaget, men udpeges diskret.
Mindst halvdelen klarer ikke uddannelsen, og på det hold, der kører lige nu, er 190 soldater ud af 245 allerede sprunget fra - tre uger inde i forløbet.
»Når man når dertil, skal man have overkommet alle de svagheder, man måtte have haft i samtlige discipliner. Ellers får man at vide, at man er en god Seal, men ikke god nok til ST6«, siger Richard Marcinko, som var med til at grundlægge specialenheden i 1980, til ABC News.
Under den iranske gidselkrise i 1979, hvor det ikke lykkedes af redde amerikanske gidsler ud af USA's ambassade i Iran, var han en af to repræsentanter for den amerikanske flådes såkaldte Terrorist Action Team, hvis formål var at udvikle en plan for frigivelsen af gidslerne.
LÆS OGSÅ
Obamas talsmand: Bin Laden var ubevæbnet, da han blev likvideret
Det mislykkedes, og i kølvandet på tragedien så den amerikanske flåde behovet for at udvikle en enhed, som var fuldt ud dedikeret til anti-terror - en opgave, som blev lagt i Richard Marcinkos hænder.
Marcinko blev således den første chef for ST6, og han fortæller, hvordan tropperne blandt andet blev trænet i at holde vejret under vand i to minutter uden at afgive så meget som en eneste luftboble og skyde med maksimal præcision.
Hjernen er det vigtigste
Han forklarer, at Seal Team Six's vigtigste våben dog hverken er øjet eller lungerne. Det er hjernen.
»Kroppen er kun væv. Hjernen kontrollerer den. Hjernen presser dem ud over, hvad man normalt tror, kroppen kan klare«, siger Marcinko.
Specialtropperne er desuden kendt for deres reserverede tilgang, og de er kendt for at udføre deres missioner med ro og overblik.
Men på trods af ro, kampevner og intelligens er Seal Team Six berygtet for sin til tider fatale træning. Det forlyder, at adskillige rekrutter og operatører er blevet dræbt under træning heriblandt i faldskærmsulykker og under kamptræning.
Reddede amerikansk kaptajn fra Maersk skib
En af ST6's nyere kendte missioner var, da enheden reddede gidsler ud fra containerskibet Mærsk Alabama i april 2009.
Her skød de specialuddannede snigskytter piraterne gennem et vindue fra en gyngende båd i mørke fra 36 meters afstand.
Tre pirater blev dræbt, og den amerikanske kaptajn, der blev holdt op med et skydevåben, slap fri.
»Når man trænes i at redde gidsler, trænes man til at ramme i panden, for at nå hjernen, eller ramme hjertet«, siger Richard Marcinko.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Bin Laden var parat til at flygte med 500 euro
