Title: Homovielser_splitter_folkekirken
Date: 2010-09-20
Article Type: Danmark
Author: Marie Sæhl

Emil Bergløv
Reporter
Den danske folkekirke er knækket midt over i spørgsmålet om, hvorvidt homoseksuelle skal have ret til en kirkelig vielse. 
 En rundspørge, Politiken har foretaget, viser, at 43 procent af sognepræsterne siger nej til, at det skal være muligt at vie homoseksuelle, mens 46 procent siger ja. 815 præster har svaret. 
»Ægteskabet er mellem mand og kvinde. Det er selve rammen omkring familielivet og forplantningen, og det kan et homoseksuelt forhold aldrig leve op til«, siger sognepræst i Kvaglund ved Esbjerg Jens Fischer-Nielsen, der er modstander af vielser af homoseksuelle: 
»Der er en lang tradition for, at vi bruger en række skriftsteder til positivt at begrunde et ritual, og der findes bare ikke noget skriftsted i Bibelen for en vielse af homoseksuelle«.
Præst: Kærlighedene er i centrum
Debatten, der har kørt, siden homoseksuelle i 1989 fik lov at indgå registreret partnerskab på rådhuset, blussede for alvor op igen i fredags, da et udvalg nedsat af Kirkeministeriet offentliggjorde deres anbefalinger på området. 
Udvalgets 12 medlemmer kunne nemlig kun enes om at anbefale en kirkelig velsignelse af homoseksuelle efter et autoriseret ritual.
En løsning, som ligger tæt op ad, hvad der allerede er muligt i dag. Reelt betyder det, at homoseksuelle stadig skal en tur omkring rådhuset inden kirken – og stadig kun må kalde sig registrerede partnere og ikke ægtefolk. 
Biskop i København Peter Skov Jakobsen, der er formand for udvalget og går ind for homovielser, mener ikke, at Bibelen skal læses helt så tekstro, som modstanderne hævder. 
»Vi læser ikke Bibelen fundamentalistisk. Det er en historisk tekst, og den skal hele tiden fortolkes. Homoseksuelle forhold bliver omtalt som en synd i Bibelen, men vi opfatter det som kærlighedsforhold. Det er kærligheden, der er i centrum for vores fortolkning«, siger han.
Politisk flertal for homovielser
Kirkeminister Birthe Rønn Hornbech (V) har nu sendt udvalgets anbefalinger i høring hos menighedsrådene indtil december. Først herefter vil hun komme med en henstilling til Folketinget. 
 Men det har alt for lange udsigter, mener SF’s ligestillingsordfører, Kamal Qureshi. Han siger, at han allerede, når Folketinget mødes til oktober, vil fremsætte forslag om at ophæve det forbud, der forhindrer præster i at vie homoseksuelle. 
»Det er forkert, at de mest reaktionære præster i dag får lov at blokere for dem, der gerne vil vie homoseksuelle«, siger Kamal Qureshi. Han understreger, at præster, der er imod vielserne, skal kunne sige nej til selv at udføre handlingen.
