Title: Hundreder_mindes_Tøger
Date: 2011-02-02
Article Type: Medier
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Kolleger. Venner. Familie.
Alle stimler de sammen i JP/Politikens Hus for at mindes Politikens afdøde chefredaktør Tøger Seidenfaden.
Tøger Seidenfaden blev efter familiens ønske begravet ved en privat bisættelse tidligere i dag, men netop nu mødes hundreder til en officiel mindehøjtidelighed, der begyndte lidt efter klokken 15.30.
På trappen ned til den store sal under JP/Politikens Hus på Rådhuspladsen ligger der blomster. Rundt om i hele lokalet er der tændt hvide lys. På en stormskærm kører der billeder og tegninger af Tøger Seidenfaden.
I den ene ende af salen står en lang række mennesker i kø. For enden af menneskeslangen ligger to kondolencebøger, som de alle venter på at skrive i.
»Tøger, Danmark er blevet et fattigere sted«, står der blandt andet.
LÆS
Politikere møder talstærkt op
Mange politikere er mødt op for at mindes den afdøde chefredaktør, der stod i spidsen for Politiken siden 1993.
Socialemokraternes Mogens Lykketoft er blandt dem, der venter i køen.
»Det er en god begivenhed«, konstaterer han og tilføjer:
»Der vil blive sagt mange rigtig gode ord, og det skylder vi Tøger oven på hans store indsats«.
Vestager: Det er for tidligt
Også Margrethe Vestager står i kø for at skrive en kondolence.
»Det er sikkert ikke i Tøgers ånd, men jeg bliver ked af det. Det er for tidligt, for træls. Det hele er forkert«, siger hun.
Klima- og energiminister Lykke Friis viser også sin respekt ved at møde op til dagens mindehøjtidelighed.
»Og så håber jeg at kunne give Tøgers kone et knus«, siger ministeren.
LÆS
Direktøren bød velkommen
Flere holder en tale for at mindes Tøger Seidenfaden. Administrerende direktør for JP/Politikens Hus Lars Munch er først i rækken.
»Hvor ville jeg ønske, at Tøger kunne se jer. Han ville være lykkelig over al den opmærksomhed«, begyndte han.
LÆS
Efter direktøren taler Tøger Seidenfadens bror David Kaastrup-Olsen. Herefter følger forfatter Tor Nørretranders, der var en nær ven af Tøger Seidenfaden.
Også Politikens litteraturanmelder Marie Tetzlaff, der også arbejdede for Tøger Seidenfaden, da han var chefredaktør på Weekendavisen, vil sige nogle ord.
LÆS
Minister spiller musik
Udviklingsminister Søren Pind (V) og forhenværende folketingsmedlem for SF Pelle Voigt spiller et nummer ved mindehøjtideligheden. De to politiske modstandere har før spillet musik sammen.
LÆS
Klapsalver og mild latter
Da administrerende direktør Lars Munch var færdig med sine tale, blev der stille i salen.
»Det er ikke i Tøgers ånd ikke at sige noget, så der skal ikke være stille, når en tale er færdig«, sagde Lars Munch.
Herefter brød forsamlingen ud i mild latter og klapsalver.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Politiken venter med at finde Tøgers afløser
Farvel til Tøger: »Han var til hytteost, Burger King og rødvin med lejlighedsvis fransk mådehold«
