Title: Hustru_til_jordskælvsoffer_forfærdet_over_at_polit
Date: 2011-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
På trods af politiets advarsler forsøger redningsmandskab nu endnu engang at trænge ind i ruinerne af tv-stationen CTV's bygning i Christchurch.
Bygningen styrtede sammen og brød i brand efter et jordskælv i går ramte New Zealand. Mere end 100 personer ventes at være indespærret og måske dræbt under murbrokkerne - heriblandt en gruppe japanske studerende.
Dermed kan dødstallet efter jordskælvet i Christchurch i New Zealand stige yderligere fra det nuværende 75. Mindst 300 andre er fortsat savnede.
»På et tidspunkt kan jeg ikke længere risikere mit mandskabs liv for at redde folk, som jeg ikke mener har nogen chance for at overleve«, har Dave Lawry, en politikommisær i Christchurch, sagt.
LÆS MERE
Sporhunde har undersøgt bygningen uden resultat, ligesom der er blevet brugt lydudstyr og kameraer til at lede efter overlevende.
Bygning i fare for at styre sammen
Politiet er bekymret for, at en stor del af bygningen, der også har huset en engelsk sprogskole, risikerer at styrte sammen.
Nancy Wu er en af dem, der har håbet på, at eftersøgningen ville blive genoptaget. Hendes mand er en af de savnede i bygningen, og hun modtog politiets melding om at opgive redningsaktionen med stor forfærdelse.
»Forhåbentligt vil de vende tilbage og ikke give op, for folk kan stadig være i live mange timer endnu. Vi opgiver ikke håbet«, siger Nancy Wu ifølge netavisen NZ Herald.
Sporhunde har undersøgt bygningen uden resultat, ligesom der er blevet brugt lydudstyr og kameraer til at lede efter overlevende.
Værste katastrofe i 80 år
Jordskælvet, der er det andet større skælv i Christchurch på fem måneder, indtraf omkring frokost tirsdag lokal tid. Altså natten mellem mandag og tirsdag dansk tid.
DOKUMENTATION
Se interaktiv grafik over jordskælv
(eksternt link)
Det skete i blot fem kilometers dybde, og havde en styrke på 6,3 på richterskalaen.
Jordskælvet er New Zealands værste naturkatastrofe i 80 år.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet: Vi har intet overblik
Dansker i Christchurch: Efterskælvene er det værste
Redningsarbejdere strømmer til Christchurch
