Title: Hvad_var_arets_bedste_film_
Date: 2010-12-17
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Journalist
»Pyha, det er svært.«
Sådan lød reaktionen fra Politikens filmredaktør, Kim Skotte, da feltet af læsernominerede værker til titlen som 'årets film' blev skåret til.
Filmredaktøren bemærkede ved samme lejlighed, at der kun er danske og amerikanske film blandt de film, politiken.dk's læsere har indstillet til finaleafstemning.
»Og hvor er 'R' (Michael Noer og Tobias Lindholms fængselsfilm,
red.
) og Susanne Biers 'Hævnen'?«, spurgte redaktøren.
Som man kan se nedenfor, er feltet trods manglerne vanvittigt stærkt. Også selv om den syvende Potter-fortælling 'Harry Potter og Dødsregalierne' og 'Toy Story 3' til sidst blev sorteret fra kandidatlisten, fordi begge film er led i længere serier.
GÅ DIREKTE TIL
Listen over de nominerede endte med at se således ud:
Inception
Første kandidat er Christopher Nolans 'Inception'.
Actionbraget om mestertyven Dom Cobb (Leonardo DiCaprio), der har specialiseret sig i at bryde ind i folks underbevidsthed, fik fremragende anmeldelser.
»En vildt ambitiøs og åndeløst spændende film, som fusionerer hæsblæsende action med dristige tankespring mellem forskellige lag af drøm og virkelighed«, skrev filmredaktør Kim Skotte og uddelte sjældne seks hjerter.
ANMELDELSE
The Social Network
Eller er årets film 'The Social Network', det lidet flatterende portræt af Facebook-stifteren Mark Zuckerberg?
Filmen er instrueret af David Fincher ('The Game', 'Fight Club') og er skrevet af manuskripttroldmanden Aaron Zorkin, og sjældent er man som biografgænger blevet tryllebundet af en film med så meget snak, fremgik det af de begejstrede anmeldelser.
»’The Social Network’ er næsten ren dialog i samfulde to timer, uden at opmærksomheden flakker så meget som et sekund«, konstaterede filmredaktør Skotte.
ANMELDELSE
(fem hjerter)
Armadillo
I en helt anden boldgade befinder kandidat nr. tre sig.
Den danske instruktør Janus Metz' krigsdokumentar følger en gruppe danske kampsoldater tæt under seks måneders udstationering i Armadillo-lejren i Helmand-provinsen.
PORTRÆT
Filmen fik verdenspremiere i Cannes, hvor den vandt den store pris i sideprogrammet 'Semaine de la Critique'.
»’Armadillo’ viser, at den danske krig i Afghanistan selvfølgelig er lige så beskidt som alle andre krige«, konstaterede Kim Skotte i sin anmeldelse.
ANMELDELSE
(fem hjerter)
Submarino
Eller var årets film i virkeligheden Thomas Vinterbergs intense og dystre drama 'Submarino' om to hårde stenbro-brødres holmgang med tilværelsen?
Portrættet af Nick (Jacob Cedergren) og hans navnløse lillebror (Peter Plaugborg) ramte i hvert fald anmelder Sophie Engberg Sonne lige i hjertekulen.
»Det er en fornøjelse at gense Vinterbergs gode personinstruktion og fokus på fortællingen i ’Submarino’, der nok er et dystert danmarksportræt, men også en fortælling om, hvor stærk overlevelsestrangen er, selv når man er ved at drukne«, skrev hun i sin femstjernede anmeldelse.
ANMELDELSE
'Submarino’ er i øvrigt en filmatisering af forfatteren Jonas T. Bengtssons roman af samme navn.
The Kids are alright
Den femte kandidat er noget så sjældent som et lesbisk familiedrama, et ifølge Politikens filmredaktør »modent og velspillet' af slagsen, Lisa Chodolenkos 'The Kids are alright'.
MØD INSTRUKTØREN
Lisa Chodolenko er cool
De to hovedrolleindehavere, Julianne Moore og Anette Bening som parret Nic og Jules, leverer skuespil i platinklassen, mente filmredaktør Skotte i sin anmeldelse.
»Julianne Moore er suveræn. Frygtløs og sårbar i rollen som Jules og efter mange alvorlige roller også sulten efter at spille komedie med og uden erotik. Næsten lige så god er Anette Bening som den stramme og lidt for rødvinsglade Nic. Sjældent har man set nogen spille irritabel så overbevisende!«, hed det i den femstjernede anmeldelse.
ANMELDELSE
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
'Submarino' kan blive en stor 'Robert'-støvsuger
Drømmefilm er vor tids The Matrix
Finchers Facebook-film er en forrygende fabel
