Title: Hvad_var_arets_bommert_
Date: 2010-12-12
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Vi gør det allesammen. Dummer os.
Derhjemme, på jobbet, når vi er alene og når vi er sammen med andre.
Nogle gange får det store konsekvenser, andre gange kan vi nøjes med at trække på smilebåndet, når vi tænker tilbage på stort og småt i året, der gik.
Men der er også de bommerter, som alle snakker om, og i politiken.dk's 12. kalenderafstemning skal vi netop have kåret årets største af slagsen blandt disse kandidater:
Dansk Folkeparti blev i sidste måned overdynget med citronmåner, efter at en artikel i partiets blad postulerede, at indvandrerfamiliers store appetit er årsagen til, at der ikke længere er saftevand og kage i lægernes venteværelser og til pårørende på landets sygehuse.
Flere sygehusdirektører og læger gik i rette med partiet, der senere erkendte, at påstanden ikke holdt vand.
Størst glæde af hele balladen fik hjemløse og ældre på plejehjem, der fik tilsendt de mange kager.
2. Ekstra Bladet hængte uskyldig mand ud som Marias morder
I en af årets mest omtalte drabssager hængte Ekstra Bladet til at begynde med en uskyldig mand, Jan Lindholt Mikkelsen, ud med navn og billede som skyldig i drabet på den 20-årige Maria Møller Christensen i Herning.
Godt nok var Jan Lindholt Mikkelsen blevet anholdt og varetængtsfængslet i sagen, men medierne har stadig en forpligtigelse til ikke at dømme folk på forhånd.
Heldigvis for Jan Lindholt Mikkelsen blev han senere renset af en dna-prøve, og i begyndelsen af december blev en 48-årig mand idømt 16 års fængsel for drabet.
3. Kenneth Plummers handel
Godt nok kunne den tidligere generaldirektør i Danmarks Radio Kenneth Plummer ikke vide, at forfatter og journalist Kurt Lassen ville bryde de tos aftale om kildebeskyttelse, men alligevel....
Det var nu ikke særlig smart af Plummer at komme med udokumenterede påstande om tidligere chefer i DR og handle med fortrolige oplysninger om eksterne kandidater til topposten i DR mod ikke at få afsløret intime detaljer om sine kvindelige erobringer og andre private forhold.
LÆS OGSÅ
Plummer indrømmer læk: Det var dumt af mig
Og det endda til en rullende båndoptager, så hans første afvisninger af historien hurtigt blev afløst af en offentlig bodsgang og et farvel til DR.
4. Kristian Jensens fornemmelse for dans
Vi bliver i det kulturpolitiske hjørne. Venstres næstformand Kristian Jensen hoppede i år med på vognen og blev en del af seersuccessen 'Vild med dans'.
Desværre for Kristian Jensen blev det en kort fornøjelse, og den tidligere minister måtte undervejs lide den tort at få det laveste pointtal nogensinde af dommerne i 'Vild med dans'.
5. Bombemanden fra Hotel Jørgensen
Nu skal man passe på med at gøre grin med noget så alvorligt som terror, men vi gør det alligevel.
For heldigvis var den sigtede mand i sagen om en bombesprængning på Hotel Jørgensen i København ikke i stand til at gennemføre det terrorangreb, som han menes at have haft gang i.
Mandens bombe eksploderede nemlig i hænderne på ham på et toilet på hotellet.
Bombe blev til bommert, og den etbenede mand af tjetjensk afstamning risikerer en lang fængselsstraf, hvis han bliver fundet skyldig og dømt for terror.
6. Politiet i Odense
En bandeleder fra gruppen Black Ghost formåede i foråret med forbløffende lethed at slippe fra lovens lange arm i Odense. Her var han i retten i en større narkosag, men selv om der var 10-12 betjente til stede i retten, kunne manden let spankulere ud i friheden i en pause i retsmødet.
Politiet forsøgte sig med en forklaring om, at 'kun' to af betjentene specifikt havde til opgave at overvåge bandelederen men helt ærligt, det er bare ikke godt nok.
LÆS OGSÅ
Narkotiltalt spadserede uden om politibevogtning
Niels Holst
