Title: Hvad_var_arets_kulturbegivenhed_
Date: 2010-12-10
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Journalist
Blev årets kulturbegivenhed indledt med, at man puttede en lille 97-årig dame ned i en kasse og sendte hende til Kina?
Det vakte i hvert fald stor opmærksomhed og debat, da
den lille havfrue
i foråret tog på en seks måneder lang tur til Shanghai, hvor skulpturen var en stor attraktion ved den danske pavillon under verdensudstillingen EXPO.
Hele borgermusikken, inklusive ministeren, borgmesteren og ambassadøren, var med, da den 76 cm høje havfrue i sidste måned efter endt orlov atter lod sig bolte til stenen ved Langelinie i København.
LÆS ARTIKEL
Var det årets kulturbegivenhed, eller var det, at en dobbelt så stor amerikaner,
Prince Roger Nelson
på godt halvanden meter, gæstede Danmark? Først lukkede han Roskilde Festivalen i juli:
ANMELDELSE
... og siden vendte firserlegenden tilbage i oktober og gav koncerter i Herning og i Forum og i Amager Bio i København.
LÆS ARTIKEL
Eller var årets kulturbegivenhed de fem dages vilde gadefest under årets
Copenhagen Distortion
festival?
En gadefest, der på ti år er vokset sig rigtig stor, og i år tiltrak mere end 90.000 deltagere.
»Men der er dog plads til forbedring i forhold til svineriet dagene efter«, som det hedder i en af læserindstillingerne til afstemningen.
LÆS ARTIKEL
FOTOS
Eller var det i virkeligheden en anden gadebegivenhed,
Copenhagen Pride Parade
, et par måneder senere, der var årets kulturbegivenhed?
I år var arrangementet udvidet til en fire dages fest med udgangspunkt i Rådhuspladsen, der til lejligheden var omdøbt til 'Pride Square'.
TV Homoparade skal have fjer og glimmer
Den femte og sidste nominerede i kategorien er dokumentarfilmsfestivalen
CPH:DOX
.
I år var CPH:DOX så stor en succes, at arrangørerne undervejs valgte at udvide festivalen med en ekstra dag til 11 og i øvrigt slog alle tidligere publikumsrekorder.
På årets festival var det især Jørgen Leths dokumentar 'Det Erotiske Menneske' og 'I'm Still Here' - den vidt omtalte mockumentary om og med Joaquin Phoenix - der trak folk til.
TV Jørgen Leth: Jeg har forstand på kvinder og orgasmer
STEM PÅ DIN FAVORIT NEDENFOR
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
