Title: Hvem_stopper_Palin_Republikanerne_
Date: 2010-11-03
Article Type: Michael Jarlner
Author: Michael Jarlner

De er et par hvalpesparkende, kæderygende pornoproducenter! 
Sarah Palin sparede ikke just på krudtet, da hun i weekenden kom med denne svada mod de politiske analytikere på den ansete hjemmeside Politico. 
Årsagen til hendes vrede var en artikel, hvor Politico hævder, at det republikanske establishment efter midtvejsvalget vil samle sig om en fælles mission: at hindre den tidligere Alaskaguvernør i at blive republikanernes præsidentkandidat ved valget om to år. 
Kilderne var anonyme, og officielt tog både Det Republikanske Parti og en stribe af partiets frontfigurer afstand fra artiklen. Mens Sarah Palin selv altså for i flint på den konservative tv-station Fox, hvor hun kaldte artiklen noget bras. Og dens forfattere for et par kæderygende pornoproducenter. Siden skruede hun yderligere op for retorikken. 
På den måde tog Sarah Palin derfor nok en gang en del af rampelyset, selv om hun end ikke var på stemmesedlen, da et par hundrede millioner amerikanere i går gik til midtvejsvalg. For Palin har det nemlig handlet om at køre sig i stilling som et af republikanernes bedste bud på en kommende præsidentkandidat. 
Derfor har hun haft travlt med at opbygge alliancer ved denne gang at støtte kandidater, der så til gengæld ventes at betale tilbage, hvis hun får brug for dem. 
Og hun har haft travlt med at positionere sig som dronningen af den republikanske oprørsbevægelse Tea Party, der har gjort det at være imod Barack Obama til sin kollektive mærkesag. Alt imens den raser mod skatter, sundhedsreform, muslimer og abort. 
Og Palin har et publikum. Ifølge tv-stationen ABC News mener 55 procent af de konservative republikanere, at hun er kvalificeret til at blive præsident, og i Tea Party-bevægelsen er det hele 73 procent. 
Men hun er også kontroversiel. Også selv om andre bud på kommende republikanske præsidentkandidater som den tidligere Massachusetts-guvernør Mitt Romney og Minnesota-guvernøren, Tim Pawlenty, var hurtige til at markere, at partiet står samlet. Og at også Palin derfor har al mulig ret til at stille op som præsidentkandidat, hvis hun vil. 
Mange frygter, at hendes retorik og yderliggående holdninger vil afskrække midtvælgerne så meget, at det kan koste republikanerne præsidentposten i 2012. Eller ligefrem splitte partiet i to. 
For mens Tea Party-bevægelsen mener, at midtvejsvalget netop var en sejr for den barske tone, der nu tegner til at blive endnu barskere, så frygter mere moderate republikanere, at partiet gør sig selv sårbart som et parti, der blot siger nej til alt. De frygter – med rette – at nattens valgresultat snarere afspejler demokraternes svaghed end egen styrke. 
Indtil videre er det republikanske opgøret blevet holdt bag lukkede døre af hensyn til midtvejsvalget. Men at det kommer er uundgåeligt. Efter sin valgsejr i nat erklærede en af Tea Party-bevægelsens frontfigurer, Rand Paul, at der er tale om en Tea Party-tidevandsbølge. Og hans allierede i Florida, senator Marco Rubio, fortsatte med i nat at advare det republikanske establishment mod at tro, at Tea Party-folket blot vil lade sig smelte umærkeligt sammen med resten af det republikanske parti. 
Det her er snarere en ny chance - en ny chance for republikanerne til at være det, de sagde de ville være for ikke så længe siden. 
Opgøret om at tegne republikanerne op til præsidentvalget om to år er dermed fløjtet i gang. For i modsætning til demokraterne har republikanerne stadig ikke en oplagt præsidentkandidat. 
Og med både så markant en sejr for Tea Party-bevægelsen som den i nat OG en Sarah Palin i spil kan det opgør hurtigt blive dramatisk.
