Title: Hvem_er_socialt_uansvarlig,_Vestager_
Date: 2011-02-02
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Margrethe Vestager har på sin
blog
kastet sig ud i noget af et angreb på LOs formand Harald Børsting. Han kaldes
skadelig
, beskyldes for at splitte samfundet og sammenlignes med Dansk Folkeparti. Sikke en svada. 
Vestagers angreb kommer i selvsamme uge som Lars Løkke har fremlagt en socialt pilskæv efterlønsreform. På samme dag som de konservative annoncerer
skattelettelser for 35 milliarder kroner
. Der vælger Margrethe Vestager så at bruge sin blog på at angribe LO og fagbevægelsen for at være asociale og skadelige...Tja, sådan kan man jo også vælge at prioritere.
Hvor er sammenhængen
Vestager gør meget ud af, at vi alle skal tage ansvar og bidrage til et løse Danmarks økonomiske problemer. Men der er ikke megen sammenhæng mellem de flotte ord, og den radikale politik. Lad mig nævne tre eksempler. 
Vestager skriver i sin blog: "
Og det ansvar vi har for hinanden, er netop et ansvar, fordi vi aldrig ved, om det er dig eller mig, der har brug for en hjælpende hånd i morgen - fordi vi mister arbejdet, bliver syge, går ned med stress eller mister en ægtefælle"
Ja, det er kloge ord. Vi har brug for en hjælpende hånd, når vi mister arbejdet. Men Vestagers hjælpende hånd til de arbejdsløse har indtil videre været at stemme for VKOs forringelser af dagpengesystemet, og levere støtte til det ydmygende aktiveringcirkus, der rammer arbejdsløse. 
Vestager skriver også:
Og vi har et fælles ansvar for at finde ud af, hvordan en rigtig dårlig økonomisk situation med udsigt til det værre bliver løst. Den løsning vi skal finde, skal vi finde i fællesskab, og alle kommer til at bidrage - ellers går det ud over udsatte og sårbare mennesker.
Ja, det lyder ganske fornuftigt, men hvorfor vil de Radikale så ikke være med til at indføre en millionærskat? Eller annullere de skattelettelser, som VKO har givet det rigeste ti procent af danskerne, og som er åbenlyst ikke var råd til. Hvorfor skal de rigeste ikke bidrage til løsningen af krisen? 
Vestager skriver videre:
De problemer, dansk økonomi står overfor, kræver, at vi er villige til at finde løsninger, som både er socialt retfærdige og økonomisk ansvarlige.
Ja, det er jeg helt enig i. Men hvad er der socialt retfærdigt i at lave nye lettelser af topskatten som de radikale vil? Eller ved at fratage lavtlønnede deres mulighed for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, mens de velhavende med store pensionsopsparinger fortsat kan gøre det?
Ret skytset mod regeringen
Vestager anklager Harald Børsting for at fratage middelklassen deres ansvar for den økonomiske genopretning. Men det er Margrethe Vestager selv, der med sin politik konsekvent holder hånden over den øverste middelklasse, mens lavtlønnede og arbejdsløse skal holde for. 
Summen af de radikales økonomiske politik vil øge uligheden i samfundet og gøre flere mennesker fattige, fordi de mister deres dagpengeret. Det kan nok så mange fine ord om fælles ansvar ikke ændre på.
Det
er socialt uansvarligt og skadeligt. 
Det ville være skønt, hvis Margrethe Vestager rettede skytset mod den regering, som er ansvarlig for landets økonomiske problemer, i stedet for at angribe den fagbevægelse, som lige nu slås for at sikre, at også mennesker uden store pensionsopsparinger kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, inden de er syge og nedslidte. 
Kom igen, Margrethe.
