Title: Hver_tredje_fodboldspiller_har_problemer_med_penge
Date: 2010-10-06
Article Type: Fodbold
Author: Brit Therkildsen

Journalist
Sportskonkurrencer foregår verden over og dermed døgnet rundt, og de fleste kan der sættes penge på. Der er masser af spænding og penge i, hvem der vinder, scorer, får flest hjørnespark og røde og gule kort.
Moderne teknologi har gjort mobiltelefonen til en handy spillemaskine, der altid er ved hånden, og den kombination drager eliteatleter ud i omfattende pengespil på nettet, som de skal holde øje med konstant.
Sådan er kulturen
Som Politiken fortalte i sidste uge, vurderer Center for Ludomani, at eliteatleter, fordi de er udprægede konkurrencemennesker og har insiderviden i sporten, er i særlig risiko for at blive ludomaner. Det gælder ikke mindst fodboldspillere, hvor hver tredje, ifølge deres fagforening Spillerforeningen, har en »problematisk spilleadfærd«. 
»De fleste fodboldspillere kan lide, at der er spænding hele tiden af en eller anden art. Det betyder ikke, at de nødvendigvis spiller sig fra hus og hjem, men der er rigtig mange fodboldspillere, der spiller poker og Oddset, sådan er kulturen – og der bliver snakket rigtig meget om odds, når de kommer til træning«, fortæller Thomas Lindrup, der er formand for Spillerforeningen og tidligere har spillet for bl.a. OB, Brøndby og AGF. 
»Jeg tror, rigtig mange spiller for hyggens skyld og føler, at de sagtens kan styre det. Men går man i dybden, så kan de nok lægges i den bås, der hedder ludomaner. Det er et lidt ømtåligt emne, for hvad kan man gøre ved det? Jeg kan ikke se på X eller Y, at de har en problematisk spilleadfærd eller er ludomaner. Folk kan jo spille om natten og holde det hemmeligt – i hvert fald indtil de ligner en hængt kat til træning, og man skal virkelig være gode venner for at gå hen og spørge, om noget er galt«, siger Thomas Lindrup.
Erkend problemet
For måske er det din direkte konkurrent til en plads på holdet, der ser presset ud, og spørger man så, hvad der er grunden til, at han ikke spiller så godt for tiden? Vel vidende at din egen vej til holdet bliver længere, hvis du hjælper vedkommende med en god snak?
