Title: Hver_tredje_dansker_sover_elendigt
Date: 2011-03-21
Article Type: Livsstil
Author: Maj Bjerring Sørensen

Vågner du frisk, veludhvilet og klar til at gå i krig med dagens udfordringer? Eller har du i virkeligheden mest lyst til at lægge dig om på den anden side og sove videre? 
 Hvis du er en af dem, der helst lige trykker på snoozeknappen en ekstra gang, har du sandsynligvis ikke sovet længe eller godt nok. Og måske er du ligefrem blandt de 30-40 procent af danskerne, der enten har problemer med at falde i søvn eller vågner op med et
pling
kl. 3 og absolut ikke kan falde i søvn igen. 
»Du ved, at du har sovet nok, når du vågner op og er frisk og veludhvilet. Når du føler, at du er klar i hovedet og virkelig på toppen«, fortæller Jan Ovesen.
Tung i hovedet - snerrer af ungerne
Han er søvnekspert og medstifter af søvnklinikken Scansleep og oplever, hvordan langtfra alle vågner op med et smil på læben. Og hvordan mange tværtimod vælter ud af sengen og er tunge i hovederne, snerrer ad ungerne og i det hele taget ikke føler, at de har noget overskud.
LÆS ARTIKEL
For lidt søvn gør børn tykke
»Groft sagt er vores krop indrettet sådan, at den har en speeder og en bremse, så vi er i stand til at give den en skalle og til at slappe af. Men når man har været i aktivitet hele dagen og skal skifte til kroppens afslapningssystem, kan det være svært, hvis man er for meget oppe at køre. Så er det, man ligger og vender og drejer sig i sengen. Og det sker bl.a., hvis ikke man har givet sig selv lov til at geare ned i løbet af eftermiddagen og aftenen«, siger hun. 
Søvnekspert Jan Ovesen er helt enig i, at søvnproblemerne i meget stor udstrækning skyldes, at man tager sine bekymringer med sig ned under dynen. 
»Måske tjekker du din arbejdsmail om aftenen, og så kommer der pludselig en mail ind, der fortæller om et problem, som du så sidder og grubler over og tager med dig i seng«.
For mange forstyrrende faktorer
Jan Ovesen fortæller også om, hvordan vi i løbet af de seneste 100 år er begyndt at sove mindre. Og hvordan amerikanske undersøgelser viser, at vi sover mindre end for bare 20 år siden. Selvom mennesket ikke i samme periode har fået mindre behov for søvn. 
»Der er alt for mange forstyrrende faktorer, som vi ikke har kontrol over. Der er computere, mobiltelefoner, tv etc. Og vi skal være på 24 timer 7 dage om ugen. Derfor er det også de færreste, der sætter tilstrækkelig tid af til at sove«.
