Title: Hver_tredje_savner_mere_spontanitet_i_tilværelsen
Date: 2011-04-05
Article Type: Livsstil
Author: Føler du indimellem, at tilværelsen er lidt for forudsigelig, og ville du ønske, at du turde gøre noget drastisk og spontant? 
Så er du ikke alene. En meningsmåling, som YouGov har foretaget for metroXpress, viser, at 37 procent af danskerne savner mere spontanitet i tilværelsen, og hver sjette synes, at livet er kedeligt. Vi stiller større krav
 Men problemet er ikke kedsomheden i sig selv, lyder det fra psykolog og psykoterapeut Henrik Tranberg. 
Problemet er, at danskere stiller større og større krav til, hvor spændende og indholdsrigt deres liv skal være, forklarer han: 
»Vi er hele tiden på jagt efter noget nyt, sjovere og mere spændende. Men måske skulle man slappe lidt af og sætte sig nogle mere realistiske og opnåelige mål end at være med i X Factor’ eller rejse jorden rundt«, siger Henrik Tranberg til metroXpress. LÆS OGSÅFinanskrise sætter danskernes lykkefølelse under pres
Han mener, at kedsomheden kan vendes til noget positivt, fordi den kan inspirere til at ændre på nogle ting i tilværelsen: 
»Når man keder sig, mærker man sig selv mere, og man kan blive opmærksom på nogle ting, som man godt kunne tænke sig at ændre. Men det er desværre ikke alle, der gør noget ved det«, siger psykolog Henrik Tranberg.

Bekvemmelig tilværelse bringer kedsomheden frem
Undersøgelsen viser, at det især er de unge, der går og keder sig. 50 procent af de 18-29-årige ville ønske, at der var mere spontanitet i tilværelsen. 
»Der er en hel underholdningsindustri, som er gearet mod de unge, men den suger kreativiteten ud af dem selv, og så ender de med at sidde og kede sig«, forklarer Henrik Tranberg. 
Lykkeforsker Christian Bjørnskov mener, at kedsomheden er et udtryk for, at danskerne lever en bekvemmelig tilværelse: 
 »Man begynder at kede sig, når alt i ens liv fungerer. Man har ikke tid til at kede sig, hvis man har et besværligt liv. Samtidig stiller vi nogle meget høje krav til vores liv. Græsset er altid grønnere på den anden side«, siger lektor Christian Bjørnskov fra Handelshøjskolen i Aarhus til metroXpress.
LÆS OGSÅ
Lykkekurven stiger ikke med flere penge
Han henviser samtidig til en tidligere Gallup-undersøgelse, der viser, at 94 procent af danskerne mener, at de kan ændre på deres tilværelse: 
 »Mange danskerne vil gerne have noget mere spænding i deres liv, men det er til en vis grad en refleksion af, at danskerne har en stor tiltro til, at de kan lave noget om i deres liv«
