Title: Hvilken_YouTube-video_er_arets_bedste_
Date: 2010-12-06
Article Type: Kultur
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Inden årsskiftet kigger politiken.dk tilbage på 2010.
Vi vil gerne sige pænt farvel og tak til et år, der har bragt os særdeles meget underholdning. Blandt vores favoritter er de fem nedenstående klip, der alle har fornøjet os fra videodelingstjenesten YouTube.
I samarbejde med jer læsere vil vi gerne kåre det bedste. Men det er svært at vælge mellem konservative amatørsangere, imponerende tennisevner, en grådlabil buschaufførfødselar og den evige internetfavorit; bare bryster.
Første film i feltet har tennisstjernen Roger Federer i hovedrollen. Eller faktisk er det nærmere et hoved, der er i hovedrollen. Videoen viser nemlig to jernhårde server, der begge rammer en flaske, som en figurant har placeret på hovedet. Derfor har videoens ægthed også været genstand for debat.
Er du mere til mellemmenneskelig varme og almindelig glædesspredning, så bør du stemme på videoen fra Mukhtars fødselsdag.
LÆS MERE
Buschaufføren overtog en kollegas vagt på sin fødselsdag og endte med at blive behørigt fejret af en såkaldt flashmob på sin tur rundt i København.
Anderledes kontroversiel er videoen fra Dansk Sygeplejeråd, som skulle lokke flere studerende til de sygeplejefaglige uddannelser.
LÆS ARTIKEL
Dansk Sygeplejeråd måtte tage afstand til videoen, da den blev genstand for en ligestillingsdebat. Herunder kan du se hvorfor.
250 overvågningskameraer var ikke nok til at standse 'Broindianen', der i begyndelsen af oktober sprang elastikspring fra Øresundsbroen.
KONSEKVENS
»Øresundsbroen er en motorvej, ikke en legeplads«, sagde sikkerheds- og miljøchef Ulla Eilersen, da Øresundsbroens ledelse efterfølgende valgte at politianmelde manden.
Men derfor kan videoen stadig være interessant.
Vi slutter rækken af underholdende videoer af med musisk lyrik. Alle danskere har skrålet med på sangen, der en gang for alle skulle redde Afrika.
Men det er vist kun den konservative folketingsgruppe, der har sunget nedenstående version.
Optrædenen førte et sagsanlæg med sig, men underholdningsværdien er indiskutabel.
Mads Zacho Teglskov
