Title: Hvorfor_tager_man_pa_ved_rygestop_
Date: 2011-01-16
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Sprørsmål fra læserne Sandra og Linea
Vi er to piger, som er stoppet med at ryge, og vi undrer os over, hvorfor man tager på, når man stopper med at ryge? 
Er det, fordi man spiser mere for at overskygge trangen til nikotin, og/eller er det, fordi stofskiftet bliver langsommere?
Svar:
Jeg vil begynde med at ønske jer tillykke med jeres beslutning om rygestop. 
Jeg har tidligere på disse sider skrevet, at det er en skrøne, at man taber sig, når man begynder at ryge. Unge, der begynder at ryge, ændrer samtidig vaner, så de bliver mere fysisk inaktive og spiser mindre lødig mad. Unge kvinder, der ryger mindst 10 cigaretter daglig, har dobbelt så stor risiko for senere at udvikle fedme i forhold til kvinder, der ikke ryger. 
Disse resultater skal sammenholdes med andre studier, der viser, at voksne rygere i gennemsnit vejer tre til fem kilo mindre end ikkerygere. Dette fund skyldes formentlig, at rygning hæmmer proteinsyntesen i musklerne og dermed indirekte nedbryder musklerne. 
Når man har røget i mange år, bliver muskelmassen mindre, og fedtet sætter sig det forkerte sted, nemlig som en ring omkring maven. Mennesker, der har røget i mange år, har altså typisk en uhensigtsmæssig kropssammensætning med mindre muskelmasse og mere bugfedme. Det er med andre ord ikke sundt at være ’rygeslank’. 
 Når man holder op med at ryge, vil man i nogle tilfælde tage på i vægt. Der er flere forklaringer. Den ene er, at man ikke længere nedbryder sine muskler ved at ryge. Man får altså mere muskelmasse. Derudover sker der det, at stofskiftet bliver normalt igen. Når man ryger, øges stofskiftet. Hvis man holder op med at ryge, skal man derfor spise lidt mindre eller bevæge sig lidt mere. Hvis man fortsætter med at spise det samme og ikke ændrer sit bevægemønster, vil man ofte tage et par kilo på i vægt. Hvis man derimod spiser, hvad der svarer til en kvart plade Ritter Sport mindre om dagen eller begynder at gå en daglig tur på 30 minutter, tager man ikke på i vægt. 
Når nogle mennesker tager betydelig mere på efter rygestop, skyldes det ofte, at de spiser væsentlig mere end før. De får måske en ny vane med at spise, hvor de ellers ville have røget en cigaret. Maden smager bedre, og de får mere madlyst. Eller de trøstespiser. 
Det er vigtigt at være bevidst om de årsager, der kan føre til overvægt ved rygeophør. Hvis man er opmærksom på risikoen for overspisning ved rygeophør, er der gode chancer for, at man kan kontrollere det. Men det skal også siges, at risikoen for, at rygestop medfører fedme, er vildt overdrevet.
Bente Klarlund Pedersen
