Title: Hvor_dumt_et_svin_ma_en_hovedperson_være_
Date: 2010-10-05
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Carsten Andersen
Det hele lyder velkendt, og alligevel er det den omvendte verden. 
 Michael Hjorth og Hans Rosenfeldt kunne ellers ligne noget, vi unægtelig er blevet præsenteret for før. 
 De to mænd i midten af 40’erne er forfattere. De er svenskere og har skrevet en krimi. Ja, den er solgt til mange lande, før den overhovedet udkom i hjemlandet. Filmene – og flere bøger – er på vej. 
 Men så er der også noget, som gør Hjorth og Rosenfeldts historie anderledes.
Et dumt svin
For det første er deres hovedperson hverken en ung, utilpasset kvinde eller en melankolsk og indadvendt mand af Kurt Wallander-typen. Nej, hovedpersonen er et rigtig dumt svin, de fleste vil elske at hade. Psykologen Sebastian Bergman er en mand, de færreste ville lukke ind i deres liv. 
For det andet var historien om ’Manden, der ikke var morder’ slet ikke tænkt som bog. Den blev først lavet som en tv-serie i to dele på hver 90 minutter. Ifølge de to forfattere var den efterfølgende bog bare et eksperiment. 
 For det tredje drister både forfattere og forlag sig til at sende bogen ud, flere måneder før tv-serien bliver vist. Seerne har altså mulighed for at kende det meste af bogens handling, før historien nogensinde når ud på tv. 
 For det fjerde dækker bogen ’Manden, der ikke var morder’ kun den første tv-episode på 90 minutter. Den anden bog udkommer først til september næste år, og den vil i grundtræk fortælle anden del af den historie, som tv-seerne kan følge med i allerede om tre måneder.
Et eksperiment
Hans Rosenfeldt indrømmer, at det er noget af et eksperiment at udsende bøger og tv-serie let forskudt for hinanden. Og med samme grundplot. Samme forbrydelse. Samme motiv og gerningsmand. 
»Vi ved faktisk ikke, hvordan det vil fungere. I bedste fald kan man håbe på, at når de har læst første bog og set filmene, vil de synes, der er så meget mere i bøgerne, at de gerne vil læse bog nummer to også«.
»Alt går i bølger, og i øjeblikket er trenden, at man laver film af bøger. På den måde ved man, hvad man får. Ikke mindst efter finanskrisen har man i tv ønsket større sikkerhed i projekterne, og når man filmatiserer bøger, får man en større sikkerhed, fordi bøgerne allerede er populære, og derfor får man også en større chance for en populær filmatisering«, siger Hans Rosenfeldt. 
 Dermed kan man også sige, at de to forfattere i virkeligheden er i fuld gang med at gardere sig imod tidens skiftende modetendenser.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
