Title: HVÆSERNE_MENER_ZTRENGT_AT_ZTJÆLE_VOREZ_EFTERLØN,_
Date: 2011-01-03
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVÆSERNE MENER: ZTRENGT AT ZTJÆLE VOREZ EFTERLØN
Camilla Boezen, 3. z Blålys Gymnasium
Hvor er det bare herreztrengt, at ham der Larz Løkke vil tage den derzenz efterløn fra alle oz, der har enormt ztrezzende jobz! Han zku bare vide, hvor hårdt det er at møde på Ztikz ’n Zuzhi lørdag morgen, efter at der har været fredagzbar på gymnaziet! 
Man bliver zimpelthen zlidt op før tid, fordi ZU’en ikke zlår til, hviz man ozze zkal have råd til at gå til fezt, købe zko og ringe til zine veninder og zpørge dem, hvor de er henne og, om vi znart zka zez, fordi der er gået flere timer ziden vi zizdt zåz. 
Halloooo! Er det måzke gratiz, eller hvad? 
Nå, nu ziger min veninde, at man ikke kan få ZU og efterløn på zamme tid! 
Okay! 
Zom om, det gør det hele bedre! Hvad zå, når ZU’en zlipper op? 
’Zå er du bare helt lozt, Camilla, for zå får du bare nul og en papzkid’. 
Det er zamfundetz tak for, at man har knoklet på Ztikz’n Zuzhi!
LYNINTERVIEW
Forsvarsminister Gitte Lillelund Bech, er det ikke uheldigt, at jeres fine nye helikoptere først når frem til Afsindigstan, når soldaterne er taget hjem?
»Jo, det er selvfølgelig ærgerligt, men til gengæld fik vi for nylig nogle af de mange sneskovle retur, som vi i sin tid sendte til Irak, og dem overvejer vi at sende derover som en slags plaster på såret«.
STØTTEERKLÆRING
Talsmanden for Bodega Den Gule Negl, Karl Halvtag, støtter Center Pub i Værløse, der nu er gået rettens vej for at give gæsterne ret til at ryge. 
 »Loven siger, at der kun må ryges, hvis serveringsarealet er under 40 kvadratmeter. Men Center Pub har regnet ud, at deres serveringsareal er på 8 kvadratmeter, fordi det kun er bordene, der bliver serveret på. Derfor er der for mig heller ingen tvivl om, at det er tilladt at ryge på Neglen, eftersom vi altid får øllene serveret på små ølbrikker«, siger Karl Halvtag.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
