Title: Hyggepianisterne_er_forstummet
Date: 2011-01-07
Article Type: Signatur
Author: Lars Trier Mogensen, redaktør for lederkollegiet

Tavshed er guld – gråt guld. Sjældent har et toneangivende parti forsøgt at lurepasse, som Dansk Folkeparti gør i debatten om efterlønsreformer. 
Hyggepianisterne er for en sjælden gangs skyld mundlamme og tør hverken melde fra eller til. I reformdebatten virker Dansk Folkeparti lige så rundtosset og uklart i mælet, som venstrefløjen engang gjorde i rets- og udlændingedebatten. 
Efter mere end ni års borgerligt styre er det ved at afsløre sig, at regeringens støtteparti ikke har en økonomisk politik, der kan kaldes ansvarlig og gennemtænkt. 
Dansk Folkeparti har ganske vist støttet gentagne skattelettelser til boligejere, de rige og bedst uddannede, men har samtidig formået at fastholde en flyvsk dagsorden domineret af fis og flagstænger. 
Efterlønsdebatten er et tiltrængt virkelighedstjek: Diskussionen om, hvordan dansk økonomi kan afvæbne den tikkende ældrebombe, skiller partierne – mellem på den ene side de regeringsparate partier og på den anden side de uansvarlige protestpartier. Dansk Folkeparti er faldet tungt ud som de nye ’slappere’, der bestemt ikke er modne til at træde ind i en ny borgerlig regering efter valget og påtage sig et ansvar for kongerigets fremtid.
Lige så vævende og tvetydige, som SF engang kunne lyde, når talen faldt på integrationsproblemer og voldskriminalitet, lige så uldne og fesne lyder politikerne fra Dansk Folkeparti. Det er sort snak. 
Pia Kjærsgaard taler med to tunger, når hun udtaler i Jyllands-Posten: »Jeg er uenig med statsministeren, det vil jeg gerne understrege. Vi støtter ikke en afskaffelse af efterlønnen, men nu må vi jo se, når forligskredsen bliver indkaldt«. DF-formanden mumler dernæst videre i Ekstra Bladet: »Vi kan ikke gå med til at afskaffe efterlønnen. Men vi møder frem til forhandlingerne og vil gerne være med til at gøre efterlønsordningen mere smidig«. 
Mere smidig? Det kan man vist kun kalde retorikken. Partiets finansordfører er endnu mere kryptisk: »Det er en besværlig debat, for der er mange af vores vælgere, der føler sig afhængige af at kunne gå på efterløn. Derfor er det en følsom debat,« siger Kristian Thulesen Dahl, som ellers har været påfaldende fraværende. 
Helt parodisk blev udenomssnakken, da Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, torsdag aften trådte frem på skærmen i DR2’s ’Debatten’ og stod tavs i en lille time og med en sjældent selvudslettende attitude forsøgte at undgå kameraet. Peter Skaarup, der ellers plejer at være mand for et slag ud i luften, følte sig til sidst presset til at smide udlændingekortet: »Vi skal også diskutere indvandrere. På grund af en lav erhvervsfrekvens blandt indvandrere mister vi 24 mia. kroner«, lød det desperat fra Skaarup og blev straks overdøvet af grin fra de andre.
