Title: Hævnen_kommer_i_fornemt_(og_dyrt)_selskab
Date: 2011-01-17
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Da 'Hævnen' ved 05-tiden i nat dansk tid vandt i kategorien 'bedste ikke engelsk-sprogede film', trådte instruktør Susanne Bier og manuskriptforfatter Anders Thomas Jensen ind i en ganske eksklusiv klub.
Det er nemlig kun sket to gange tidligere, at en dansk film har nuppet den eftertragtede pris.
Hævnen
'Hævnen' er
instruktøren Susanne Biers 11. spillefilm.
Filmen har
Mikael Persbrandt, Trine Dyrholm og Ulrich Thomsen i hovedrollerne.
'Hævnen' er
et hverdagsdrama, der foregår på to fronter. Dels i en flygtningelejr i Afrika, dels i en dansk provinsby, hvor et usædvanligt venskab mellem to drenge ser ud til at få fatale konsekvenser.
Filmen havde
dansk biografpremiere den 28. august.
I 2007 var en
af instruktørens tidligere film, 'Efter brylluppet', nomineret til en Oscar.
Carl Th. Dreyer tog den for første gang i 1956 med 'Ordet', og 32 år senere var det Bille August og Pelle Erobreren, der kunne feste natten lang i Los Angeles med en Golden Globe under armen.
FOTO
Hos Zentropa kan man vist også godt investere i den lidt dyrere champagne i dag, selv om direktør Peter Aalbæk Jensen ikke direkte vil kommentere, hvad en Golden Globe betyder for økonomien.
»Det gør vi aldrig, men det er rigtig, at man typisk skriver større priser ind i kontrakterne for de forskellige territorier, så en pris i Cannes, en Oscar eller en Golden Globe vil udløse et større afkast«, siger Peter Aalbæk Jensen.
Aalbæk: Tjek vores årsregnskab næste år
Direktøren vil dog sætte tal på, hvor meget en Golden Globe kan hæve omsætningen, men da en præmieklausul for 'Hævnen' sandsynligvis også er indført i kontrakten med de internationale distributører, er der ingen tvivl om, at Biers succes vil gøre underværker for Zentropas økonomi.
Golden Globe
Golden Globe-priserne
er blevet uddelt siden 1944 og opfattes som de vigtigste priser næst efter Oscar- og Emmy-priserne for hhv. årets bedste film- og tv-produktioner.
Priserne i form af gyldne globuser uddeles af
de omkring 90 udenlandske journalister
i Hollywood Foreign Press Association, HFPA, som for øjeblikket ikke tæller danske medlemmer.
Ved søndagens 68. Golden Globe-show blev der uddelt priser i i alt
26 kategorier
.
Efter Oscar- og Grammy-uddelingerne er showet, som traditionen tro foregår ved en gallamiddag, d
en mest sete prisuddeling
i amerikansk tv, hvor den transmitteres af tv-stationen NBC.
Den britiske komiker
Ricky Gervais var i år for anden gang i træk vært for showet, i folkemunde kaldet 'Hollywoods sjoveste fest'.
Men du vil ikke give et bud på, hvor meget det vil betyde på bundlinjen?
»Næh, det holder vi for os selv, men forhåbentlig kan du se det på firmaets resultat til næste år«, siger Aalbæk og griner lidt i skægget, som han plejer.
En Golden Globe plejer at kunne åbne døren for en Oscar-nominering, men det bliver først på tirsdag i næste uge, at det amerikanske filmakademi afslører årets nominerede.
Indtil da tager Bier og co. forbi filmfestivalen Sundance i Utah, hvor 'Hævnen' skal vises på torsdag.
Filmen havde international premiere på filmfestivalen i Toronto i september og har siden vundet blandt andet hovedpris og publikumspris i Rom samt priser for bedste instruktion og manuskript i Sevilla.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
'The King's Speech' kan slå Titanic-rekord
Filmfolk valfarter til fest på bøhlandet
And the Oscar goes to ... Paprika Steen?
