Title: Højreradikalt_parti_fik_opskrift_fra_Dansk_Folkepa
Date: 2010-09-22
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Journalist
Martin Aagaard
International redaktør
Dansk Folkeparti har gennem de seneste par år rådgivet og hjulpet Sverigedemokraterna til at fremstå som et pænt parti.
Det er blandt andet efter det danske partis opskrift, at det svenske højreradikale parti har smidt flere højreekstremister ud for at fremstå bedre over for vælgerne. Ved valget i søndags kom Sverigedemokraterna da også for første gang ind i Riksdagen, med 20 mandater.
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, har ellers tilkendegivet, at hun ikke vil kalde Sverigedemokraterna for et søsterparti, med den begrundelse at »så godt kender vi ikke hinanden endnu«.
Og når hun for nylig talte ved et valgmøde for Sverigedemokraterna i Höganäs, var det kun, fordi »den massive kampagne mod Sverigedemokraterna er så ondsindet, at jeg bliver nødt til at udtale mig«.
»Deres udgangspunkt er helt forkasteligt. De er fremmedfjendske«.
LÆS ARTIKEL
Den store modstand i det svenske samfund mod højrefløjspartiet skyldes partiets rødder. Som den svenske idehistoriker og forfatter Johan Norberg har udtrykt det: »Sverigedemokraterna er ikke ordinære populister. Det er et parti med rødder i den svenske nynazisme«.
Men Søren Espersen fra Dansk Folkeparti lægger vægt på, at Sverigedemokraterna har fået succes, fordi partiet har smidt højreekstremister ud.
»Sverigedemokraterna har taget de sidste afgørende skridt og sagt: Ud med ham, ud med ham og ud med ham. De har groft sagt fået ryddet op i det mindste, der har noget som helst med ekstreme kredse at gøre. Vi har gjort det samme fra dag 1 i Dansk Folkeparti«, siger han.
Kopieret Dansk Folkeparti
Ifølge Søren Espersen er det Sverigedemokraterna, som har søgt råd og vejledning: »En række af de sloganer, vi har skabt, har de kopieret i stor stil. Den måde, vi har ageret på organisatorisk, har været til kæmpe inspiration for dem. De har lært af vores måde at gøre det på og været trofaste til at følge med i vores tidsskrifter og set på, hvad der foregår i Danmark«.
Modstanden i Sverige mod det højreradikale parti er dog ikke blevet mindre. Da der for to dage siden blev sendt et opråb ud på Facebook, opstod der på få timer en stor demonstration i Stockholm. Titusinder samledes og råbte: »Ingen racister i vores gader«.
Professor i statsvidenskab Lena Wängnerud fra Göteborgs Universitet mener dog, at det ikke vil lykkes de andre partier at isolere Sverigedemokraterna.
LÆS LEDER
Sverige fik ikke danske tilstande
»Det parlamentariske arbejde består af partiernes debatter, og der går det ikke at ignorere Sverigedemokraterna. De andre partier behøver ikke at gå i konkrete forhandlinger med dem om lovforslag, men helt isolere dem i debatter bliver helt umuligt, og det er heller ikke en demokratisk måde at håndtere partiet på. Nu er de altså valgt ind«, siger Lena Wängnerud.
Hun mener, at ideen om at isolere det højreradikale parti kan give bagslag – og flere tilhængere til partiet: »Det kan forstærke den følelse, som allerede eksisterer hos visse vælgere. Nemlig at ’dem deroppe’ er imod os ’hernede’«.
Martin Aagaard
