Title: Højreekstremist_Tempelridderne_findes_-_og_Anders
Date: 2011-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

En højreorienteret blogger bekræfter eksistensen af en antimuslimsk gruppe ved navn 'The Ancient Order of the Temple Knights'.
Men han afviser nogensinde at have hørt om Anders Behring Breivik eller at gruppen i det hele taget har forbindelse til Norge, skriver det amerikanske nyhedsbureau Associated Press, som har interviewet briten, som er bosiddende på Malta.
Briten ved navn Paul Ray kan være den 'Richard', nordmanden nævnte i sit manifest som sin mentor, og han erkender, at han har meninger til fælles med massemorderen.
Men han slår til gengæld hånden af de to terrorhandlinger, nordmanden udførte.
»Jeg vil gerne udtrykke min dybeste sympati med Norges indbyggere og de familier, som har mistet børn. Det er en forfærdelig forbrydelse, som er begået. Langt ud over menneskelig fatteevne«, siger han til AP.
Var ikke til massemorders påståede stiftelsesmøde
Jagten på den såkaldte 'Richard' har stået på i nogle dage, og Paul Ray er blevet nævnt før, fordi han driver bloggen 'Lionheart' - titlen referer til 'Richard the Lionheart' eller på dansk Richard Løvehjerte - Richard den første af England.
Ikke alle blogs er dog lige enige om, at Anders Behring Breiviks 'Richard' er Paul Ray, og selv siger han, at han aldrig før har hørt om den norske massemorder.
Han siger også, at han ikke var med til et påstået møde i London i 2002, hvor 'Richard' skulle have stiftet ordenen sammen med nordmanden, ifølge manifestet.
DOKUMENTATION
Breiviks manifest
(pdf - politiken.dk har valgt kun at linke til den første del af manifestet)
Paul Ray siger dog, at han leder en antimuslimsk gruppe, som har iklædt sig tempelriddermytologien og kalder sig 'The Ancient Order of the Temple Knights'.
Uformelt idefælleskab
Han vil ikke oplyse, hvor mange medlemmer den har, eller hvem de er, men understreger, at den ikke har en formel struktur.
»Det er en idé. Det er ikke som om, det er en kæmpestor organisation. Det er en tro«, siger briten, som er overbevist om, at muslimer er ved at overtage Vesteuropa.
I hans begrebsverden kan det sammenlignes med den tilstand, som herskede under Middelalder-perioden med korstog og erobringstogter frem og tilbage mellem den arabiske verden og Europa.
»Mine tanker er de samme som den der Anders', at der er en trussel mod vores måde at leve på fra Islam. Jeg har ikke tænkt mig at sige, at det ikke er sådan, for det mener jeg. Som kristen kigger jeg til tempelridderne gennem historien og hvordan, de har beskyttet os fra jihaden«, siger han til AP.
Vil samarbejde med politiet
En lignende vrangforestilling havde Breivik dannet sig, og i sit manifest påtager han sig at være leder af en slags genoplivning af tempelridderordenen.
LÆS OGSÅ
Norsk massemorder skriver på tale i sin celle
»Vi har retten og pligten til midlertidigt at tage politisk og militær kontrol med vores land, indtil alle forrædere er fundet og henrettet og alle muslimer deporteret«, skrev manden, som fredag dræbte 68 deltagere på en socialdemokratisk sommerlejr og yderligere otte, som var til stede i det centrale Oslo, da hans bombe sprang.
Bloggeren Paul Ray, som er flygtet til Malta efter udenståender med det britiske politi, vil nu vende tilbage på familiebesøg, og siger, at han vil samarbejde med britisk politi.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Britisk højreekstremist afhøres i Norge
Politiet var tæt på at skyde Breivik
Norsk massemorder skriver på tale i sin celle
