Title: Hørt_pa_havnen_Der_er_nu_noget_charme_over_sadan_
Date: 2010-09-03
Article Type: Danmark
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
»Se, nu kører der en, og så kommer der en ny med det samme«, siger Find Hansen og peger hen mod bilerne langs kajen.
»Det er helt vildt«, konstaterer den ældre mand, som også selv er kommet for at se raketten fra København.
»Jeg var her faktisk også i går aftes«, siger manden i blå overalls og gnækker lidt.
Foran ham knejser den ni meter høje hjemmebyggede rumraket HEAT-1X/Tycho Brahe, som ankom til havnen i Nexø onsdag aften og siden i den grad har været genstand for både turisternes og de lokales opmærksomhed.
»Alle snakker jo om den, og det er da også en fantastisk attraktion. Tænk, at man kan bygge sådan en for under 300.000 kroner. Jeg tager altså hatten af for de mennesker«, siger Find Hansen, som nok også tager turen fra Årsdale i morgen.
»Jaeh, det er jo bare fem kilometer. Det er ikke hver dag, der står en raket«.
Det er Madsen, der i samarbejde med sin makker Kristian Von Bengtson har bygget monstrummet og også ham, der forhåbentlig en gang ude i fremtiden skal tage plads i rakettens spids og suse mod stjernerne i en helvedes fart.
Men lige nu ser han lidt stresset ud.
Det er han også, siger han.
»Både min og Kristians CPU-kraft er helt brændt op. Vores mentale båndbredde rækker altså kun et vist stykke, og lige nu er i hvert fald min produktivitet helt i bund«, siger raketbyggeren, før en journalist fra russisk tv hiver fat i ham.
»Can we do interview soon«, spørger hun.
Det kan de godt, siger han, men render i stedet over til nogle af de andre gule veste for lige at høre, hvad problemet er.
Det er noget med en dysse, der driller.
Godt med folk, der trodser alle odds
Lidt på afstand fra den konstante menneskemængde står Christian Fenger og Anni Gregersen.
De er fra Hadsund i Jylland, men er på ferie i Gudhjem, og de kunne heller ikke nære sig for lige at tage en tur til havnen i Nexø.
”Nej, det blev man da nødt til. Der er jo virkelig noget charme over sådan nogle tosser med deres projekter”, griner Christian Fenger.
”Det er godt, vi har sådan nogen, der trodser alle odds. Hele ånden i projektet er jo så fantastisk med hårtørreren fra Føtex og alt det dér”.
TV
»Ja, og så blev den bugseret herover af en ubåd, som ham der tossen også selv har bygget. Det er da fantastisk. Vi ønsker dem al mulig held med det og håber virkelig, det lykkes for dem at få den i luften«, siger Anni Gregersen.
Hele verden hiver i Peter og Kristian
Rumraketten kommer dog ikke i luften i morgen som planlagt.
Det blev Peter, Kristian og resten af holdet af frivillige enige om ved tretiden, da DMI's vejrudsigt varslede forhøjet vindstyrke i det såkaldte 'launch-område' godt 30 kilometer ude i Østersøen.
Nu er opsendelsen udskudt til søndag, men det er er helt okay, siger Peter Madsen.
»Ja ja, vi har jo indtil 17. september, så der er tid nok. Vi kører bare nogle flere tests. Det er såmænd udmærket«, siger han og nikker til en anden journalist fra Rusland, som har stået og trippet i et stykke tid.
Men raketbyggeren fra Skælskør har styr på det og har efterhånden fået en del erfaring med pressen.
»How many minutes do you want?«.
Kommer nok igen i morgen
Det er blæst lidt op på ydermolen, men bilerne bliver ved med at komme i en lind strøm.
»Mor, kan den flyve rigtigt?«, spørger en pige med lyse fletninger.
»Ja, det tror jeg da i hvert fald nok er meningen«, svarer mor. Og griner til far.
Find Hansen er ved at begive sig hjem til Årsdale. Det var nok for i dag.
»Men jeg glæder mig godt nok til at spejde ud over havet, når den skal i luften. Jeg håber, det bliver klart vejr«.
Peter Jørgensen
