Title: Hør_Lund_Madsen_rokke_ved_æg-tabu_i_Andeby
Date: 2010-12-01
Article Type: Medier
Author: Steffen Boesen

Journalist
Der bliver ikke talt ret meget om æg i Andeby.
Og det er der nok en grund til, mener tv-værten og entertaineren Anders Lund Madsen.
Madsen optræder som gæste-manuskriptforfatter i det Anders And-blad, der rammer kioskerne i morgen, 2. december.
Nedenfor kan du høre Anders Lund Madsen fortælle om den ballade, der (næsten) opstod, da det stod klart, at Madsens bidrag går tæt på æg-tabuet på Paradisæblevej og omegn, altså om netop disse ænder lægger æg eller ej.
Kort fortalt handler Lund Madsens historie om en flok miniænder, der kidnapper Andersine, fordi de skal bruge hende som rugemor.
»Skrevet for at imponere folk«
Og så må Anders og nevøerne naturligvis komme hende til undsætning.
»Jeg har skrevet historien for at imponere de folk, jeg kender. Blandt andet min søn Storm og manden, der reparerer min computer og hedder Rod til efternavn. De er på hver deres måde skrevet ind i historien«, siger Anders Lund Madsen.
»Miniændernes leder hedder Storm van And, og han er meget skotsk i sin påklædning, fordi min søn elsker alt skotsk. Rod har også fået sin egen plads«, fortæller han og opfordrer samtidig læserne til at bestorme Egmont-forlaget med henvendelser, så han kan få lov at skrive flere historier om Anders And og co.
Anders And
Anders And-bladet
er udkommet i Danmark siden 1949.
Bladet udgives
af Egmont Serieforlaget A/S.
WWW
På nettet findes der
www.andeby.dk
, (
eksternt link
), ligesom ænderne er på
Facebook
(
eksternt link
).
Anders And-bladet
har de senere år oplevet en alvorligt oplagskrise og har forsøgt sig med en række gæsteoptrædenerne i bladet for at vende udviklingen.
I uge 37
besøgte Anders og nevøerne f.eks. Danmark og mødte blandt andre dronningen, statsministeren og Sidney Lee i 'Turen går til Danmark'. Bladet blev hurtigt en samleobjekt og blev udsolgt i 3.321 butikker landet over.
Anders And-oplaget
faldt mellem sommeren 2009 og 2010 med godt 27 procent.
Egmont: En anderledes historie
Noget tyder i hvert fald på, at Egmont Serieforlaget er tilfreds med indsatsen:
»Anders Lund Madsen er stor Anders And-fan, og vi fandt ud af, at han har et indgående kendskab til ænderne«, siger marketingschef ved Egmont Serieforlaget Thomas Bundgaard.
»Derfor syntes vi, det kunne være sjovt at få ham til at skrive en historie til bladet og lade hans skæve og fantasifulde indfald udfolde sig i Andebys univers. Det er der kommet en både sjov og anderledes historie ud af, som vi håber læserne vil tage godt imod«, siger han.
LÆS MERE
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Lars Grynte Grismussen kan ikke redde Anders And
Anders Lund Madsens talkshow kan ikke slås ihjel
Det Nye Talkshow får bøder for våbenstunt
