Title: I_dag_begynder_kampen_mod_forbudsdanmark
Date: 2011-05-30
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Forbuddene er nærmest som en naturkraft, udtaler Jens Rohde her til morgen til Berlingske. 
Det vrimler ikke bare med forbud i Danmark og i Folketinget, men også i Europa-Parlamentet, fortæller han. 
Fra sin egen tid i dansk politik og som Venstres politiske ordfører husker han, at hvis regeringen ikke lavede et forbud som løsningen på et bestemt problem, kom der blot et forbud uden om regeringen. 
Jeg tror, de fleste kan genkende tendensen, og i stedet for at forbyde os ud af alting - og dermed tage ansvaret fra danskerne - bør staten give ansvaret tilbage til den enkelte dansker. 
Derfor sagde jeg ja til at blive med af det nye tværpolitiske netværk,
Anti-Forbud Danmark
, der har erklæret krig mod de mange forbud. 
Initiativtageren bag netværket er tidligere kulturborgmester i København, Martin Geertsen, der i dag er opstillet til Folketinget for Venstre.
Han skriver i en klumme i Berlingske i dag
, at han betaler sin skat - ikke med glæde, men han betaler sin skat med en vis forvisning om, »at lige præcis dette statslige indgreb i min personlige frihed dog trods alt fører noget fornuftigt med sig. At der bliver taget hånd om de syge, børnenes uddannelse og de mennesker, som lider af et handicap.« 
Derimod vil han ikke finde sig i statslige indgreb i den personlige frihed, der ikke fører noget fornuftigt med sig, men som tværtimod gradvis fratager os muligheden for selv at tage stilling til, hvad der er det gode liv.
B.T. undersøgte
for nyligt, hvad socialdemokraterne og folkesocialisterne vil forbyde eller regulere, hvis de får regeringsmagten. 
Det var ikke så lidt endda. Rygning, slik og tilsætningsstoffer skal forbydes eller belægges med afgifter. Solarier, tv-lotterier og happy meals fra MacDonalds bliver også forbudt. Burger King var ikke nævnt, men pædagogernes parfume skal registreres, og også kildevand på kommunale arbejdspladser skal ifølge B.T. forbydes. 
»Jeg synes ikke, der er noget galt med forbud, hvis de bliver udstedt af fornuftige mennesker. Og vi er jo fornuftige i SF,« sagde partiets retsordfører, Karina Lorentzen til B.T., da hun blev konfronteret med den mærkværdige liste over forbud. 
Fornuftig eller ej tror jeg heldigvis, hun står rimelig alene med ønsket om at skabe et forbudsdanmark. 
Ønsket om større valgfrihed og færre forbud trives på tværs af alle partier, viser det nye netværk,
Anti-Forbud Danmark
, og vi vil udfordre forbudspolitikerne til debat om årsag, virkning og konsekvenser af den omsiggribende lyst til at forbyde sig ud af ud af alle de udfordringer, Danmark og danskerne står overfor. 
Medlemmer af
Anti-Forbud Danmark
forpligter sig på følgende ti teser: 
1. At holde øje med politiske forslag om forbud, som lanceres som løsningen på samfundsproblemer 
2. At udfordre forbudspolitikerne i den offentlige debat 
3. At påpege de utilsigtede konsekvenser af forbud 
4. At påpege, hvis og når forbud ikke virker – eventuelt med historiske paralleller 
5. At fokusere på det personlige ansvar som alternativ til forslag om forbud 
6. At sætte det personlige ansvar over forbuddet 
7. At sætte oplysning før forbud 
8. At tro på det enkelte menneskes fornuft i valgsituationer 
9. At enkeltsager ikke berettiger til forbud 
10. At fastholde budskabet om, at ingen politikere kan garantere et risikofrit liv.
