Title: I_dag_vil_politisk_flertal_pege_pa_tunnel_under_Fe
Date: 2011-02-01
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Vi kan køre over Storebælt, og vi kan køre over Øresund.
Om få år kan vi med stor sandsynlighed køre under Femern Bælt til Tyskland i en tunnel til 37,9 milliarder kroner.
I eftermiddag skal forligskredsen bag Femern-forbindelsen tage stilling til, om der skal satses på en tunnel eller en bro.
Og på forhånd er der klart flertal for en tunnel, der i hvert fald støttes af Dansk Folkeparti, de konservative, Socialdemokraterne og SF.
»Vi peger på en tunnel. På længere sigt er det bedre for miljøet, det giver flere arbejdspladser, og vi undgår kollisionsskader, hvor et etskroget tankskib fra Rusland sejler ind i en bropille. Det ville være forfærdeligt, og derfor mener vi, at en sænketunnel samlet set er det bedste«, siger trafikordfører for SF Anne Baastrup.
Femern-forbindelsen
Kilde: Femern Sund & Bælt
»Tunnelen har flest fordele - ikke mindst i forhold til sikkerheden. Skibstrafikken er stigende, og man kan godt kan være nervøs for kollissioner med et olieskib fra Rusland. Desuden er tunnelen en lille smule billigere, og den skal ikke lukkes, når det blæser«, siger Henriette Kjær.
Trafikordfører for Socialdemokraterne Magnus Heunicke fik allerede i sidste uge sin folketingsgruppes opbakning til en tunnel.
»Prismæssigt ligger de to løsninger fuldstændig ens. Derfor skal vi kigge på andre ting; miljø, arbejdspladser og skibsmæssigt«, siger Magnus Heunicke.
Han henviser til fremskrivninger, der viser, at der i fremtiden vil ske en skibskollission hvert tredje år, hvis man bygger en bro over Femern.
Dertil kommer, at der er flere danske arbejdspladser i en tunnel, der skal bygges i lokalområdet end i en bro, hvor stålkonstruktionerne kun kan laves i Kina eller et andet sted i Fjernøsten.
DF vil holde øje med økonomien
Også Dansk Folkeparti peger på arbejdspladserne som argument for en tunnelløsning. Partiet vil dog have sikkerhed for at økonomien ikke skrider.
»Det har vi tidligere set ved store anlægsprojekter. Derfor vil vi have en ekstra økonomikontrol«, siger trafikordfører Kim Christiansen.
KRONIK
Sidste chance for at trække i nødbremsen
Også den radikale trafikordfører Johs. Poulsen har tidligere tilkendegivet, at han støtter en tunnel.
Forligskredsen mødes klokken 15.30. Selv om de i dag peger på en tunnel, skal der udarbejdes miljøundersøgelser - såkaldte VVM-undersøgelser - af såvel en tunnelforbindelse, en bro og den såkaldte nulløsning.
Når VVM-undersøgelserne er lavet, skal Folketinget vedtage den endelige anlægslov.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Femern-broen er ved at blive droppet
Transportministeren går i tænkeboks
Femern A/S foretrækker tunnel til Tyskland
