Title: I_dag_afgøres_det_om_Danmark_far_EM-slutrunde
Date: 2010-09-25
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
Han har en fornemmelse af, at det ikke kan gå galt. At han kan stole på de folk, der har sagt »bare rolig, vi skal nok stemme for Danmark«. Men han ved det selvfølgelig ikke med sikkerhed.
Han ved ikke, om nogen – som han udtrykker det – vil løbe fra deres løfte og tage røven på ham og dansk håndbold i sidste øjeblik. 
I dag bliver han klogere, formanden for Dansk Håndbold Forbund, Per Rasmussen, der har brugt måneders arbejde på at gøde jorden for en dansk sejr, når 49 europæiske håndboldpolitikere i kongresrummet på Hotel Marriott på den københavnske havnefront og som et led i det europæiske håndboldforbunds kongres i Danmark trykker på den elektroniske knap i afstemningen om placeringen af mændenes EM-slutrunde 2014.
Danmark kæmper med Ungar-Kroatien
Der er to kandidater til værtskabet – Danmark og parret Ungarn-Kroatien. Og formand Rasmussen er ikke bange for at sætte Danmark i favoritrollen, men samtidig hyller han sig i et net af forbehold for aftalesvigt og brudte løfter. Og det gør han af én simpel grund: at dette er politik af den værste skuffe, og at alle kneb gælder i de sidste minutters forhandlinger. 
»Jeg har prøvet at tælle mig frem til resultatet af afstemningen, og mit overslag siger, at vi på forhånd har de 25 nødvendige stemmer i hus til at nå et flertal af de 49 stemmeberettigede delegerede. Så mange har nemlig meddelt mig – både under mine mange rejser og i forbindelse med landenes besøg her i København – at de vil bakke den danske ansøgning op«, siger Per Rasmussen.
Alle midler skal lokke tvivlerne
Lobbyfinalen er i gang, og der kæmpes hårdt fra begge ansøgningsmandskaber for at lokke alle ’tvivlerne’ – og for om muligt at påvirke ellers faste beslutninger til at holde flyttedag. Den sidste spurt er virkelig sat ind. 
»Jeg ved af gode grunde ikke, om kroaterne og ungarerne har noget særligt at byde på i de sidste timer inden afslutningen. Men jeg ved, at folk fra den store kroatiske delegation går rundt blandt håndboldpolitikerne og fortæller om deres, Kroatiens og Ungarns, størrelse og fortræffeligheder. Men de er altså ikke dygtigere, end vi er«, siger formand Rasmussen – som også mener, at Danmark har et stærkt argument i den kendsgerning, at Danmark ikke har haft nogen mandlig håndboldslutrunde siden 1978. 
»Flere har sagt til mig, at kroaterne er godt forkælet med slutrunder. De har haft to inden for de seneste 10 år – og at der derfor ikke er nogen grund til at give dem en tredje«, lyder det fra den danske formand.
»Jeg er nødt til at tro, at ingen har spillet skuespil«
Og så vender han ellers – spændt og nervøs som han er inden dagens afstemning – tilbage til spørgsmålet om tillid. 
»Kan jeg stole på dem, der har sagt, at de vil støtte os? Jeg håber det virkelig. Der er blev givet løfter og håndtryk, når jeg har været på besøg hos de forskellige forbund – og jeg er nødt til at tro, at ingen har spillet skuespil over for mig«. 
»Da den tyrkiske præsident kom, gik jeg straks hen og hilste på ham. Han taler ikke engelsk, så vi måtte udveksle hilsener gennem en tolk. Jeg besøgte ham tidligere på året, og jeg kunne derfor ikke lade være med at spørge ham, om vi stadig har den tyrkiske stemme. Den tyrkiske præsident smilede til mig og sagde – gennem tolken – »Per, den aftale, vi lavede i juni, gælder 110 procent. Vi står stadig bag den danske ansøgning«. Og det var dejligt at høre«, fastslår den danske håndboldformand.
Wilbek støtter formanden
Fredagen var dagen, hvor kroaterne lod deres verdensstjerne Ivano Balic flyve ind til København for at påvirke de mange håndboldpolitikere. »Men ham er der ingen grund til at frygte, Balic flytter ingen stemmer. Han er en kransekagefigur, men selv om han er en stor berømthed, kommer han næppe til at flytte stemmer«, mener Per Rasmussen – der i salene og korridorerne på Hotel Marriott har god støtte af landstræner Ulrik Wilbek. 
Afstemningen sker – hvis planen følges – inden middag i dag. Først skal en række ungdomsslutrunder præsenteres for de delegerede, derefter skal de 49 stemmeberettigede se de farvestrålende propagandaindslag fra Danmark og Kroatien-Ungarn, og umiddelbart derefter kommer afstemningen. Og den er elektronisk – og sker med et tryk på en knap.
Afstemningen er hemmelig
»Dermed er afstemningen også hemmelig. Jeg ved altså ikke, hvem der har stemt på hvem – og derfor ved jeg heller ikke, om der er nogen blandt de erklærede danske støtter, der i tolvte time tager røven på os og stemmer på Kroatien-Ungarn. Jeg håber det ikke, jeg håber derimod, at en aftale er en aftale«, siger Per Rasmussen – der i de seneste dage har underholdt sig med repræsentanter for de små håndboldnationer, som også er blevet lovet tilstedeværelse ved EM-slutrunden i 2014. Hvis Danmark altså får tildelt værtskabet. 
»Vi har holdt et seminar for de mindre håndboldnationer – og vi har forklaret dem, at en dansk slutrunde ikke kun skal være for de 16 spillende nationer, men også for alle de øvrige lande«.
