Title: I_dag_skal_bombemanden_forklare_sig_i_retten
Date: 2011-05-16
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Offentligheden får nu for første gang mulighed for at høre en etbenet tjetjensk boksers egen forklaring på, hvorfor han 10. september sidste år sprængte en bombe på et københavnsk hoteltoilet. 
Retssagen mod den etbenede bombemand, som vi i Politiken har besluttet ikke at skrive navnet på, bliver indledt klokken 9.30 i dag i Københavns Byret. 
Bombemanden er tiltalt for at planlægge et terrorangreb på Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Der er afsat seks retsdage til sagen, og hvis bombemanden bliver fundet skyldig, står han til en lang fængselsstraf og udvisning fra Danmark.
Det begyndte med eksplosion på hotel
Allerede før sagen bliver indledt, står en ting klart: Omkring klokken 13.25 fredag 10. september sidste år sprang en bombe på et toilet i kælderen under Hotel Jørgensen i centrum af København. 
 De første politifolk på stedet troede, at der var tale om et mislykket selvmordsforsøg, da de ankom til hotellet. 
Men da efterforskerne opdagede, at loftet på det lille toilet var gennemhullet af 4,4 millimeter tykke stålkugler, blev man klar over, at der formentlig var tale om en bombesprægning. 
Den videre efterforskning har vist, at bomben bestod af sprængstoffet TATP, der også er kendt under betegnelsen ’Satans mor’, som var tilsat en masse små stålkugler, som man normalt bruger i bomber for at sikre ødelæggelse, idet stålkuglerne fungerer som små projektiler.
Den lettere sårede mand flygtede fra hotellet, men blev efter et par timer fundet i Ørstedsparken, hvor der de kommende timer udspillede sig noget af et drama, fordi politiet ikke turde pågribe ham af frygt for, at han havde et selvmordsbælte om livet.
Derefter fulgte forløbet, hvor manden nægtede at samarbejde med politiet, som ikke kunne finde ud af, hvem han var, før avisen B.T. kunne afsløre, at han var en tjetjensk bokser, som normalt boede i Belgien. Politiet har under efterforskningen fundet et turistkort, hvorpå adressen på Jyllands-Posten i Viby var skrevet, og derfor går mistanken på, at avisen var mål for brevbomben.
Politiet mener, at bombemanden arbejdede alene i Danmark, og der er således ikke rejst tiltale mod andre i sagen. Men det er kendt, at bombemanden færdedes i radikale miljøer i Tyskland og Belgien, og ifølge Politikens oplysninger vil det også blive et tema under retssagen, hvor anklagemyndigheden vil forsøge at vise, hvor bombemanden fik ideen om at angribe Jyllands-Posten.
