Title: I_morgen_nar_oprøret_i_Mellemøsten_til_Kuwait
Date: 2011-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Siden en ung, arbejdsløs mand i slutningen af 2010 brændte sig selv ihjel i protest mod myndighederne i Tunesien, har et oprør mod de siddende magthavere bredt sig som en steppebrand til lande i Nordafrika og Mellemøsten.
Libyen, Yemen, Oman og Bahrain er blot nogle af de nationer, der i øjeblikket oplever demonstrationer og i nogle tilfælde deciderede kampe.
Således inspireret går unge i Kuwait i morgen på gaden i protest mod landets premierminister Sheikh Nasser al-Mohammad al-Sabah, skriver nyhedsbureauet Reuters. Dermed starter oprøret i den olierige stat.
Vil uddele vandmeloner
Udover premierministerens afgang kræver de også mere dybdegående politiske reformer. Blandt andet forlanger flere, at en politiker, der ikke er en del af al-Sabah-familien, skal lede landet.
Al-Sabah-dynastiet har siddet på magten i Kuwait i 250 år.
»Vi vil også uddele vandmeloner til politikerne, når de ankommer til parlamentet på tirsdag som et symbol på kaoset og utilfredsheden med deres arbejde«, siger Mubarak Alhaza, der er medlem af ungdomsorganisationen Kafi, der på dansk kan oversættes til 'Nok'.
Konstitutionelt monarki
Kuwait er et konstitutionelt monarki, men siden 2006 har parlamentet haft ansvaret for at udpege landets statsoverhoved. Emiren har imidlertid stadig den afgørende stemme, når de politiske beslutninger skal tages.
Parlamentet har generelt et ry for at være et af de mest åbne i Mellemøsten.
Politiske partier er ikke tilladt i Kuwait, og derfor består parlamentet af enkeltpersoner, som danner løse blokke.
Oprøret i Kuwait er anderledes
Shafiq Ghabra, der er professor i statskundskab ved Kuwaits Universitet, siger, at han ikke forventer, at morgendagens demonstrationer bliver lige så voldsomme, som dem, der hidtil har fundet sted i lande omkring Kuwait.
»Vi taler om reformer indenfor politiske rettigheder, regeringsførelse, kabinet og uddannelse. I hvert land har oprøret forskellige former. I Kuwait er oprørets mål ikke at vælte regimet, men at reformere det politiske system«, siger han.
Demonstrationer er forbudt i Kuwait uden forhåndstilladelse.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Elendig jobudsigt for diktatorer
Libyske oprørere: Gaddafi angriber voldsommere end nogensinde
Elendig jobudsigt for diktatorer
