Title: I_want_my_MTV
Date: 2011-08-01
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

I dag er det 30 år siden, at den første musikvideo kørte henover skærmen på MTV.
»Video killed the radio star«
hed den første video der blev spillet på kanalen. 
Ligesom teksten indeholdt en vis profeti for det kommende årti, blev sangen det første af mange store hits, som ellers aldrig var blevet sællerter, hvis ikke det havde været for MTV. 
»Video killed the radio star« er bestemt ikke historiens bedste video. 
Min yndlingsvideo er nok
Duran Durans »Rio«
- endnu et band der sikkert heller aldrig var blevet så store, hvis ikke det havde været for MTV - men den bedste musikvideo i historien kom nogle år senere fra Michael Jackson. 
I de første år efter MTV blev lanceret, blev der ellers ikke vist mange videoer med afroamerikanske kunstnere. 
MTV siger selv, det var fordi, der ikke blev udgivet noget nyt, skelsættende sort musik i de år med tilhørende musikvideoer. 
Anden single fra Michael Jacksons »Thriller« album hed
»Billie Jean«
og magasinet Rolling Stones påstår, at CBS Records’ koncernchef Walter Yetnikoff måtte true med at fjerne alle andre CBS videoer fra MTV, før kanalen viste videoen til »Billie Jean«.
Yetnikoff siger selv
, at MTV var så imponeret over videoen, at de viste den helt af sig selv. 
Under alle omstændigheder banede »Billie Jean« vejen for en række store afroamerikanske stjerner såsom Whitney Houston, Bobby Brown, Boys II Men, Mariah Carey, 2 Pac, Snoop Dogg m.fl. 
Modtagelsen af »Billie Jean« gav Michael Jackson blod på tanden til at lave en minifilm til titelnummeret fra hans efterhånden to år gamle album, og i 1984 blev
minifilmen »Thriller«
vist første gang. 
Historien om MTV er også historien om lige rettigheder uanset køn, seksualitet, race eller etnisk tilhørsforhold. 
Denne sommer kørte Politiken en serie om kunsten at være et par. Artiklerne gav et indblik i, hvor forskellige vi er og hvor pluralistisk et samfund, vi har opbygget. 
De fleste af artiklerne var virkelig spændende, men jeg lagde specielt mærke til Elena Cosovic, der har opbygget virksomheden
ArtRebels
sammen med sin kæreste. 
Interviewet handlede om mange ting, men jeg lagde specielt mærke til historien om, hvordan hun blev stor musikfan. 
Hun skildrede noget, jeg kunne genkende fra min egen barndom. 
»Så jeg er et rigtigt MTV-barn og lærte engelsk fra fjernsynet,« sagde hun, og fortalte om, hvordan hun som barn sad og drømte sig væk på sit værelse, når hun så MTV. 
Jeg er også et rigtigt MTV-barn, og selvom MTV slet ikke er det samme i dag - det burde vel hedde RTV for
reality TV
- skal kanalen alligevel have et tillykke med på vejen.
I still want my MTV
. Tillykke!
