Title: Ida_Bobach_Atlet_pa_alle_planer_i_livet
Date: 2010-12-29
Article Type: Sport
Author: Christian Bartels

Når en orienteringsløber er tredje barn i en familie af landsholdsorienteringsløbere og selv udøver den naturskønne sport på eliteniveau, så kunne man frygte, at personen udelukkende levede et liv i naturen og kun kunne tale om sin sport. 
Men Ida Bobach, der er nomineret til Årets Fund 2010 og er verdens bedste orienteringsløber i juniorklassen, kan mere end at løbe efter kort. Hun kan også orientere sig i livet. Selv hendes fire år ældre bror, Christian Bobach, der også er eliteudøver, har svært ved at regne ud, hvordan 19-årige Ida Bobach får tid til det hele. 
»Jeg er fascineret af hendes multitalent og hendes evne til at prioritere. Hun gør det godt i skolen og har en stor omgangskreds, også internationalt. Hun er stærk til at få trænet, men hun når det hele alligevel«, siger Christian Bobach.
Kræver godt overblik
Spørger man Ida Bobach, formår hun akkurat at nå det hele. 
»Jeg går på den fireårige Team Danmark-linje, og uden den ville det nok gå ud over restitution og karakterer«, siger Ida Bobach. 
Hvor svært det er at få tilværelsen til at hænge sammen, fortæller hendes klasselærer, Lone Molten. 
»Hun er jo udfordret med at få tiden til at hænge sammen og tage en uddannelse samtidig. Hun er ude at rejse og får nogle pauser i sit studie, som hun selv skal indhente. Det kræver et godt overblik. Det er en ekstra udfordring at have en karriere allerede, men hvis der er nogen, der kan, så er det hende«, siger Lone Molten.
Løber med seniorer
Ida Bobach er begyndt at løbe seniorkonkurrencer for at forberede sig til tilværelsen efter 2012. 
»Jeg løber nogle seniorkonkurrencer og har allerede været i top-15«, fortæller hun. 
For Ida Bobach lægger ikke skjul på, at hun er ambitiøs – og godt ved det. 
»Faktisk vil jeg også forsøge at vinde nogle flere medaljer. Jeg vil blive den juniorløber, der har vundet mest, og der mangler jeg bare to medaljer. Generelt løb jeg rigtig godt sidste år og igen i år, så det overrasker mig ikke, at jeg er nomineret«, siger hun.
Tid til venner
Men ud over de sportslige resultater får hun også tid til at deltage i det sociale. 
 »Hun begår sig godt socialt, hun ved, hvordan man gebærder sig, spørger ind og interesserer sig oprigtigt for folk«, siger Christian Bobach. 
Klasselærer Lone Molten mener afgjort, at Ida Bobach hviler i sig selv og er sjov. 
»Hun kan finde ud af at have det sjovt til fest og til daglig. Hun er med i det sociale og er meget åben, hjertelig og med masser af humor. Hun er i hvert fald ikke kedelig!«, siger klasselæreren. 
Mit mål er at blive den junior, der har vundet mest blandt orienteringsløbere
