Title: Il_Tempo_Gigante_er_pa_banen_igen
Date: 2011-06-29
Article Type: Film og tv
Author: Søren Vinterberg

Gunnar ’Nu’ Hansens stemme rapporterede direkte fra racerbanen, kun afbrudt af motorernes brøl, dækkenes hvinen og Bent Fabricius-Bjerres originale underlægningsmusik, da cykelsmeden Theodor Fælgens hjemmebyggede superracer, Il Tempo Gigante, imod alle odds – og imod rivalens
dirty tricks
– løb af med sejren i Bjergkøbing Grand Prix i 1975.
Den sejr har faktisk givet genlyd lige så længe som
The Rumble in the Jungle
, altså Muhammad Alis sejr året før over den regerende sværvægtschampion, George Foreman, på knockout i ottende omgang. Og jubelen over filmen vil stadig ingen ende tage.
Det skulle baseres på Aukrusts figurer Theodor Fælgen (på norsk dog: Reodor Felgen) og hans to hjælpere, solsortlignende Sofus (Solan på norsk) og pindsvinemelankolske, men måske alligevel ikke så tungnemme Ludvig. Oplægget om Bjergkøbing TV blev præsenteret for tv-folkene.
»Det blev afvist. Det duede slet ikke, mente NRK’s folk. Og vi var godt selv klar over det«, beretter Remo Caprino, født 1944 og i dag administrerende direktør for både filmselskabet og de tre søsterselskaber for video- og computerspil og merchandising af Caprino-figurerne.
LÆS OGSÅ
»Min far var meget nedslået over det, men så slog den idé ned i mig, at vi kunne bruge figurerne og ideerne i en spillefilm i stedet. Der blev skrevet et helt nyt manuskript, og arbejdet gik i gang med at bygge dukkerne, scenografien og resten op«.
Tusindkunstneren bag konstruktionen af scene og figurer – for slet ikke at tale om motorkøretøjerne – var Bjarne Sandemose, en søn af digteren Aksel Sandemose. Remo Caprino blev selv producer og instruktørassistent på filmen, som blev Norges største økonomiske filmsucces nogensinde. I mange år har selv samme NRK vist filmen 24. december.
Det bliver i familien
Bjergkøbing og de andre filmprojekter har alle dage været rigtige familieforetagender, fortæller Remo Caprino: Ivo Caprino, egentlig arkitektuddannet, var søn af italienske Mario Caprino og norske Ingeborg Gude, »et særegent menneske, den første person i Norge, som ejede og kørte en Harley-Davidson.
Da min far var 4 år gammel, lod hun sig skille fra min italienske bedstefar med den besked, at han kunne beholde drengen. Men de var fine venner resten af livet. Det var altså i 1924, så jeg smiler jo lidt, når jeg i dag hører om kvindekamp«, forklarer hendes sønnesøn.
’Ingse’ Gude Caprino, selv barnebarn af en berømt norsk billedkunstner, Hans Gude, designede dukker til et dukketeater og med tiden til flere af Ivos film. Produktionsassistent på ’Bjergkøbing Grand Prix’ var Remos søster, Ivonne Caprino, og Remos egen søn Mario er i dag medinstruktør af computerspillet og står for filmenes overføring fra den analoge til den digitale tekniks verden.
Restaureret form
Ivo Caprino udviklede i begyndelsen dukker uden synlige snore, og alligevel med en primitiv mekanisk bevægelighed, men gik senere over til den mere almindelige
stop motion
- eller enkeltbilledteknik.
Foruden en stribe reklame- og bestillingsfilm kastede han sig også ud i to
live action
-spillefilm, ’Ugler i mosen’ og en film om eventyrindsamleren P.C. Asbjørnsen, i begge tilfælde med indslag af dukkefilm.
LÆS OGSÅ
Mest kendt herhjemme af Ivo Caprinos andre film er utvivlsomt den korte dukkefilm om ’Karius og Baktus’, de to tandtrolde fra Thorbjørn Egners billedbog. Fra samme forfatters ’Dyrene i Hakkebakkeskoven’ kommer kortfilmen om ’Klatremus i knibe’ med bl.a. sangen til Bamses fødselsdag. H.C. Andersens ’Standhaftige tinsoldat’ har Caprino også animeret såvel som ’Askeladden’ (Askepot, red.) og de gode hjælpere’ og andre norske eventyrfigurer.
Efter en restaureringsproces på 2 år og til 10 millioner norske kroner er hele striben af korte dukkefilm nu udgivet i restaureret form sammen med ’Bjergkøbing Grand Prix’ på i alt fire dvd’er: ’Caprinos eventyrlige verden’ (de danske stemmer er desværre ikke krediteret på pladerne, men Bodil Udsen som Karius tager man ikke fejl af).
Monster af en racer
»De fleste danskere, jeg kender, tror jo, at ’Bjergkøbing Grand Prix’ er en dansk film«, hævder Remo Caprino, »formentlig fordi lokaliteten lyder så dansk. Men desuden havde den jo et centralt dansk islæt fra begyndelsen med Bent Fabricius-Bjerres musik og fordanskningen af dialogen, som skyldes Benny Andersen. Og så var det jo store danske skuespillere, der lagde stemme til«.
Altså navne som Vigga Bro, Helge Kjærulff-Schmidt, Claus Ryskjær og Ulf Pilgaard, som stadig høres i de restaurerede udgaver af den efterhånden 36 år gamle film.
Men hovedattraktionen er og bliver Il Tempo Gigante – det monster af en racer, som Fælgen stiller op med mod ærkerivalen Rudolf Blodstrupmoen, der oprindelig huggede Fælgens tegninger for selv at vinde.
12 cylindre på ren hjemmebrændt
Kun takket være Sofus’ rådsnare hvervning af oliesheiken Ben Redic Fy Fazan som sponsor – og på trods af Ludvigs bange anelser – kommer Fælgen alligevel i gang med at bygge køretøjet med radar og hele svineriet – sådan som modellen blev tegnet første gang i 1968 af Kjell Aukrust, hvis egne ansigtstræk i øvrigt godt kan minde om den gamle norske cykelsmeds.
Og Il Tempo Gigante er virkelig ikke nogen helt almindelig smadderkasse! Theodor Fælgen ville ikke nøjes med en 4-cylindret motor, de i alt 12 huller er polstret med konkave cylinderforinger, og en lille skov af tændrør med gnistfangere matcher de højpolerede udstødningsrør.
LÆS OGSÅ
Nye animationsfilm viser stort talent
Det giver en samlet motorkonstruktion på 2,8 ton, og da bilens opfinder første gang drejede tændingsnøglen, viste seismografen i Bergen 7,8 på richterskalaen! Men så bærer drivmidlet da også betegnelsen HB 4596.
Den formel svarer til den velkendte norske drik hjemmebrændt, med en håndholdt alkoholprocent på mindst 45 og en ideal gennemslagskraft på hele 96 procent.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Racerbilsorkester slingrer lovligt meget
dukkeinflation
Dramaet om Ungdomshuset bliver til dukkefilm
Dyr dukkefilm er en dundrende fiasko
