Title: Imamer_advarer_mod_at_begræde_politikermord
Date: 2011-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Viser man sorg efter mordet på Salman Taseer, så risikerer man også at blive ramt, advarer moderate muslimske imamer i Pakistan.
Ifølge Reuters advarer 500 fremtrædende, moderate imamer fra Jamaat-e-Ahl-e-Sunnat Pakistan-gruppen mod at begræde den progressive politikers død. De tilhører Barelvi-retningen inden for sunniislam, der ifølge nyhedsbureauet regnes for at tilhøre den moderate del af islam.
Taseer blev mejet ned af en af sine egne livvagter tirsdag.
Imamerne råder til, at man ikke beder for den myrdede guvernør eller tillader sig at føre an i bønnen ved hans begravelse.
»Der bør ikke være være nogen udtryk for sorg eller sympati efter guvernørens død, efterdi de, der støtter blasfemi mod profeten, selv begår blasfemi«, skriver imamerne ifølge Reuters i deres advarsel til det pakistanske samfund.
Forkæmper for at mildne blasfemilov
Salman Taseer har været en førende kritiker af Pakistans ekstremt hårde blasfemi-lovgivning, der slår ned på enhver, der blot mistænkes for at krænke Muhammed eller islam.
Kritikere af lovgivningen peger på, at blasfemiloven især bruges til at ramme religiøse mindretal eller at afgøre stridigheder i landsbyer, hvor beskyldninger, om at modparten har fornærmet troen, kan blive et af våbnene i uenighederne.
Forkæmper for dødsdømt kristen kvinde
Senest er en kristen kvinde, Asia Bibi, blevet anholdt og truet på livet, fordi hun netop er blevet beskyldt for blasfemi af sine naboer i en pakistansk landsby. Hun var beordret til at hente vand til sine muslimske kolleger, men de ville ikke drikke det, da det nu var urent, fordi det var båret af en kristen.
Det udløste et skænderi, hvorunder Bibi - ifølge hendes muslimske kolleger - krænkede Mujammed. Det har en domstol takseret til en dødsdom.
Frisind vakte vrede
Imidlertid har Salman Taseer været fortaler for at omstøde dommen og sætte hende fri. Han har været en fremtrædende fortaler for kvinders og religiøse minoriteters rettigheder og talt dunder mod blasfemilovene, som han ville have mildnet.
Det har ført til omfattende protester fra rabiate religiøse organisationer, der har samlet tilhængere til protestdemonstrationer ud for hans hjem og raset mod hans kamp for ytringsfrihed i forhold til religionen, skriver AP.
Taseer er ifølge nyhedsbureauet set som en fremtrædende modstander af pakistanernes skift væk fra den moderate linje i islam til en mere fundamentalistisk opfattelse af islam som den, der findes i visse områder af Mellemøsten.
Vred livvagt
Støtten til en mildere blasfemiparagraf var efter alt at dømme også motivet til, at en af hans livvagter tømte flere maskingevær-magasiner i den mand, hans skulle beskytte mod angreb.
Ifølge den pakistanske avis The Dawn brølede livvagten »Allah er stor«, da han uden varsel angreb politikeren.
Elite-betjent bag politisk drab
Salman taseer havde netop forladt en restaurant i Kohsar-kvarteret i Islamabad, hvor han blev ledsaget af mindst et dusin vagter.
Ni af dem kom fra Punjab-provinsens elitepolitstyrke. Og en af de sidstnævnte havde blot fire dage før fået at vide, at han ville blive en del af toppolitikerens eskorte af livvagter.
Det gav ham mulighed for at ramme den politiker, hvis støtte til lempeligere blasfemilove, han var vred over.
»Salman Taseer er blasfemist. Det her er straffen for blasfemi«, sagde han efter drabet ifølge Dunya TV i Pakistan.
Mejet ned af livvagt
Han tømte på få meters afstand magasinet på sit maskingevær i ryggen på Salman Tasser, skiftede magasin og fortsætte skyderiet, skriver The Dawn. Ifølge obduktionen blev offeret ramt af 40 projektiler.
De øvrige livvagter turde ifølge avisen ikke reagere, da de indså, hvad der foregik: De var bange for, at de, hvis de benyttede deres skydevåben, kunne opfattes som en del af attentatet.
Men da gerningsmanden efter at have ramt politikeren blot lagde sit våben fra sig på jorden, kunne hans kolleger uden videre anholde ham.
Imamer: Moderate bør lære af dette
De moderate imamer fra Jamaat-e-Ahl-e-Sunnat Pakistan har ifølge Reuters rost drabsmanden for hans mod og for at gørre muslimer verden over stolte.
De mennesker, der støtter en lempelse af blasfemiloven bør fra imamerne tage ved lære af Taseers død, fremgår det af udtalelsen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Pakistans blasfemilove udløser drab og kristenforfølgelse
Minister bad forgæves om skudsikker bil
Politi anholder imam for at plante beviser mod 14-årig pige
