Title: IMF-chef_kørt_ud_af_Harlem_i_handjern
Date: 2011-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Direktøren for Den Internationale Valutafond, Dominique Strauss-Kahn, nægter fortsat at have begået et seksuelt overgreb mod en stuepige på et luksushotel i New York.
I nat dansk tid mødte han for første gang pressen, da han i håndjern blev eskorteret ud til en civil politibil og kørt væk fra den politistation i Harlem, New York, hvor han har været afhørt.
Og selv om han havde redt sit lyse hår i nydelig sideskilning, kunne hans trætte blik ikke skjule, at det har været nogle hårde timer for den 62-årige franskmand.
Stuepigen beskylder ham for at have krænket hende seksuelt under sit ophold på luksushotellet Sofitel på Times Square, hvor han havde booket en suite til 3.000 dollar per overnatning - mere end 15.000 kroner.
Til politiet har hun forklaret, at hun var i færd med at rydde op på Dominique Strauss-Kahns værelse, da han pludselig kom nøgen ud fra badeværelset og tvang hende til at »udføre en seksuel handling« på sig.
Ifølge avisen New York Times tvang IMF-topchefen helt konkret den 32-årige stuepige til oralsex. Efterfølgende stak han af fra hotellet uden at få sine papirer og mobiltelefon med.
Da han senere ringede fra JFK-lufthavnen for at få fat i sin telefon, havde politiet ikke svært ved at finde frem til ham, og kort efter blev han anholdt i flyveren umiddelbart inden, at den skulle lette med kurs mod Paris.
Har afgivet dna-prøve
Dominique Strauss-Kahn skal i dag for retten. Den 32-årige stuepige udpegede ham i aftes blandt fem andre mænd, som blev stillet op på rad og række.
Han har desuden indvilget i at afgive en række dna-prøver, men resultatet af dem er endnu ikke blevet offentliggjort.
De formelle sigtelser mod ham tæller blandt andet ulovlig frihedsberøvelse, forsøg på voldtægt og en kriminel seksuel handling.
LÆS OGSÅ
Opringning førte politiet på sporet af Strauss-Kahn
Uanset hvordan sagen ender, vil den skade Dominique Strauss-Kahn, der var storfavorit til at blive de franske socialisters præsidentkandidat med gode chancer for at vinde valget over Nicolas Sarkozy.
Om ikke andet fordi han i forvejen er en lidt kontroversiel skikkelse på den franske venstrefløj, hvor ikke alle mener, at levemanden - og rigmanden - Dominique Strauss-Kahn er en ægte socialist.
Analytikere er også enige om, at hans anholdelse skader det i forvejen pressede eurosamarbejde.
Som chef for IMF skulle Dominique Strauss-Kahn i dag have deltaget i et krisemøde om den økonomiske krise i Grækenland, Portugal og Irland.
Det kommer han ikke. I stedet skal han i retten.
Niels Holst
fortsæt med at læse
