Title: Information_citerede_afdøde_kilder
Date: 2011-05-18
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

I februar 2009 bragte Information en historie af journalist Mads Qvortrup om flerkoneri i Storbritannien. Colin Cramphorn fra den britiske politimesterforening blev citeret direkte af avisen. 
 Men Colin Cramphorn døde af prostatakræft i november 2006, næsten to et halvt år tidligere.
Ansættelse ophører
Det skriver journalisternes fagblad, Journalisten, som udkommer i dag. 
 Bladet har gennemgået seks af Mads Qvortrups artikler for Information i perioden fra februar til maj 2009. 
 Også i en anden artikel citerer Mads Qvortrup en afdød person, som endda udtaler sig med »et skælmsk smil«, skriver fagbladet.
Tre andre kilder fortæller ifølge fagbladet, at de ikke kan huske at være blevet interviewet af Mads Qvortrup eller aldrig kunne finde på at sige det, de er citeret for. 
 Efter at Informations ledelse i 2009 blev gjort opmærksom på, at man havde citeret en afdød politimand, bragte avisen en rettelse, og Qvortrups ansættelse ophørte. Flere eksperter mener, at avisens rettelse dengang var for bagatelagtig og ikke gjorde læserne klart opmærksom på, at man havde citeret en afdød.
Sjuskefejl
Lektor i journalistik Mark Ørsten anbefaler, at Information nu på baggrund af nye oplysninger om mere omfattende citatfusk foretager en fuldstændig gennemgang af Mads Qvortrups flere hundrede artikler. 
»Artiklerne skal gennemgås og læserne orienteres om omfanget af snyderiet«, siger Mark Ørsten til fagbladet. 
»Det gibber meget alvorligt i mig, når jeg hører det her. Det minder fuldstændig om den journalistiske skandale på New York Times, hvor Jayson Blair som meget højtprofileret journalist opfandt interview med kilder, hvilket kastede avisen ud i en kæmpe krise«, tilføjer han. 
 Den nuværende chefredaktør, Christian Jensen, siger, at sagen efter hans vidende blev håndteret korrekt. 
»Vi har rettet fejlen over for læserne. Internt tager vi hånd om det i en personalesag, som jeg ikke kan kommentere, da det drejer sig om ansættelsesforhold«, siger Christian Jensen. 
 Han peger også på, at avisen i fredags bragte fire rettelser øverst side 6 efter at have været i kontakt med Mads Qvortrup. 
»Det er en skam at lave fejl, men det er en endnu større skam ikke at rette dem«, siger Christian Jensen.
Hvorfor laver I ikke en stor gennemgang og en artikel til læserne, som New York Times gjorde?
»Det er ikke rimeligt at sammenligne med Jayson Blair, da der efter min bedste overbevisning primært er tale om sjuskefejl, hvor Mads Qvortrup ikke har krediteret de medier, han citerer. Samtidig ligger sagen flere år tilbage i tiden og afspejler ikke på nogen måde vores praksis«.
Urealistiske citater
Det var ifølge Journalisten Informations tidligere USA-korrespondent Martin Burcharth, der fik mistanke til Mads Qvortrups journalistik.
