Title: Ingeniør_vinder_lønstrid_efter_fyring
Date: 2010-10-12
Article Type: Økonomi
Author: En dom ved EU-Domstolen tirsdag kan få store konsekvenser på det danske arbejdsmarked. 
 Domstolen har nemlig afvist, at man som arbejdsgiver kan slippe for at betale ældre funktionærer tre måneders løn med begrundelsen, at den pågældende samtidig kan få arbejdsmarkedspension. 
 Domstolen siger, at det er udtryk for forskelsbehandling på grund af alder. 
 Efter dansk ret har funktionærer, der har været beskæftiget i samme virksomhed i mindst tolv år, ret til fratrædelsesgodtgørelse. Nogle ældre snydes for godtgørelse  Denne godtgørelse udbetales imidlertid ikke altid til funktionærer, der på tidspunktet for deres afskedigelse kan få udbetalt en alderspension i kraft af en erhvervstilknyttet pensionsordning, også selv om vedkommende har til hensigt at fortsætte med at arbejde. 
 Ingeniør Ole Andersen arbejdede for Region Syddanmark fra 1979 til sin afskedigelse i 2006. Han var på daværende tidspunkt 63 år og ønskede ikke at gå på pension men tilmeldte sig arbejdsformidlingen som ledig. 
 Han rejste krav om fratrædelsesgodtgørelse. Han fik afslag med den begrundelse, at han kunne få udbetalt pension. 
 Ingeniørforeningen i Danmark, der som fagforening fører sagen for Ole Andersen, indbragte sagen for Vestre Landsret, idet den gjorde gældende, at retsforskrifterne medfører en forskelsbehandling på grund af alder, der er forbudt ved et direktiv. Domstol: Det er aldersdiskrimination
Sagen blev sendt til udtalelse ved EU-Domstolen. 
 I dagens dom fastslår domstolen, at de centrale retsforskrifter indeholder en ulige behandling, der er direkte baseret på alder. 
 Det er ikke berettiget at undlade at udbetale fratrædelsesgodtgørelsen, siger dommen. 
 Ingeniørforeningen har tidligere udtalt, at sagen kan få vidtrækkende konsekvenser for tusindvis af danske funktionærer med høj anciennitet. 
 I sidste ende kan sagen ende med, at funktionærloven må ændres og en række overenskomster laves om.

