Title: Ingen_danskere_er_i_nærheden_af_Ole_Ritter
Date: 2011-05-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om der er gået mere end 30 år siden en af dansk cykelsports mest legendariske skikkelser gennem tiderne, Ole Ritter, satte punktum for karrieren, indtager han stadig en altdominerende position, når statistikkerne over rød-hvide præstationer i Giro d'Italia hentes frem. 
 Ole Ritter, der runder 70 år i slutningen af august, udfoldede sig i hele sin professionelle landevejskarriere på italienske mandskaber, og det smittede naturligt nok af på de aktiviteter, han kastede sig ud i.
Kørte Giro d’Italia ni gange
Den tre uger lange rundtur i Støvlelandet blev et årligt tilbagevendende hovedpunkt på den tempostærke danskers program. Ritter kørte løbet i alt ni gange, og han topper da også listen over de bedste danske slutplaceringer. 
 Bedst klarede Ritter sig i 1973, da han sluttede som nr. 7 efter i 1970 at være blevet nr. 9 og i 1972 nr. 12. 
 Jesper Skibby blev nr. 14 i 1989, Jesper Worre nr. 15 i 1986, Claus Michael Møller nr. 17 i 1989, Jørgen Marcussen nr. 18 i 1986 og Lars Bak nr. 20 i 2009.
Ritters tre flotte triumfer
Også når det gælder etapesejre, er Ole Ritter nr. 1 med de tre triumfer, det lykkedes ham at hjemføre. Pudsigt nok faldt ingen af gevinsterne sammen med de år, hvor han klarede sig bedst i klassementet. 
 I 1967, debutåret som professionel hos Germanvox-Wega, imponerede han ved at vinde den 45 km lange enkeltstart fra Mantova til Verona – et enkelt sekund foran den etablerede tyske stjerne Rudi Altig og med yderligere et til den belgiske tempospecialist Ferdinand Bracke. 
 To år senere overrumplede han rivalerne med et solofremstød på de 182 km fra Celle Ligure til Pavia, og han susede over stregen med et forspring på 32 sekunder til den nærmeste konkurrent. 
 I 1971 var det atter Ole Ritters enkeltstartskvaliteter, der bragte succes og vel at mærke en uhyre markant en af slagsen. På finaleetapen fra forstaden Lainate til Milanos centrum var han på de 20 km hele 39 sekunder hurtigere end en af sine gamle rivaler fra amatørdagene, svenskeren Gösta Pettersson, der til gengæld blev tiljublet som samlet vinder.
Riis næstbedst med to etapesejre
I opgørelsen over danske etapesejre er Bjarne Riis med to førstepladser (1989 og 1993) tættest på Ole Ritter. 
 De ørige danske etapevindere er Jørgen Marcussen (1980), Jesper Skibby (1989), John Carlsen (1989), Rolf Sørensen (1995), Nicolaj Bo Larsen (1996) og senest Chris Anker Sørensen sidste år.
Fire danskere i hjælperroller
Fire danskere stiller op i årets Giro d’Italia, men som en af dem, Michael Mørkøv (Saxo Bank-SunGard), nøgternt erkender, er det næppe sandsynligt, at der vil blive rykket meget ved de rød-hvide Giro-statistikker. 
»Lars Bak er nok den, der har størst chance for at markere sig«, fastslår Michael Mørkøv, der sammen med Kasper Klostergaard udgør det danske islæt i truppen omkring Alberto Contador, mens Lars Bak hos HTC-Highroad har selskab af Alex Rasmussen. 
»For Kaspers og mit vedkommende vil alt handle om at hjælpe Contador, mens Lars måske får chancen for at jagte et personligt resultat, når holdets spurtkanon efter alt at dømme udgår inden de skrappe bjergetaper«.
