Title: Ingen_kan_udpege_uromagere_nær_Christiania
Date: 2011-04-13
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Krysantemumbomber, sten og tåregas røg gennem luften, da politiet natten til tirsdag gik ind på Christiania for at ransage flere lokaliteter, hvor de fandt hash og penge.
Men hverken beboerne på Christiania eller politiet kan udpege, hvem der stod bag urolighederne.
LÆS MERE
Politiet har hele tiden lagt vægt på, at forsøgte sig med dialog ved at oplyse folk på Christiania om, at ransagningen udelukkende drejede sig om meget specifikke lokaliteter. Alligevel gik det galt, og politiet står nu uden ide om ballademagernes identitet og tilhørsforhold.
»Det er meget svært at sige, hvem de er«, siger vicepolitiinspektør Kim Østergaard fra Københavns Politi, som var med til at lede aktionen.
Urolighederne foregik blandt andet i krydset mellem Prinsessegade og Bådsmandsstræde lige uden for den såkaldte fristad.
»Da vi på et tidspunkt går frem mod uromagerne, løber nogle af dem ind på Christiania. Men det er ikke ensbetydende med, at de stammer derfra. Det kan også være taktik, fordi de ved, at vi altid skal bruge lidt tid, før vi rykker ind på Christiania«, siger Kim Østergaard.
Christianitter: Vi genkendte ingen
På Christiania kan de ikke hjælpe politiet, siger talsmand Johannes Brandt. Han og andre medlemmer af kontaktgruppen holdt møde, da urolighederne brød ud.
»Det var meget voldsomt og mindede om en borgerkrig, når en front mellem politiet og unge drenge bølger frem og tilbage«, siger han,
»Vi har haft det oppe og vende, og det eneste vi kan sige, er, at det er enormt ærgerligt«, siger Johannes Brandt.
Var folk fra Christiania involveret?
»Det er slet ikke vores indtryk. Umiddelbart genkendte vi ingen af de folk, som løb rundt ude i mørket«.
Johannes Brandt forklarer, at det kan være svært at holde øje med alle de folk, der går ind og ud af Christiania. Derfor kan han ikke udelukke, at uromagerne kan være folk, som har en løs tilknytning til fristaden.
Politiet fandt store mængder hash og penge, da de ransagede flere steder på Christiania. Hvordan forholder I jer til det?
»Det er ikke noget, vi forholder os til. Kontaktgruppen varetager de rettigheder, som beboerne på Christiania har. Vi kan ikke tage os af kriminalsager. Det er op til Københavns politi«.
LÆS MERE
Men I kan vel tage et samfundsmæssigt ansvar?
»Jo, og vi tager også afstand. Vi prøver også at sætte ind over for kriminalitet, men vi kan ikke styre de her folk. Vi har ikke noget retssystem, og det er altså en opgave, som ligger hos Københavns Politi«.
Men I ønsker jo en vis uafhængighed af de danske myndigheder, og så må I vel også tage ansvar?
»Vores grundlov forbyder vold, og vi arbejder på den præventive front. Det sker for eksempel i vores daginstitutioner, og lige nu samarbejder vi med Københavns Kommune om et projekt, hvor vi forsøger at aktivere unge fra forstæderne, som kommer ind på Christiania. Forleden dag gik jeg selv forbi en gruppe, der havde lavet mad sammen«.
»Men der er en gruppe unge, der lige så snart de bliver 20 år, er svære at nå med pædagogik. De får smagen af penge«, tilføjer Johannes Brandt.
Jakob Hvide Beim
