Title: Ingen_ny_koreakrig_-_lige_nu
Date: 2010-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En sydkoreansk militærøvelse blev betegnet som en »uforsvarlig militærprovokation« af Nordkorea.
Men landet har afholdt sig fra at åbne ild mod naboen i syd under en artilleriøvelse ved øen Yeonpyeong, hvor det sydkoreanske forsvar gennemførte en halvanden time lang øvelse trods voldsomme advarseler fra Nordkorea.
For en måned siden udløste en tilsvarende øvelse en regn af artillerigranater fra det nordkoreanske diktatur, der slog to soldater og to civile ihjel ved sit bombardement af øen.
Beboere i beskyttelsesrum
Sydkorea havde forberedt sig på, at dagens øvelse kunne få nordkoreanerne til at reagere. Beboere på øerne nær grænsen til Nordkorea var sendt i beskyttelsesrum, mens det sydkoreanske flyvevåben havde sendt kampfly i luften for at være forberedt.
Men det eneste, der kom fra nord, var fordømmelser: »De revolutionære væbnede styrker i Den Demokratiske Folkerepublik Korea følte ikke noget behov for at gengælde hver eneste foragtelige militærprovokation«, meddelte det officielle nyhedsbureau KCNA.
Nordkoreas generalstab betegner ifølge nyhedsbureauet Reuters de sydkoreanske øvelser som »en barnlig leg med ilden«.
Sikkerhedsråd delt
I løbet af weekenden advarede styret imidlertid om, at øvelserne kunne udløse en ny krig mellem de to Korea'er. Det fik FN's sikkerhedsråd til at træde sammen, men medlemmerne kunne ikke blive enige om en resolution, der skulle tage afstand fra den megen sabelraslen på den koreanske halvø.
Diplomatiske kilder siger til nyhedsbureauet AP, at Kina - en af Nordkoreas få støtter i det internationale samfund - protesterede kraftigt.
LÆS
Kina: Øvelse var en provokation til krig
Til gengæld er der et enkelt og spinkelt lyspunkt i Nordkoreas anstrengte forhold til omverdenen. Ifølge CNN vil nordkoreanerne nu tillade FN's atominspektører adgang til landets atomanlæg, der frygtes at arbejde på udvikling af atomvåben.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
