Title: Instruktør_far_sine_skuespillere_til_at_knokle
Date: 2011-01-30
Article Type: Film og tv
Author: Lone Theils, London

Det var på én gang fantastisk og skræmmende. 
 Sådan husker den britiske skuespillerinde Ruth Sheen, der spiller Gerri i Mike Leighs seneste film, det telefonopkald, hun fik på en helt ualmindelig eftermiddag i London. 
 I den anden ende af røret var Mike Leigh, og hans eneste spørgsmål var, om Ruth Sheen havde lyst til at være med i hans næste film. 
»Han sagde: Jeg kan ikke fortælle dig, hvad den kommer til at handle om, men det bliver sjovt«, husker Ruth Sheen. 
 Der skulle ikke mange sekunders betænkningstid til, inden Mike Leigh fik et overbevisende ja, men når hun husker tilbage til den dag, havde hun ikke den ringeste anelse om, hvad hun egentlig havde meldt sig til. 
»Mike fortæller aldrig, hvad filmene handler om, inden man begynder at arbejde«.
En stor manipulator
I stedet fik Ruth Sheen udleveret et par linjers tekst, og ud fra den begyndte hun sammen med Mike Leigh at opfinde, improvisere og udbygge omkring 40 års historie for kvinden, der i Mike Leighs ’Another Year’ er blevet til den lykkeligt gifte terapeut Gerri, der sammen med sin mand Tom (spillet af Jim Broadbent) forsøger at tage sig af en omsorgskrævende omgangskreds i løbet af et år.
Der er en fortvivlet bror til Tom i baggrunden og en fortabt enkemand, der leder efter kærlighed. Alle samler de sig om det lykkeligt gifte par, der forsøger at nære de trængende eksistenser og passe deres egen familie efter bedste evne.
»Jeg arbejder ikke med humor«
Skal Mike Leigh selv karakterisere ’Another Year’ som film, er temaerne mange. 
»Det er en af mine sædvanlige film, der handler om det forhold, vi har til familien, om sorg og glæde, om at være sammen og om at være ensom. Og om at blive ældre. Jeg havde brug for lave en film, der viser, at selv om vi bliver ældre, mister vi ikke vores interesse i livet. Det, der betyder noget i denne sammenhæng, er, at folk går fra filmen med noget at spekulere over. Noget, der betyder noget. Hvis de gør det, har filmen i mine øjne fungeret«. 
 Mike Leigh er en modsætningsfyldt mand. Eksempelvis er der ikke noget enkelt svar på spørgsmålet, om han selv føler sig klogere og mere erfaren med alderen. 
»Livet bliver på en måde både enklere og mere kompliceret, efterhånden som man bliver ældre. Klarere, men også mere komplekst«. 
 Af samme grund har han heller ikke meget tilovers til folk, der gerne vil sætte ham i bås som en humoristisk filminstruktør. 
»Jeg arbejder ikke med humor, og jeg mener personligt, at folk, der overhovedet bruger ordet, formentlig ikke har meget af den. Jeg forsøger at skildre livet. Nogle gange er det komisk, andre gange tragisk. Jeg er ikke komiker eller dramatiker. Jeg er humanist, hvis jeg overhovedet er noget«.
Et højdepunkt
