Title: International_terrorekspert_Denne_gang_var_de_næp
Date: 2010-12-29
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Flere detaljer ved den nyeste terrorsag mod JP/Politikens hus tyder på, at de mistænkte denne gang var erfarne, trænede og modtog ordrer fra en international terrororganisation.
Det siger terroranalytiker ved tænketanken RAND Corporation og forfatter til bogen 'Det nye muslimske broderskab i Vesten', Lorenzo Vidino, som har stort kendskab til de danske terrorsager.
Han henviser til at de seneste mange sager herhjemme har haft 'hjemmedyrkede' amatører i hovedrollerne, men at de anholdtes aldre (de er 44, 29, 30, 26 og 37 år gamle, red.), samt PET's retorik, tyder på at det forholder sig anderledes denne gang.
»Det er deres internationale forbindelser, som især springer i øjnene. Dem vi har set før, har typisk ikke haft de store internationale forbindelser. Det gjorde dem meget amatøragtige«, siger han.
»Denne gang nævner PET - og det plejer de ikke at gøre - netværk til internationale grupper. Det antyder, at de her fyre var mere seriøse og erfarne«, siger Vidino.
PET har fulgt nøje med
Vidino vurderer samtidig, at PET har ladet terrorforsøget udvikle sig noget tættere på sin fuldførelse end ved tidligere lejligheder.
Han påpeger at efterretningsvæsener ofte er splittede i forhold til hvornår de skal gribe ind. Kommer anslaget for tæt på sin fuldbyrdelse, indebærer det en risiko, men skrider man til anholdelser tidligere, kan det være svært at bevise intentionerne i retten.
»Det er altid svært at vurdere hvornår man skal skride ind. Jeg tror PET har en temmelig god ide om, hvad der skulle være sket«, siger Loranzo Vidino.
»Det er tydeligt at de har fulgt de her personer tæt i et stykke tid«, siger han.
Sverige er bagefter på terrorforebyggelse
Han peger samtidig på, at sagen viser, at det danske terrorberedskab har en slags blødt punkt i den åbne grænse til Sverige få kilometer væk.
»Det er en tendens, at vi ser en svensk-dansk forbindelse, hvor grupper arbejder over grænsen til det sydlige Sverige. Og selvfølgelig arbejder Svenske Säpo og PET sammen, men geografien giver altså problemer«, siger Lorenzo Vidino.
»Jeg vil ikke sige at Sverige at det svage led, men der er ingen tvivl om at Danmark har været mere proaktiv. Danskerne er bedre på to punkter«, siger han.
»Dels har PET opfattet terrorisme som et problem længere end svenske Säpo, dels er der samfundskonteksten, hvor det danske samfund og politikere har debateret radikalisering og så videre meget - nogle vil sige for meget. I Sverige er det mere et tabu, selv om det er ved at ændre sig«, siger eksperten.
JP er terroristernes yndlingsmål
Han skriver det forpurrede terrorangreb ind i den efterhånden længerevarende saga om Kurt Westergaards Muhammed-tegning.
LÆS OGSÅ
Justitsministeren: Hidtil alvorligste terrorforsøg
Han vurderer at tegningesagen formår at samle selv uenige terrorbevægelser verden over, og at Jyllands-Posten og andre aktører i sammenhængen derfor bliver ved med at være blandt alle islamistiske fanatikeres 'yndlingsmål'.
»Det er del af et overordnet mønster, som viser at Jyllands-Posten og Muhammedtegningerne den dag i dag stadig er en stor sag, hvilket nok havde været svært at regne ud for fem år siden, da sagen rullede«, siger terroreksperten Lorenzo Vidino.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Følg PET's pressemøde direkte
PET pågreb terrormistænkte i døren
Vagt: »Jeg tænker over, at jeg står i første zone«
