Title: Invitation_til_en_dannelsesrejse
Date: 2011-05-29
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSøren Carlsen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Kære Helle og Villy, diskussionen om, hvordan man får flere til at tage de kollektive transportmidler, har i masser af år været præget af, at politikere stort set udelukkende tænker i penge, på det seneste dog suppleret med diverse forurenings/CO2-argumenter.
Hele problemet med, at man tager bilen i stedet for bus og/eller tog, oplever jeg dog personligt som et logistisk problem snarere end et økonomisk. 
 Jeg kan forstå på Socialdemokraternes og SF’s bompengeudspil, at nu skal bilisterne for alvor til lommerne. De, der ikke vil høre på jeres mantra om at tage bussen eller toget, må bare betale. 
Nu kan man altså ikke påstå, at bilisterne i Danmark kører gratis. Der er ekstra afgift (ud over moms) på benzin og diesel, afgift på den lovpligtige forsikring, årlig vægtafgift (eller grøn afgift, hvis man har en nyere bil) samt vel nok verdens højeste registreringsafgift på biler. Det mener I åbenbart ikke er nok, så nu kommer der også et forslag, der indebærer en betalingsring rundt om København, så man skal betale bompenge for at komme ind og ud af byen. 
 Jeg prøver med dette at få jer til at forstå, at der ude i det virkelige liv faktisk kan være andre grunde end de økonomiske til, at folk tager deres bil i stedet for de kollektive transportmidler, når de skal på arbejde. 
Jeg tager selv de offentlige transportmidler en gang imellem, jeg kører ofte i bil og om sommeren også på motorcykel. 
 Jeg bor på Frederiksberg og arbejder i Hillerød. Det er heldigvis mod den store myldretidstrafik, så jeg oplever faktisk ikke kø på vejene som et større problem. Det gør, at jeg kan klare den daglige transport på 30 minutter hver vej fra dør til dør, hvis jeg tager bilen eller motorcyklen. De gange, jeg har taget bus/tog, tager det omkring fem kvarter, når man regner tiden fra dør til dør.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
