Title: iPad_2_er_i_danske_butikker_om_tre_uger
Date: 2011-03-02
Article Type: Digitalt
Author: Af Thomas Berger

London
Apple lancerer iPad 2 i USA allerede den 11 marts, og i Danmark planlægges iPad 2 klar til salg overraskende tidligt, nemlig allerede den 25 marts - om tre uger.
Det er kun godt fire måneder efter at forgængeren med stor forsinkelse blev lanceret lige op til julehandlen.
Det fremgik, da Apples nye flagskib i firmaets markedsføring, den nye iPad 2 her til aften blev præsenteret i London (og i San Francisco i USA) af Applechef Steve Jobs.
Samtidig gøres den nye version 4.3 af Apples mobile styresystem iOS også tilgængeligt. Foruden at understøtte iPad 2s nye funktioner, vil opdateringen også indeholde funktionen Personal Hotspot. Denne gør det muligt for iPhone brugere at skabe et lokalt trådløst via telefonens 3G-internetforbindelse.
Apple har valgt at fastholde prisen på iPad 2, så den kommer til at koste det samme som forgængeren. Den billigste model med 16 GB hukommelse og uden 3G-forbindelse kommer derfor til at koste ca. 3.000 kr.
»Det her har vi arbejdet på så længe, at jeg ikke ville gå glip af denne begivenhed«, lød det fra Apple ellers sygemeldte chef Steve Jobs, da han her til aften gik på scenen i YBCA theater i San Francisco.
Han blev modtaget med stående klapsalver, som forplantede sig til BBC studier i London, hvor den europæiske presse var forsamlet.
Hovedparten af Apples indtægter stammer i dag fra de produkter, som Steve Jobs kaldet Post PC Products: musikafspilleren iPod, telefonen iPhone og ikke mindst tabletcomputeren iPad, som blev lanceret for godt et år siden.
LÆS ARTIKEL
Men trods iPads succes med over 15 millioner solgte eksemplarer, kan Apple ifølge Jobs ikke tillade sig at hvile på laurbærbladene.
Derfor er Apple allerede nu klar med en helt nydesignet ipad 2.
iPad har fået rundere former
Apple har med iPad 2 forladt forgængerens let kantede former til fordel for en tyndere model med afrundede kanter. Et design der minder om det tidligere iPhone-design, og i hånden føles den lidt på samme måde. Der er en god fornemmelse af balance.
I tal er den kommende iPad 33 procent tyndere end forgængeren, og har ved samme lejlighed smidt en smule vægt – faktisk er den tyndere en den nuværende iPhone 4.
IPad 2 lanceres i både en sort og en hvid udgave, og Apple har også et nyt magnetisk cover klar til salg, som skal beskytte skærmen uden at skjule det nye design.
Teknologien opdateres med flere hestekræfter
Grafisk ydeevne er forbedret
Apple har opgraderet processoren til en større såkaldt Dual-Core model, hvilket betyder at iPad 2 bliver cirka dobbelt så hurtigt. Samtidig lover ingeniørerne at dens grafiske ydeevne forbedres op til ni gange.
Det er forbedringer der vil kunne mærkes når der surfes på nettet, men i særdeleshed i videoredigeringsprogrammet iMovie, der udgives i en iPad-version.
Af reelle nyheder holder Apple sig til at indbygge et gyroskop i iPad 2, som det allerede kendes fra iPhone 4. Ligesom der er blevet indbygget to videokameraer, så iPad 2 kan benytte Apples videochatsystem Facetime, og via internettet kommunikere med andre kompatible Apple-enheder.
På trods af den større processor og slankere design, kommer batteritiden for iPad 2 til at ligge på ti timer ligesom forgængeren.
Af Thomas Berger
fortsæt med at læse
Apple afslører dansk pris på den nye iPad2
Over en halv million iPad 2 solgt på to døgn
Ny iPad 2 giver dig billig iPad 1
