Title: Iran_advarer_Saudi-Arabien_Hold_jer_væk_fra_Bahra
Date: 2011-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Tilstedeværelsen af udenlandske tropper i Bahrain er »uacceptabel«.
Den advarsel kommer fra en talsmand fra det iranske udenrigsministerium, Ramin Mehmanparast.
»Indblandingen i Bahrains interne forhold er uacceptabel og komplicerer problemerne yderligere«, fortsatte han ifølge nyhedsbureauerne.
Iran demonstrerer dermed en utilfredshed med, at Saudi-Arabien har sendt 1.000 soldater ind i Bahrain for at hjælpe den regerende kongefamilie med at slå et oprør ned.
»Folket har nogle legitime krav, som de fremsætter fredeligt. Det burde ikke mødes med vold«, mener talsmanden.
Strid mellem shiiter og sunnimuslimer
Situationen bliver ikke bedre af, at Bahrains kongefamilie er sunnimuslimer. Samme retning tilhører styret i Saudi-Arabien. Til gengæld er størstedelen af Bahrains indbyggere shiamuslimer - ganske som det er i Iran.
Og bahrainerne klager over, at de som shiamuslimer har svært ved at få ledige stillinger, der i stedet gives til sunnimuslimer, der hentes fra andre arabiske lande og fra Pakistan.
Sunnimuslimerne gives statsborgerskab af styret, der - mener kritikerne - forsøger at ændre befolkningsflertallet, så sunnier kan komme til at udgøre hovedparten af befolkningen.
LÆS
Vrede bahrainere presser regeringen
Det har givet uroligheder, hvor vrede indbyggere har krævet demokratiske reformer. Styret har hævdet, at det vil indgå i forhandlinger med oppositionen, men det har samtidig reageret ved at sætte hårdt ind mod de prodemokratiske demonstranter.
Politiet i hovedstaden Manama har affyret gummikugler og tåregas mod demonstranterne.
Og situationen har nu fået de omkringliggende regimer til at gribe ind: Ud over Saudi-Arabiens troppeforstærkninger har også lande som De Forenede Emirater, Oman og Kuwait overvejet at sende styrker til Bahrain for at slå shia-oprøret ned.
Golfstaternes samarbejdsråd har lovet hinanden, at de vil hjælpe hinanden med at kvæle ethvert pro-demokratisk oprør i regionen.
LÆS
Søren Astrup
fortsæt med at læse
