Title: Irmas_økologiske_koldskal_»lugter_og_smager_af_bac
Date: 2011-07-04
Article Type: Livsstil
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Emilie Taulø-Jacobsen (research)
En ting er lige så sikker, som at den danske sommer er lunefuld:
Titter solen endelig frem, er der koldskål på terrassen i langt de fleste hjem med respekt for sommerlig hygge. Ifølge tal fra Mejeriforeningen slubrer vi hvert år omkring 10 millioner liter af den hvide, syrligsøde drik i os i sommermånederne, hvor mejerierne ofte har svært ved at følge med, når temperaturen når over 25 grader. 
Men koldskål er ikke bare koldskål. Udseende, smag og konsistens varierer fra produkt til produkt, og der er langt mellem de gode smagsoplevelser på butikshylderne, hvis man spørger de tre eksperter, Lørdagsliv har bedt blindsmage 10 varianter af sommerfavoritten.
Flere fik laveste karakter
Tre af testens produkter falder så meget igennem, at de bliver belønnet laveste karakter, nemlig 1 tjektegn ud af 6 mulige. 
 »Føj!«, udbryder kok og faglærer på Hotel- og Restaurantskolen Jonn Vinther Martinsen, da han genkalder sig smagen af Naturmælks økologiske koldskål med citron og vanilje. 
 For den tynde, hvide masse med små, sorte prikker i har ifølge Jonn Vinther Martinsen en »direkte ubehagelig smag af kemi uden den mindste smag af den vanilje, der skulle forestille at være i«.
LÆS ARTIKEL
Koldskålsgrænsen går ved Valby Bakke
Både hans kollega Jesper Rye og den nyuddannede kok Kasper Madsen er enige. Som flere af de andre bundskrabere i dagens test er denne variant nemlig så langt fra autentisk koldskål, som det næsten er muligt, mener de. 
»Mange industrifremstillede produkter har stort set intet med rigtig koldskål at gøre. De er sjaskede i konsistensen og smager både for syrligt og syntetisk, fordi der formentlig er kunstig citron i stort set dem alle«, siger Jesper Rye.
Cremet konsistens
En lækker koldskål derimod er cremet, luftig og har en god balance mellem det søde, det syrlige og det bitre. Som i de gode gamle dage, hvor den slags blev fremstillet hjemme i køkkenet, mener Jesper Rye. 
 »Den bedste koldskål er friskpisket, for produkter, der står i kartoner i ugevis, kan selvsagt ikke få en luftig, skummende konsistens. Med mindre man selv pisker dem op inden servering selvfølgelig«.
Måske lidt sød
Testens vinder er da også den hjemmelavede, som er med. Hotel- og Restaurationsskolens egen koldskål lavet på kærnemælk og A-38 får som den eneste mundvigene helt i vejret på testpanelet.
