Title: Irma_abner_for_jyske_kunder_i_dag
Date: 2010-10-10
Article Type: Nyt om mad
Author: Vælg varerne, klik på indkøbskurven, tast kontooplysninger, og vent spændt ved døren. 
Fra i dag kan Irmakunder og alle andre i Danmark købe 2.500 af Irmas varer på nettet og få dem leveret tidligt om morgenen i en kølekasse – eller for frostvarers vedkommende i en kasse med frysende tøris – til døren. 
»Vi tror, at tanken er rigtig nu. Vi hører fra mange af vores kunder, at hvis der var nogen, der kunne håndtere indkøbssituationen for de travle dobbeltkarrierefamilier, så ville de være taknemmelige«, siger Irmadirektør Alfred Josefsen. 
»Samtidig er det en once in a lifetime-mulighed for at blive landsdækkende«.

LÆS ARTIKEL
Her får du bedre rabatter end hos CoopPlus
»Nu har jeg ikke set og prøvet Irmas netbutik, men det er meget vigtigt, at varesortimentet er i orden. Det er ikke så sjovt at opleve, at der er 15 procent af varerne, man ikke kan få. Derudover er det vigtigt, at varerne ikke er dyrere«, siger medieanalytiker Jon Lund, der i en undersøgelse tidligere på året kritiserede Superbests onlineløsning for blandt andet ikke at føre butikkernes udsalgsvarer. 
»Problemet med Superbest var, at priserne i den virkelige verden ikke gjaldt på nettet. Kunderne har en forventning om, at tingene koster det samme eller måske er billigere på nettet, og tænke: Hvorfor er det dyrere, det forstår vi ikke. Superbest mente, at nemheden ved at bestille online ville være nok til at opveje, at prisen ikke var den bedste. Men sådan tænkte kunderne ikke«, siger han.
Folk elsker nethandel
I dag er onlinehandel af dagligvarer en lille niche. Onlinebutikker som Torvet.dk og Årstiderne omsætter i alt for måske 300 millioner kroner ud af et samlet marked på 100 milliarder – det er omkring en tredjedel procent af det samlede salg. Så spørgsmålet er, om folk i det hele taget orker at handle online, når det kommer til stykket. 
»Folk orker det big time«, siger Jon Lund. 
»Min oplevelse er, at der er en kæmpe interesse fra danskerne til at bruge alle de smarte muligheder, nettet giver. Der skal være gode priser og tilbud, og det skal gøre hverdagen lettere, men ellers er de klar. Det er ikke befolkningen, der er tilbageholdende, det er butikkerne«, siger han.
