Title: Irsk_premierminister_under_anklage_for_at_være_ful
Date: 2010-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Et radiointerview om morgenen 14.september volder Irlands premierminister, Brian Cowen, problemer.
Han har i en uge været udsat for hård kritik og insisterede i går på at blive som regeringsleder.
Det skriver Irishtimes.com.
Det var i forbindelse med et arrangement i hans parti, det konservative Fiana Fails, at han blev interviewet til irsk radio.
Hans hæse stemme og langsomme tale skabte hurtigt mistanke om, at landets
taoiseach
enten var småsnaldret eller havde tømmermænd.
Opposition og interne kritikere har krævet hans afgang, men det nægter Cowen.
»Jeg er ikke premierminister på prøve. Jeg er valgt til leder af vores parti og har fuld opbakning fra mine regeringskolleger«, siger han.
Det årlige arrangement hedder officielt '
think-in
', men bliver i irske medier i disse dage omtalt som '
drink-in
'.
»Ikke min bedste optræden«
Onsdag aften undskyldte Brian Cowen sin optræden i tv.
»Der var en hæshed i min stemme hele dagen i går«, sagde han.
»Det var ikke min bedste optræden, og det vil jeg gerne undskylde for«, udtalte han og fastslog igen, at han hverken var beruset eller havde tømmermænd under interviewet.
Opposition angriber Brown
Episoden har siden fyldt meget i de irske medier - til stor ærgrelse for Brian Cowen, der har rigeligt med problemer at håndtere i forbindelse med den økonomiske krise.
Oppositionens talsmænd var også hurtige til at gå til angreb på Cowen og skabe tvivl om lederskabet af landet.
»Der var en følelse den morgen af, at det her ikke kan fortsætte. Spillet er slut«, sagde Fine Gael's Michael Noonan.
Kritik fra eget parti
Modstandere i Cowens eget parti udnytter også situationen til at destabilisere premierministeren.
En tidligere central figur i premierministerens parti, Tom Kitt, har udtalt, at det er tid til en ny partileder. Tom Kitt blev i øvrigt fyret af Brian Cowen i 2008.
Kort efter premierministerens undskyldning i fjernsynet, gav udenrigsminister Michael Martin ifølge BBC en skjult advarsel og sagde, at »lektioner skulle læres«.
Premierministeren har dog modtaget støtte fra størstedelen af sit parti og ministre, og han insisterer i pressen på, at han har fuld støtte og vil håndtere landets store økonomiske udfordringer.
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
