Title: Isolationsfængsling_af_terrorsigtede_forlænget
Date: 2011-01-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Tre mænd, der mistænkes for et terrorangreb mod Jyllands-Posten i København, skal fortsat sidde i isolation.
Der skal de blive indtil den 27. januar, hvor der skal tages stilling til, om de fortsat skal sidde fængslet.
Det har Retten i Glostrup besluttet.
Mændene blev anholdt den 29. december, da de efter PET's opfattelse var på vej ud af døren med kurs mod JP/Politikens Hus i København.
LÆS
Da de blev anholdt, fandt politiet blandt andet en maskinpistol med lyddæmper og 72 patroner i to magasiner og en pistol med 36 patroner.
Mændene kommer fra Sverige, men har rødder i den muslimske verden og mistænkes for at være på vej for at angribe den danske avis som hævn for muhammedtegningerne - en sigtelse, de nægter sig skyldige i.
En fjerde mand er løsladt, selv om han fortsat sigtes for terrorplaner, mens sagens sidste hovedperson sidder fængslet i Sverige.
En af de sigtede har tidligere været involveret i terrorsager og har været anholdt i både Pakistan og ved Somalia. Han slap dog ud, blandt andet takket være pres fra Sverige.
De tre, der nu har fået deres fængsling forlænget, har tilsyneladende nære forbindelser til terrormistænkte fra al-Queda i Storbritannien. Ifølge britiske medier kan de knyttes til to mænd i Derby, som er en del af terrornetværket og som samarbejder med Ilyas Kashmiri.
Han anses for en af verdens mest eftersøgte terrorledere.
LÆS ARTIKEL
Efter anholdelserne af de sigtede i Herlev og Greve betegnede justitsminister Lars Barfoed (K) gruppens planer som »det hidtil alvorligste forsøg på terror i Danmark«.
Ifølge efterretningstjenesten ville de sigtede gennemføre en veritabel massakre i avishuset i København.
»Flere af de mistænkte, der må betegnes som militante islamister med forbindelser til internationale terrornetværk efter PET’s opfattelse, ville forsøge at trænge ind i JP/Politikens Hus i København og dræbe så mange som muligt af de tilstedeværende personer«, meddelte PET.
Gruppen har i et stykke tid været overvåget af det svenske sikkerhedspoliti, Säpo. Det alarmerede PET, da mændene pludselig lejede en bil, bar våben ind i køretøjet og begav sig af sted mod København.
Her indlogerede de sig hos en irakisk asylansøger, der har boet i Danmark siden 2000. Manden har afvist, at han kendte til terrorplaner og er siden løsladt, omend sigtelsen opretholdes.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
