Title: It-kriminelle_kan_abne_din_smartphone_pa_30_sekund
Date: 2011-06-04
Article Type: Digitalt
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Mobiltelefonen er ikke længere blot et stykke mekanik, der kan bruges til at ringe og sende beskeder med. Vi bruger den til at sende e-mail, gå på netbank, finde vej med gps, gemme filer og dele vores digitale liv på sociale medier som Facebook og Twitter.
LÆS ARTIKEL
Populære smartphones indtager de danske hjem
Fra første til andet halvår af 2010 steg datatrafikken på mobiltelefoner med 86 procent. Men langt de fleste glemmer, at de storsælgende smartphones i virkeligheden er små computere. Og det gør ejerne af de moderne mobiltelefoner til lette ofre for it-kriminelle.
Øget risiko
»Risikoen for angreb er vokset enormt. Ubeskyttede smartphones er nemmere at hacke end gamle mobiltelefoner, hvor mærkeligt det end lyder. Det har fået de it-kriminelle til at rette deres opmærksomhed mod dem«, forklarer Joseph Kiniry, der er lektor på IT-Universitetet og ekspert i hacking og it-sikkerhed. 
Langs væggen på hans kontor er en hvid tavle skjult under endeløse udregninger i rødt; koder, x’er, y’er og klammer, der forsøger at forklare nogle af de komplekse processer, der foregår i nutidens computere. For lektor Kiniry er computeren et værktøj, og han har lovet at vise, hvor nemt man kan hacke sig ind i en smartphone og få adgang til de fortrolige oplysninger, som ligger der. 
»For folk som mig svarer det til at hente musikprogrammet iTunes«, forklarer han.
Bekymrende tilgang
Joseph Kinirys bekymring over danskernes lemfældige tilgang til sikkerhed på de nye mobiltelefoner deles af flere eksperter og folk fra it-sikkerhedsbranchen, Politiken har talt med. 
»Sikkerhedsforskellene på almindelige pc’er og smartphones er som dag og nat. Jeg vil tro, at 98 procent af alle pc’er i Danmark er sikret med en form for antivirus. Men procentsatsen er omvendt, når det handler om smartphones. Der er 2 procent beskyttet. Og det er mærkeligt, for vi bruger smartphones og pc’er til det samme, men folk vælger ikke at beskytte den«, siger Michael Dahl, direktør i den danske afdeling af virksomheden F-Secure, der har produceret it-sikkerhedsløsninger i mere end tyve år.
Begyndte i Kina
I slutningen af 2010 oplevede kinesiske smartphoneejere, hvad de it-kriminelle er i stand til at udrette. Mere end en million af de avancerede telefoner blev inficeret med en virus, der var blevet skjult i et falsk antivirusprogram.
Ikke kun enkeltpersoners private oplysninger er i fare for at ende til salg på nettet via hackernes hjemmesider. Jo flere følsomme oplysninger, en smartphone har adgang til, jo større er interessen fra ondsindede hackere.
Både i Storbritannien, Polen og Grækenland har hackere haft succes med at bryde ind i politikeres og embedsmænds telefoner og efterfølgende bruge dem til at malke oplysninger eller til at overvåge samtaler og tekstbeskeder.
LÆS ARTIKEL
Danskere bliver udsat for massiv data-overvågning
»Hvis nogen finder ud af, at du ligger inde med værdifulde oplysninger, telefonnumre på kilder, finansielle oplysninger eller forretningshemmeligheder, så er det værdifuldt for en hacker. Det betyder, at du hurtigt kan blive et interessant mål«, vurderer Joe Kiniry.
E-mail er problematisk
Ifølge de eksperter, Politiken har talt med, er det især problematisk, at mange modtager e-mail fra deres arbejdskonto på deres smartphone. Det kræver nemlig, at telefonen er koblet til arbejdspladsens it-systemer. Og det er en bagdør, der ofte står vidt åben og ubeskyttet.
»Gennem den bagvej, som din ubeskyttede telefon udgør, kan jeg let få tilgang til en masse informationer fra it-systemerne på din arbejdsplads, som jeg ikke vil kunne få adgang til på din pc eller virksomhedens lokale server. For det er pakket godt ind i sikkerhed, men det er din telefon ikke«, siger direktør Michael Dahl fra sikkerhedsfirmaet F-Secure.
Ansvarssvigt
Ifølge den danske it-sikkerhedsinstans DK-CERT har danske virksomheder svigtet deres ansvar.
»Når jeg er ude at snakke med medarbejdere, der er ansvarlige for it-sikkerheden i de danske virksomheder, er de alle klar over, at der er et problem med smartphones. Men ingen af dem har gjort noget ved det. Det er ekstremt kritisk, og jeg synes, at det er skandaløst – og jeg lægger virkelig tryk på skandaløst med fede bogstaver, understreget og i skriftstørrelse 24 - at virksomhederne ved, at der er et alvorligt sikkerhedsproblem uden at fortælle medarbejderne, hvordan de skal sikre sig mod angreb«, siger lederen af DK-CERT, Shehzad Ahmad.
