Title: Italiens_førsteelsker_har_ni_liv
Date: 2011-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Michelle Arrouas

Mediemogul, mangemilliardær og plastikopereret kvindeforfører.
Umiddelbart er der mere Hollywood end premierminister over Italiens øverste leder, men Berlusconi er en af Italiens mest sejlivede politikere.
Han er den længstsiddende premierminister siden Anden Verdenskrig, og i løbet af sine tre perioder ved roret for Italien har han overlevet den ene skandale efter den anden om det så handlede om sex, korruption eller politik. Han har haft flere, mistillidsafstemninger og adskillige retssager imod sig.
RUBy-RETSSAGEN
Berlusconi er anklaget for at have betalt den dengang kun
17-årige Karima El Mahroug
, alias 'Ruby', for at have sex med ham.
'Ruby' erkender at have modtaget over
50.000 danske kroner og smykker
, men nægter at have haft sex med den 74-årige premierminister.
Derudover er Berlusconi anklaget for at have misbrugt sin magt ved at få en politistation, der tilbageholdt 'Ruby' for påstået tyveri, til at tillade hende ved at sige, at hun var i familie med Egyptens tidligere præsident Mubarak.
Berlusconi
afviser
alle anklager.
Nu er han anklaget for at at have betalt for sex med en mindreårig mavedanserinde og misbrugt sin magt for at dække over forholdet i det, italienske medier kalder den mest spektakulære retssag i Italien siden Anden Verdenskrig.
Startede med at sælge støvsugere
Silvio Berlusconi, der er 74 år og ifølge Forbes Magazine er Italiens tredjerigeste mand, startede med at tjene til livet ved at sælge støvsugere og croone på cruisebåde.
LÆS ARTIKEL
Fra han blev færdiguddannet jurist i 1961 og de næste tre årtier opbyggede han en stor formue som entreprenør.
Han byggede lejlighedskomplekser, startede Italiens største medieimperium og grundlagde koncernen Fininvest, hvis datterselskaber blandt andet består af medieimperiet, et forlag, en af Italiens største aviser og fodboldklubben AC Milan.
Opkaldte parti efter fodboldslogan
I 1993 startede
Il Cavaliere
sin politiske karriere ved at grundlægge sit eget politiske parti Forza Italia, der blev opkaldt efter en af fodboldklubben AC Milans slagsange.
LÆS ARTIKEL
Året efter var han premierminister, men det blev en kortvarig affære.
Anklager om skattesvig og magtkamp i regeringsalliancen, der udover Forza Italia bestod af de to højreorienterede partier Lega Nord og Alleanza Nazionale, fældede regeringen efter kun syv måneder.
Berlusconi tabte det efterfølgende valg til den venstreorienterede Romano Prodi, samme mand, der overtog premierministerposten i 2006, efter at Berlusconi havde været ved roret fra 2001.
I 2008 generobrede han magten for tredje gang, igen med hjælp fra det højreorienterede og indvandrerfjendske parti Lega Nord.
LÆS ARTIKEL
I december overlevede han en mistillidsafstemning i parlamentet, der var tæt på at slutte hans politiske karriere.
De italienske vælgere har igen og igen tilgivet Berlusconi, på trods af de mange retssager og skandaler, der har forfulgt ham hele hans politiske liv.
Forfængelig forfører
Berlusconis styrke som folkeforfører er samtidig hans svageste punkt.
LÆS ARTIKEL
Han har aldrig lagt skjul på, at han er glad for unge kvinder, og i 2009 søgte hans anden kone, skuespillerinden Veronica Lario, om skilsmisse efter at medierne begyndte at skrive om premierministerens forhold til en 18-årig aspirerende model.
Berlusconi er gentagne gange blevet beskyldt for at betale kvinder for at have sex med ham, og festerne i hans villa i Milano er legendariske.
I 2009 gik en papparazzi-fotografs billeder af en nøgen mand og flere topløse kvinder på villaens terrasse verden rundt, og italienske medier har døbt festerne 'bunga bunga-sexfester'.
LÆS ARTIKEL
Det var til en af de fester, at Berlusconi, der har været under kniven flere gange, blandt andet for at få en hårtransplation, angiveligt skulle have haft sex med den dengang kun 17-årige mavedanser Karima El Mahroug for første gang.
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
Berlusconi: Jeg er politikkens Jesus Kristus
Italiens parlament udsætter Ruby-retssag
Berlusconi udebliver fra Ruby-retssag
