Title: Italien_fyrer_spurtkanoner_af_pa_stribe
Date: 2011-02-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For nylig imponerende den 21-årige professionelle debutant Andrea Guardini (Farnese Vini) ved at spurte sig til sejr på fem af de 10 etaper i Tour de Langkawi, og i går leverede endnu en af de unge italienske himmelstormere bevis for, at der produceres exceptionelle sprintere på stribe i Støvlelandet. 
I det 186,1 km lange Gran Premio Costa degli Etruschi, der med start og mål i Donoratico traditionelt udgør sæsonpremieren for endags løb i Italien, slog Elia Viviani (Liquigas), som fylder 22 på mandag, til foran landsmændene Roberto Ferrari (Androni Giocattoli) og Elia Favilli (Farnese Vini) og sin slovakiske holdkammerat Peter Sagan.
Første sejr til Liquigas
Det var årets første gevinst, for Liquigas, som i 2010 sluttede på sejrslistens andenplads klart efter HTC-Columbia og umiddelbart foran Team Saxo Bank. 
For Viviani, der også har markeret sig som en af Italiens bedste baneryttere og bl.a. deltog ved VM i Ballerup Super Arena sidste forår, var det karrierens femte sejr. 
Han lagde ud i Cuba Rundt sidste år, hvor han deltog som led i det italienske landsholds VM-forberedelser. 
Kort efter verdensmesterskaberne på dansk grund vandt Viviani en etape i Tyrkiet Rundt. Han sluttede desuden sæsonen flot af med førstepladser i Memorial Marco Pantani i slutningen af september og i Binche-Tournai-Binche to uger senere.
Tredje franske sejr i træk
I det franske etapeløb Etoile de Bessèges havde værtsnationen for tredje dag i træk lejlighed til at juble, da den 25-årige Stéphane Poulhiès (Saur-Sojasun) vandt spurten i Alès foran italieneren Marco Marcato (Vacansoleil) og landsmanden Justin Jules (VC La Pomme). 
Og så lykkedes det efter gårsdagens brøler arrangørerne at hylde den rigtige førstemand i det samlede klassement. 
Franskmanden Anthony Ravard (Ag2r), der modtog førertrøjen i går, selv om den rettelig tilkom hollænderen Johnny Hoogerland (Vacansoleil), sikrede sig et bonussekund undervejs. Dermed har de to nøjagtig samme tid, men Ravard er noteret for de bedste placeringer og går således ind til sidste etape i førerpositionen.
