Title: Italien_vil_styrke_Tunesiens_kystvagt
Date: 2011-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Tunesien får foræret fire kystvagtskibe og 150 terrængående køretøjer af Italien.
Samtidig skal der udstationeres fartøjer, der kan opbringe skibe fyldt med migranter, på grænsen til Tunesiens territorialfarvande.
Det fremgår af en aftale, som det nordafrikanske land har indgået med Italiens ministerpræsident, Silvio Berlusconi.
Samtidig er Italien begyndt at sende immigranter tilbage til Tunesien. Det første fly med tunesere er sendt tilbage fra den lille Middelhavsø Lampedusa, der liggere nær den nordafrikanske kyst.
Italien giver adgang til hele EU
Samtidig har Italien ifølge BBC også udstedt indrejsetilladelser, der giver immigranterne mulighed for at rejse hvorhen de vil i EU i de kommende seks måneder.
Dén beslutning har vakt vrede i Frankrig og Tyskland, men den italienske regeringsleder har stået fast.
»Europa kan ikke skulke fra ansvaret. Det her er ikke et enkelt lands problem, men et problem for hele Europa«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
LÆS
Den tyske kansler Angela Merkel har betegnet det italienske skridt som »et angreb på Schengens intentioner« med henvisning til den frie rejse mellem de 25 lande, der er medlemmer af visa- og pasfrihedsaftalen.
»Jeg mener, at kansleren kun kan være enige i en politik om, at europæerne deler, når man står over for dette fænomen med en menneskelig tsunami«, mener Silvio Berlusconi.
Minister efterlyser økonomisk solidaritet
Landets finansminister har advaret om, at hele Europa må bære regningen for de mange immigranter og flygtninge, der rejser nordpå.
»Den vil komme til Tyskland, nordpå og til hele Europa. Vi vil gerne tale med EU-partnerne om solidaritet og ansvar«, erklærede Giulio Tremoti ifølge nyhedsbureauet Reuters ved et møde med EU's finansministre.
»De europæiske lande har skabt mekanismer for finansiel solidaritet for at håndtere finanskrisen. Nu er vi nødt til at tale om solidaritet i geopolitiske situationer«, tilføjede han.
Ifølge AP har Frankrig meddelt, at landet vil anerkende de midlertidige, italienske opholdstilladelser, men at landet vil kræve, at indehaverne er selvfinansierende - et krav, kun et fåtal af immigranterne kan opfylde.
Regeringsleder besøger Lampedusa
Berlusconi har netop besøgt øen, der har været mål for tusinder af immigranters rejse fra Afrika mod Europa.
De seneste par uger har øen modtaget over 20.000 immigranter. Alene i går ankom ifølge AFP omkring 400 nye til øen.
LÆS ARTIKEL
Flygtninge overbefolker italiensk ø
Det har været vanskeligt for myndighederne at håndtere situationen: Øens modtagecenter har en kapacitet på 800 pladser og har dermed ikke kunnet kapere den store tilstrømning. Italien har derfor bragt mange tusinde immigranter nordpå, hvor de er indkvarteret i centre på Sicilien eller på fastlandet.
En del af immigranterne har efter ankomsten forladt lejrene for at fortsætte rejsen ind i Europa.
LÆS
Berlusconi besøgte også øen i slutningen af marts, hvor han lovede dens beboere, at immigranterne ville blive flyttet fra øen.
Det skete efter demonstrationer, hvor indbyggerne protesterede mod de problemer, den omfattende tilstrømning af flygtninge og immigranter udløste.
Den italienske ministerpræsident erklærede under sig besøg, at han vil indstille Lampedusa til Nobels fredspris, skriver AP.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
EU foreslår Tunesien flygtninge-byttehandel
Domstole: Italien er blevet for farligt for flygtninge
