Title: Jagten_pa_overlevende_under_murbrokkerne_fortsætte
Date: 2011-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Natten nærmer sig i New Zealand, hvor redningsarbejdere kæmper en desperat kamp med tiden for at finde overlevende efter jordskælvet i byen Christchurch.
65 personer er fundet dræbt, og dermed er dødstallet allerede det næsthøjeste i landets historie kun overgået af et jordskælv i 1931, hvor 256 mennesker mistede livet.
Men mange savnes fortsat i Christchurch og menes at ligge under murbrokkerne - enten døde eller i live.
Blandt andet menes mindst 30 mennesker at befinde sig i den totalt sammenstyrtede Pyne Gould-bygning i centrum af byen, skriver New Zealand Herald.
Mange af de sammenstyrtede bygninger var i forvejen blevet beskadiget ved et kraftigt jordskælv sidste år og derfor mere sårbare for det nye skælv og de mange efterskælv, der er fulgt.
FOTO
Flere hundrede soldater er sat ind for at hjælpe med at grave ofrene fri, og specialuddannede redningsarbejdere fra Australien og USA er på vej for at bistå redningsaktionen, rapporterer lokale medier.
En tredjedel af byen med godt 340.000 indbyggere er uden strøm, lyder det fra New Zealands katastrofemyndigheder.
DOKUMENTATION:
Seneste nyt fra New Zealands myndigheder
Byens vandforsyning er også blevet delvist ødelagt, og myndighederne opfordrer indbyggerne til at sætte skåle og potter uden for i nat for på den måde at opsamle regnvand, hvis det er muligt.
Borgmester: En katastrofe
Byens lufthavn er også lukket ned - foreløbig til i morgen - dog har redningsfly og transportfly med hjælpeudstyr tilladelse til at lette og lande.
Byens skoler er foreløbig lukket i tre dage, og folk opfordres i det hele taget til at holde sig i ro og ikke begive sig ud på vejene.
»Vi står midt i en katastrofe på globalt niveau«, siger byens borgmester Bob Parker, der frygter, at dødstallet vil vokse til det dobbelte, når redningsarbejderne får gravet sig gennem de mange murbrokker.
»Der vil være døde, der vil være sårede, og der vil være mange ulykkelige mennesker«, siger Bob Parker.
Svært at få kontakt til danskere
Der er endnu ingen meldinger om dræbte eller tilskadekomne danskere, men flere familier kan stadig ikke få kontakt til deres pårørende i området, lyder det fra Udenrigsministeriet.
LÆS OGSÅ
Flere danskere opholder sig i jordskælvsområdet
»Vi har ikke det fulde overblik endnu, men vores ambassade i Australien og konsulat i New Zealand er i tæt konkakt med de new zealandske myndigheder«, siger Ole Neustrup, souschef i Udenrigsministeriets Borgerservice.
»Vi har haft en travld formiddag ved telefonerne. Der er mange, som ringer ind, fordi de er bekymrede over ikke at kunne få kontakt til deres pårørende i området, men det er også svært, fordi mange kommunikationslinjer er nede«.
Niels Holst
fortsæt med at læse
