Title: Jagten_pa_skattesnydere_vil_tage_arevis
Date: 2010-09-07
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det kan tage årevis af få fat i de milliarder, som på ulovlig vis er gemt væk i udenlandske skattely.
Det vurderer Skat, som har indledt en klapjagt på de formuer, som skatteål har gemt væk i udlandet.
Myndighederne er i færd med at gennemgå ikke færre end fem millioner transaktioner fra danske banker til konti i udenlanske skattely som eksempelvis Gibraltar, Jersey og Caymanøerne.
Overførslerne løber tilsammen op i astronomiske 1.000 milliarder kroner, men ifølge skattemyndighederne stammer kun en mindre del fra ulovligheder eller kan stemples som skatteunddragelse.
»Det kommer til at tage lang tid at komme til bunds i sagerne. Det vil tage en årrække«, siger Preben Buchholtz Hansen, afdelingschef i Skats enhed for økonomisk kriminalitet.
Han peger på, at det i sin tid tog ti år at kulegrave de såkaldte selskabstømmersager fra begyndelsen af 1990'erne, hvor over 100 selskaber gik konkurs, og staten gik glip af flere hundrede millioner skattekroner.
Skat vil i løbet af den kommende måned forsøge at skabe sig et overblik over de mange overførsler.
Hvor stor en andel er overført af private? Hvilke lande er de foretrukne skattely? Er der et mønster, der tyder på noget kriminelt? På forhånd er der nok at kigge efter, men fra tidligere har Skat også en ide om, hvad der er værd at gå efter.
»Vi ved, at nogle lande er mere frekventeret, når det drejer sig om skatteflugt. Og vi ved også, at der er grund til at være på vagt, når private borgere med en almindelig indkomst overfører hele eller halve millioner. Der kan ligge noget ulovligt bag. Derfor vil vi lave en risikoprofil og prioritere vores ressourcer ud fra det«, siger Preben Buchholtz Hansen.
Hvilke lande er mest frekventeret, når det drejer sig om skatteflugt?
»Det holder vi for os selv. Vi skal ikke lægge os ud med det internationale samfund. Men vi ved som sagt, at der er en større sandsynlighed for, at folk ønsker at snyde, når de frekventerer skattely«, siger Preben Buchholtz Hansen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
