Title: Jakob_Fuglsang_hyldet_som_bjergkonge
Date: 2010-09-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Jakob Fugslang og Matti Breschel, der efter denne sæson siger farvel til Team Saxo Bank for at fortsætte karrieren på henholdsvis det ny luxembourgske storhold og Rabobank, har endnu hver sit store mål, inden de siger farvel til Bjarne Riis. 
 Førstnævnte stiler efter at lave topresultater i næste måneds italienske storløb med fokus især på Giro dell’Emilia 9. oktober og Giro di Lombardia ugen efter, mens Matti Breschel satser på succes ved VM i Melbourne 3. oktober.
Sejr til Thomas Voeckler
Og begge synes at have gode muligheder for at få opfyldt deres ambitioner vurderet ud fra den indsats, de leverede, da de efter en længere løbspause vendte tilbage i historiens første ProTour-løb på nordamerikansk grund, Grand Prix Quebec. 
 Ganske vist blev det endelig facit beskedent med Breschel på en 18. plads ni sekunder efter den franske sejrherre Thomas Voeckler (Bbox) og Fuglsang som nr. 77 med et minus på 1.01 minut, men de to danskere var i høj grad med til at sætte deres præg på begivenheden.
Fuglsang med i lang offensiv
Fuglsang endda i en grad, så han på podiet blev hyldet som løbets bjergkonge. Den tredobbelte vinder af Post Danmark Rundt, der ikke har været i aktion, siden han 8. august i øsende regnvejr på Geels Bakke blev fejret som sejrherre i det største hjemlige cykelarrangement, var med i dagens lange udbrud. 
 Det bestod af 13 ryttere og etableredes på den første af de 15 omgange, der skulle tilbagelægges på den 12,6 km lange rundstrækning, og det neutraliseredes først på den sidste halvdel af 14. omgang.
Undervejs havde Fuglsang været særdeles aktiv og specielt udmærket sig på rutens korte, men skrappe 13 procents stigning, og det var her han samlede tilstrækkeligt med point til at slutte som nr. 1 i bjergkonkurrencen.
Breschel med i femmands udbrud
Jakob Fulgsang var også den sidste af udbryderne der blev hentet. Umiddelbart efter slog den lokale helt Ryder Hesjedal (Garmin) og italieneren Damiano Cunego (Lampre) kontra, og de fik hurtigt følgeskab af Matti Breschel og tyskeren Fabian Wegmann (Milram), mens Breschels kommende hollandske holdkammerat Robert Gesink (Rabobank) som den sidste kæmpede sig op. 
 Længe så det ud til, at denne offensiv skulle blive den afgørende, men to km fra mål blev de fem hentet af en gruppe på en snes ryttere.
Slog til med én km tilbage
Med én km tilbage foretog Thomas Voeckler et af sine velkendte solofremstød, og han blev mødt med stormende jubel af den store menneskemasse, da han i sin franske mestertrøje krydsede målstregen i det fransktalende Quebec et sekund foran de nærmeste konkurrenter. 
 Nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky) snuppede andenpladsen foran Gesink og Hesjedal blandt de 14 ryttere, der var et sekund efter vinderen. 
 Breschel fulgte yderligere otte sekunder bagude i en gruppe på fem mand, mens Chris Anker Sørensen kom i mål som nr. 23 med et minus på 18 sekunder.
Overvejer nu sit afbud til VM
For Thomas Voeckler var det sæsonens tredje sejr, og han overvejer nu, om han skal fastholde sit afbud til verdensmesterskaberne. 
 Den 31-årige franskmand meldte fra, fordi han ikke følte sig på toppen her i den sidste fase af sæsonen, men den aktuelle præstation indikerer, at formen ikke er så ringe endda.
