Title: Jakob_Fuglsang_i_tæt_opgør_om_podieplads
Date: 2011-06-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin fjerde enkeltstartstriumf i denne sæson levede den firedobbelte verdensmester i tempodisicplinen Fabian Cancellara op til favoritværdigheden, da Tour de Suisse i dag sluttede med en 32,1 km lang tidkørsel. 
Den 30-årige schweizer gennemførte distancen i 41.01 minutter, men måtte vente i cirka to timer, før han kunne føle sig sikker på sejren, eftersom han blev sendt af sted som nr. 39 af de 140 tilbageværende deltagere på grund af sin beskedne placering i det samlede klassement.
Cunego slået med fire sekunder
Sidste mand over stregen i Schaffhausen var den italienske indehaver af den gule førertrøje Damiano Cunego (Lampre), og hans indædte fight på de afsluttende meter fulgtes intenst ikke mindst af den amerikanske veteran Levi Leipheimer (RadioShack). 
Denne, som indledte etapen på fjerdepladsen 1.59 minut efter Cunego, kandiderede nemlig efter mellemtiderne undervejs kraftigt til at støde italieneren fra tronen. 
Og da uret standsede ved et minus til italieneren på 2.16 minutter i forhold Cancellara, mens Leipheimer som den tredjehurtigste på enkeltstarten kun var 13 sekunder efter schweizeren, faldt duellen ud til den 37-årige amerikaners fordel med så beskeden en margin som fire sekunder.
Passerede Fränk Schleck
Også den danske mester i enkeltstart Jakob Fuglsang (Leopard Trek) var involveret i et medrivende opgør om sekunder med en podieplads på spil. 
Danskeren startede dagen som nr. 6 med 2.38 minutter op til Cunego, men det stod ret hurtigt klart, at han uden de store problemer ville passere såvel sin holdkammerat Fränk Schleck, der slutteligt dumpede fra tredje- ned på syvendeplads, som hollænderen Bauke Mollema (Rabobank).
Forgæves jagt på hollænder
Derimod var både Leipheimer og Cunego udenfor rækkevidde, mens der eksisterede en reel chance for, at Fuglsang kunne få ram på hollænderen Steven Kruijswik (Rabobank). 
På forhånd skilte 1.02 minut de to i Kruijswiks favør, men hollænderen øjnede faren og strittede så godt imod, at Fuglsang måtte tage til takke med den samlede fjerdeplads – kun otte sekunder fra den position på podiet, han indtog sidste sæson. 
Jakob Fuglsang sluttede som nr. 7 på etapen slået med 41 sekunder af Cancellara, der kun blev truet alvorligt af de to RadioShack holdkammerater Andreas Klöden og Levi Leipheimer.
Disponerede løbet perfekt
Både tyskeren og amerikaneren havde bedre mellemtider end Cancellara, men denne viste sig endnu engang som ekspert i at disponere sin satsning perfekt. 
Schweizeren slog Klöden med ni sekunder og Leipheimer med 13, mens en tredje RadioShack rytter, den unge portugiser Nelson Oliveira – sølvvinder ved U23 VM på enkeltstarten i 2009 – amerikaneren Tom Danielson (Garmin-Cervélo) og svenskeren Gustav Larsson (Saxo Bank-SunGard) med minus på henholdsvis 25, 38 og 41 sekunder besatte de øvrige pladser mellem Cancellara og Fuglsang.
Leipheimers anden sejr i år
Saxo Bank-SunGards Mads Christensen noteredes for en særdeles opmuntrende 17. plads i det skrappe selskab slået med 1.33 minut, og det betød, at han sluttede som nr. 27 sammenlagt. 
For Levi Leipheimer var det sæsonens anden sejr efter at han i slutningen af sidste måned vandt kongeetapen i Tour of California, hvor han opnåede en samlet andenplads 38 sekunder efter holdkammeraten og landsmanden Chris Horner.
