Title: Jakob_Fuglsang_hjælper_Frank_Schleck_mod_toppen
Date: 2011-06-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) gjorde det i Critérium du Dauphiné, er Jakob Fuglsang (Leopard Trek) nu i Tour de Suisse i fuld gang med at udsende løfterige signaler om en markant indsats i årets Tour de France. 
På de schweiziske landeveje leverede den 26-årige dansker en stærk præstation i bestræbelserne på at bane vejen for holdkammeraten og sidste års sejrherre, Fränk Schleck, og det lykkedes så godt, at den luxembourgske stjerne besatte tredjepladsen på den 149 km lange 2. etape fra Airolo til Crans-Montana, samtidig med at han rykkede op som nr. 5 sammenlagt efter et middelmådigt facit på gårsdagens indledende enkeltstart, hvor det kun blev til en middelmådig 62.-plads.
Den store triumfator blev dog den genopstandne colombianer Mauricio Soler (Movistar), der, siden han i 2007 sluttede som bjergkonge i Tour de France, efter at Rabobank havde taget Michael Rasmussen ud af løbet, indtil i dag ikke var noteret for en eneste gevinst. 
Den 28-årige sydamerikaner har i det mellemliggende tidsrum været plaget af en stribe skader, men i dag meldte han sig pludselig ind i kredsen af Tour de France-outsidere, da han både hyldedes som etapevinder og ny indehaver af den gule førertrøje i Tour de Suisse.
Fränk Schleck feltets stærkeste
Det ændrer dog ikke på indtrykket af, at Fränk Schleck var feltets stærkeste rytter, og det kommer sandsynligvis til udtryk igen allerede i morgen, når løbets kongeetape står på programmet. 
Den 31-årige luxembourger forsøgte flere gange at slippe alene af sted fra den førergruppe, der dannede sig på den godt 14 km lange finalestigning, og det var Fränk Schlecks ryk, der sørgede for udskilning. 
Efter bjergspurten i Amonina med ni km til mål, nåede Jakob Fuglsang op til de forreste igen, og frem mod de sidste to skrappe km, hvor det atter gik opad, tog han en bragende føring, som fremkaldte yderligere spredning og banede vejen for Fränk Schleck. 
Med 1,8 km tilbage slog Fuglsang ud efter at have gjort sig job, men han formåede at blive nr. 14 på etapen, og selv om han satte 1.15 minut til, er han nu nr. 13 sammenlagt 1.26 minut efter Soler.
Soler angreb i to omgange
Fränk Schleck udmattede adskillige af rivalerne i front, og blandt andre mistede den amerikanske veteran Levi Leipheimer (RadioShack) tid, men luxembourgeren savnede også i dette tilfælde det eksplosive antrit, som kunne have indbragt ham selv sejren. 
I stedet var det Soler, der allerede havde forsøgt sig umiddelbart inden de sidste 1.000 meter, som med sin anden satsning 600 meter fra mål slog det afgørende hul og krydsedes stregen 12 sekunder foran italieneren Damiano Cunego (Lampre) og Fränk Schleck, mens der var yderligere fire sekunder ned til italieneren Danilo Di Luca (Katusha) på fjerdepladsen. 
Soler fører med 16 sekunder til Cunego, 22 til hollænderen Bauke Mollema (Rabobank), 27 til amerikaneren Tejay Van Garderen, mens Fränk Schleck som nr. 5 er 31 sekunder efter.
Matte Breschel slog til på bjerget
Nogenlunde som forudset herskede der våbenhvile på færden op mod toppen af løbets højeste punkt Nufenenpass 2.480 meter over havets overflade, som indledtes umiddelbart efter starten og strakte sig over 22 km. 
Ingen ønskede at angribe, og det førte til det uhyre uventede facit af bjergspurten, at den danske VM-sølvvinder Matti Breschel (Rabobank) var først over stregen efter at have forceret inden for den sidste kilometer.
Kæmper for sin plads i Tour de France
Det indebærer også at Matti Breschel, selv om han kom i mål 12.50 minutter efter Soler, på morgendagens etape optræder i løbets bjergtrøje, hvilket er en fuldstændig uvant situation for den 26-årige dansker i en begivenhed på så højt et niveau, som Tour de Suisse befinder sig. 
Breschel skal i den aktuelle opgave søge at overbevise det hollandske mandskabs ledelse om, at han efter sin lange skadespause er klar til at binde an med Tour de France, og dagens bedrift må have gjort et vist indtryk. 
Danskeren afviste en anden rytter, som har haft en hel del problemer i foråret, australieren Heinrich Haussler (Garmin-Cervélo), mens italieneren Damiano Caruso (Liquigas) og franskmanden Lloyd Mondory (Ag2r) besatte de næste pladser.
To udbrydere i front godt 100 km
Mondory fortsatte sin satsning efter at have passeret toppen og skabte på den susende nedkørsel en markant afstand til feltet. Også spanieren José Ivan Gutierrez (Movistar) havde skilt sig ud, og efter en hidsig jagt lykkedes det ham at få tilslutning til franskmanden. 
De to fulgtes ad i de næste godt 100 km, men Leopard Trek havde hele tiden kontrol over situationen, og på stigningen op mod mål, var det da også slut med den fransk-spanske offensiv.
Cancellara måtte slippe på finalestigningen
Det var det til gengæld også med det luxembourgske mandskabs muligheder for at forsvare Fabian Cancellaras førertrøje. 
Schweizeren måtte hurtigt lade sig falde tilbage, og han kom i mål i den sidste store gruppe, hvor mange af sprinterne også befandt sig, med et minus på 17.44 minutter. 
Leopard Treks danske sportschef Kim Andersen måtte også se i øjnene, at holdets anden luxembourgske trumf Andy Schleck endnu mangler lidt i at være på det maksimale af sine ydeevne. 
Det er dog utvivlsomt også programmeret, eftersom Andy Schleck ligesom sidste år må formodes at skulle indtage en hovedrolle i Tour de France. Og der er da heller ikke grund til alarm, for han satte i dag kun 1.39 minut til som nr. 16 i mål, hvilket indbringer ham en placering som nr. 26 sammenlagt.
Saxo Bank-SunGard ude af klassementet
