Title: Jeg_ville_stemme_pa_Munkhammar_pa_søndag
Date: 2010-09-18
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Søndag er der valg i Sverige.
Politiken spurgte forleden
, hvem vi ville stemme på, hvis vi kunne stemme ved det svenske valg. 
Jeg er ikke i tvivl. Jeg ville stemme på forfatteren og samfundsdebattøren
Johnny Munkhammar
, der stiller op for Moderaterna.
Et historisk valg
Det tegner til at blive ikke bare et spændende men også et historisk valg i Sverige. Det er der tre årsager til. 
For det første,
som jeg har skrevet før
, fordi Moderaterna, der svarer til Det Konservative Folkeparti, står til at blive Sveriges største parti for første gang siden 1914. 
Derudover, hvilket jeg også nævnte, fordi statsminister Fredrik Reinfeldt ser ud til at blive den første borgerlige-liberale statsminister, der overlever et valg. 
Dertil kommer for det tredje, at flere, nye partier ser ud til at komme over spærregrænsen heriblandt det nationalkonservative Sverigedemokraterne. 
Jeg vil ikke udelukke, at Sverigedemokraterne kommer til at bestemme om den borgerlige regering skal fortsætte, eller om den socialistiske blok igen får regeringsmagten og Reinfeldt dermed bliver endnu en borgerlig parantes i historien. Det er selvfølgelig en interessant historie, og den skal medierne naturligvis følge, men det er langt fra sikkert, og derfor er der ingen grund til at fokusere så entydigt på Sverigedemokraterne. 
Dermed går vi glip af de mange interessante reformforslag, som er dukket op i løber af sommeren.
Klare og kontante mærkesager
En af de politikere, der især har bidraget til debatten om velfærdsreformer, og hvordan Sverige fremover skal fastholde den økonomiske vækst, der allerede i dag er blandt Europas højeste, er Munkhammar. 
Hans tre mærkesager er klare og kontante: 
1. Frihed og iværksætterånd som grundlag for flere arbejdspladser. 
2. Velfærdssamfund i stedet for velfærdsstat. 
3. Det skal være lettere at leve den amerikanske drøm i Sverige - end i USA.
Økonomiske frizoner
Et af Munkhammars mest progressive forslag handler om at skabe såkaldte økonomiske frizoner i Udkantssverige. 
Jeg indrømmer gerne, at Danmark
på trods af
vores størrelse har store problemer med at skabe vækst i andre dele af landet end hovedstaden, men i Sverige er udfordringen langt større
på grund af
landets størrelse. 
Derfor har Munhammar foreslået at oprette økonomiske frizoner, og i løbet af sommeren begyndte flere partiledere faktisk at lytte til den håbefulde kandidat. 
I følge Munkhammar fandtes der kun 80 økonomiske frizoner i verden for 30 år siden. I dag findes der ca. 3000 frizoner i de 120 lande, som har taget ideen til sig. Årsagen er, at de økonomiske frizoner har været en stor succes. 
Lykkes Sverige med at oprette økonomiske frizoner i de områder, der har problemer med at udnytte globaliseringens muligheder og tiltrække højtuddannet arbejdskraft og vækstvirksomheder vil det fremme velstanden og fastholde de traditionelle arbejdspladser i Udkantssverige. 
Derfor bør nye økonomiske frizoner blive højt prioriteret de kommende år, har Munkhammar argumenteret gennem valgkampen.
Fremtidens mand
Johnny Munkhammar har vist sig ikke blot at være en energisk samfundsdebattør med stor viden indenfor både svensk og international politik, men også en politiker fuld af nye, interessante ideer, som også vi danskere kan lære af. 
Han er fremtidens mand. 
Derfor ville jeg stemme på Munkhammar, hvis jeg kunne stemme ved det svenske valg på søndag.
