Title: Jens_Voigt_pa_hidsig_succesjagt_i_hektisk_finale
Date: 2011-03-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I talrige cykelløb har den 24-årige belgier Thomas De Gendt (Vacansoleil) forgæves jagtet succes i opslidende udbrud, men i dag gav hans uudslukkelige angrebsiver bonus, da han blev en overraskende vinder af den 154 km lange 1. etape i Paris-Nice med start og mål i Houdan i omegnen af den franske hovedstad. 
Bedst som en lang offensiv var blevet neutraliseret 40 km fra mål, greb Thomas De Gendt ud efter lykken sammen med en anden af den professionelle karavanes ubændige angribere, den 15 år ældre tysker Jens Voigt (Leopard-Trek) og franskmanden Jérémy Roy (FDJ).
Satte jagten ind for sent
Forspringet nåede aldrig op på mere end et minut, og derfor levnedes fremstødet da heller ikke mange chancer. De tre arbejdede imidlertid fortrinligt sammen, og bagude varede det for længe, før holdene med de skrappe sprintere for alvor skruede op for tempoet. 
Det skete faktisk først seks km fra mål, da HTC-Highroad, som i australieren Matthew Goss havde en af dagens favoritter, men det skulle vise sig at være for sent. 
Lars Bak fightede forbilledligt i et par kilometer for at mindske afstanden, men trioen i front var i stand til at svare igen, og selv om det i det hektisk opløb var uhyre tæt på, at lykkeridderne var blevet hentet, holdt Thomas De Gendt lige netop hjem til karrierens suverænt største triumf.
Eksplosivt antrit kort før mål
Belgieren havde overskud til et sidste eksplosivt antrit kort ført mål, og det bragte ham over stregen foran Roy, mens australieren Heinrich Haussler (Garmin-Cervélo), slovakken Peter Sagan (Liquigas), newzealænderen Greg Henderson (Sky), Voigt og dennes belgiske holdkammerat Wouter Weylandt fulgte på de næste pladser i samme tid. 
Det betyder, at De Gendt i morgen optræder i førertrøjen medet forspring på seks sekunder til Roy og ni til Haussler. 
»Selv om feltet hele tiden var tæt på os, vidste jeg, at vi havde en chance, fordi Jens Voigt var med i udbruddet«, sagde Thomas de Gendt på pressemødet efter sejren.
Aggressiv kørestil har båret frugt
Thomas De Gendt er i denne sæson skiftet til hollandske Vacansoleil efter i to år at have kørt for hjemlandets Topsport Vlaanderen. 
Belgieren har som professionel kun to sejre i mindre løb i 2009 på generaliebladet, men hans aggressive stil, hvor han konstant er klar til at satse, har gjort så stort indtryk, at han nu med Vacansoleil er sikret optræden på den store internationale scene. 
For det hollandske mandskab var det sæsonens fjerde gevinst – de tre foregående er alle hjemført af den franske sprinter Romain Feillu i Tour Méditerranéen for en måned siden.
Favoritterne med hjem i det store hovedfelt
Stort set alle favoritterne fuldførte i samme tid som vinderen. Jakob Fuglsang (Leopard-Trek) krydsede stregen som nr. 24, og Lars Bak holdt sig også i det store hovedfelt på 143 ryttere trods sit ihærdige arbejdsindsats i den afsluttende fase.
Etapen appellerede så udpræget til sprinterne, at der ikke anedes meget håb for de to aktører, der tidligt valgte at kaste sig ud i en offensiv.
Franskmanden Damien Gaudin (Europcar) og spanieren Gorka Izagirre (Euskaltel) stak efter 22 km, og de oparbejdede hurtigt et forspring på otte minutter, uden at det dog skabte overvældende tro på deres chancer.
Afstanden mindskedes da også markant, da holdene med de skrappe afsluttere skruede op for tempoet, og efter længe at have holdt de to udbrydere i snor, blev de hentet, da der manglede knap 40 km.
Men da De Gendt, Voigt og Roy forsøgte sig, var den samme beslutsomhed ikke til stede.
