Title: Jens_og_Dorthe_matte_droppe_penthouseluksus
Date: 2011-03-07
Article Type: Bolig
Author: Lene Winther

Der var en 80 kvadratmeter stor tagterrasse. En elevator, der kørte op til fjerde etage. Og hver eneste millimeter, lige fra køkken til badeværelse, var funklende ny, da Jens og Dorthe Sommermark i november 2006 flyttede ind i deres 143 kvadratmeter store penthouselejlighed i Måløv. 
»Vi var nyforelskede og syntes, det hele kørte på skinner. Det skulle være fint, nyt og fornemt, og vi tænkte ikke på, at boligmarkedet kunne vende. Vi troede simpelthen ikke, at det kunne ramme os«, siger Dorthe Sommermark, 42 år.
Købte på toppen
Jens og Dorthe Sommermark købte deres lejlighed til 3,35 millioner kroner, da boligmarkedet toppede. Dengang vidste kun de allerfærreste, hvordan boligpriserne de næste år ville rutsje ned og efterlade knap hver femte boligejere i en uheldig situation, hvor de skyldte mere væk, end deres boliger var værd. 
Der gik kun et par år, før Jens og Dorthe Sommermark fandt ud af, at de ikke kunne blive i deres nye penthousebolig. De følte sig aldrig helt hjemme. De fik ikke noget ud af den enorme terrasse. Det blæste voldsomt derude, og man kunne ikke sidde i læ. Oven i følte parret, at beboerne i området så skævt til dem, fordi de havde to store hunde. De blev nødt til at køre langt væk for at kunne lufte dem i fred.
LÆS ARTIKEL
Fremtiden er dyster for stavnsbundne boligejere
De satte lejligheden til salg i 2008 og fik et bud på 3 millioner. Men skrækken for at tabe penge fik dem til at takke nej i første omgang. I januar 2009 blev situationen dog for uudholdelig, og de satte lejligheden til salg igen. Og da der i juli kom et bud til 2,55 millioner kroner, slog parret til. Det var en lille million mindre, end hvad de selv gav for lejligheden. Jens og Dorthe Sommermark havde i mellemtiden forelsket sig i et lille 65 kvadratmeter murstenshus med kælder, der lå i Smørumovre 5-6 kilometer væk fra lejligheden. 
Huset var perfekt til dem. Det lå tæt ved en lille kirke, en forfalden bondegård og en eng, hvor rådyr gik frit rundt.
Lovede aldrig at blive skilt
Det lykkedes parret at få banken med på ideen. De regnede på tallene og argumenterede for, at de ville sidde for nogenlunde det samme i huset, der kostede 2,2 millioner kroner. De havde en restgæld på 600.000 kroner i penthouselejligheden. Tallet kunne have været højere, hvis ikke parret allerede havde nået at afdrage lidt på gælden.
LÆS ARTIKEL
Højere renter vil sætte unge familier skakmat
