Title: Jonathan_Groth_En_karriere,_der_har_sat_farten_i_
Date: 2010-12-29
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Danmark har de senere år leveret flere bemærkelsesværdige resultater i bordtennis, bl.a. EM-holdtitlen og senere Michael Mazes individuelle EM-triumf. Hvis det til tider har været svært at se oplagte talenter, der på sigt vil kunne følge op på de fornemme bedrifter, så har 2010-sæsonen vist, at det lysner. 
Jonathan Groth begyndte nemlig i sommer at indfri nogle af de forventninger, der har været stillet til hans store talent, og det på en måde, der må betegnes som et gennembrud i den internationale elite. 
Først kunne han sammen med sin rumænske makker, Honor Szocs, notere den ultimative gevinst, da parret tog herredoubletitlen ved junior-EM. Et par måneder senere kunne han, som 17-årig, sammen med sin danske makker, Kasper Sternberg, så sensationelt spille sig frem til doublefinalen ved de voksnes europamesterskaber.
Flytter til tysk storklub
Her blev det ganske vist til nederlag, men succesen er der blevet lagt så meget mærke til, at Groth i næste sæson skal spille for en af Europas bedste klubber, tyske Ochsenhausen. 
Dansk Bordtennis Union er stolt af det unge talent, og sportschef Peter Sartz mener i høj grad, at der kan komme meget mere fra Albertslund-drengen Jonathan Groths stærke venstrehånd. 
»Han bestemmer selv sin begrænsning. Han er uhyre talentfuld og kan alt. Han har en utrolig feeling, men skal arbejde med det fysiske i de kommende år. Hvis han har viljen og vil arbejde stenhårdt, kan han gå hele vejen«, siger Peter Sartz.
Satser på single
Jonathan Groth har planer om at satse på sin chance i single og skal bo på et bordtenniscenter i Tyskland for at få den rigtige træning i selskab med skrappe konkurrenter.
Tidligere i denne måned nåede han ottendedelsfinalen i single ved junior-VM, hvor han tabte til en kineser. 
»Ham skal jeg møde et par gange til, før jeg kan vinde«, kommenterede Groth kampen.
