Title: Journalistformand_er_skuffet_over_DR-fyringerne
Date: 2010-08-30
Article Type: Medier
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Dagens prikkerunde på DR, hvor 67 medarbejdere fik en direkte fyreseddel, møder kritik hos Dansk Journalistforbund.
Forbundsformand Mogens Blicher-Bjerregaard pointerer, at hensigten med medieforliget, der har udløst fyringsrunden, netop var at styrke nyhedsdækningen på DR.
»Derfor er jeg dybt forundret og skuffet over, at det netop er nyheds- og aktualitetsområdet, det i særlig grad går ud over med de aktuelle nedskæringer. Det vil uden tvivl gå ud over nyhedsdækningen i DR, og det har jeg svært ved at forestille mig var meningen med forliget,« siger forbundsformand Mogens Blicher-Bjerregård til Journalisten.dk.
DR skal være et fyrtårn
Otte medarbejdere hos DR Nyheder har i dag fået en fyreseddel, 10 har bedt om frivillig fratrædelse, mens 11 andre er flyttet til andre fuktioner. Desuden har tre medarbejdere valgt at sige op.
»At der igen skæres i DRs aktualitetsdækning er et slag for dansk produceret indholdsstof. Danskerne bliver druknet i nyheder fra internationale mediekoncerner, og der er det altså vigtigt, at DR er et dansk fyrtårn, der på alle elektroniske og digitale platforme kan producere danske nyheder og aktualitet, så borgerne er i stand til at deltage i demokratiet,« siger Blicher-Bjerregaard videre til Journalisten.dk.
Blandt de nyhedsjournalister, der har valgt en frivillig fratrædelsesaftale, er tv-værterne Lene Johansen og Kurt Strand.
LÆS ARTIKEL
S og V: Helt forkert prioritering
En anden Mogens, nemlig Socialdemokraternes medieordfører med efternavnet Jensen, mener også, at dagens nedskæringer rammer forkert.
Han mener, at danskerne nu ser konsekvenserne af »Per Stig Møller private radioeventyr«. I forbindelse med medieforliget tidligere på året blev det besluttet at nedlægge DR's P2 og i stedet oprette en ny radiokanal.
»Danskerne bliver påtvunget regningen på 100 millioner kroner årligt for en ny radio, som de aldrig har bedt om, og til gengæld får de blandt andet dårligere nyheder på DR. Det er en helt forkert prioritering«, udtaler Mogens Jensen.
LÆS OGSÅ
S-beregninger: DR vil miste 700 millioner
S-ordføreren slår fast, at en eventuel ny regering vil prioritere licensmidlerne anderledes og »aflyse kulturminister Per Stig Møllers (K) radioprojekt, hvis det er muligt«.
Også Venstres Ellen Trane Nørby står uforstående over fyringerne:
»Jeg undrer mig også over DR's prioriteringer, når vi i medieforliget specifikt har ønsket at styrke nyheder og regioner, og DR så laver en spareplan, der specifikt rammer regioner og nærmest slagter nyheder«, siger hun til DR Kultur.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
DR siger farvel til 104 medarbejdere
