Title: Journalistforbund_betvivler_DR's_motiver
Date: 2010-12-20
Article Type: Medier
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Interviewet, hvor indenrigs- og sundhedsminister Bertel Haarder (V) overfuser en DR-journalist verbalt, har ikke gjort seerne klogere.
Det mener næstformanden i Dansk Journalistforbund, Fred Jacobsen, der sætter spørgsmålstegn ved Danmarks Radios motiver ved at bringe det omstridte klip i gårsdagens udgave af '21 Søndag' samt på DRs hjemmeside.
I klippet bruger Haarder udtryk som »røvhul«, »dumme svin« og »lort«, fordi han mener, at DR-journalisten spørger til nogle arbejdsgrupper i Sundhedsstyrelsen, som Haarder efter eget udsagn ikke har en chance for at kende til.
Journalisten spørger flere gange til arbejdsgrupperne og understreger, at det må være ministerens ansvar at kender til arbejdsgrupperne, hvortil Bertel Haarder svarer, at han ikke har haft tilstrækkeligt med tid til at fremskaffe et fyldestgørende svar.
Men at vise klippet med den frustrerede minister tjener ikke nødvendigvis noget særligt formål, mener Fred Jacobsen.
»Spørgsmålet er, hvor væsentligt det her klip er. Jeg kan godt være i tvivl om, hvad den almindelige seer er blevet klogere på«, siger han og uddyber:
»Her sidder man med nogle optagelser, som man er dybt fascineret af. Hvor en hård hund går i opløsning. Så oplever jeg, at man har svært ved at smide klippet ud og opfinder en vinkel til formålet«.
Kunne tage menneskelige hensyn
Fred Jacobsen understreger imidlertid, at DR er i sin gode ret til at bringe optagelsen, »hvis formålet er, at fokusere på magtforholdet mellem politikerne og pressen«.
»Men så meget fokuseres der nu ikke på det. Og der kan man også vælge at tage nogle menneskelige hensyn og sige: Hvor fører det her hen?«, siger han.
Næstformanden er imidlertid stadig forundret over, at Bertel Haarder reagerer så voldsomt på et spørgsmål, han efter eget udsagn ikke var blevet briefet om.
SKRIV
Er det i orden, at DR bringer optagelsen af Haarder?
»Selvfølgelig skal en person som Bertel Haarder - som er vant til samspillet med pressen - kunne tåle, at der kommer nogle spørgsmål, som han ikke er 100 procent forberedt på«.
»Han bliver jo bedt om at forholde sig til operationerne, så der er ikke nogen som helst saglig grund til, at han tænder af på journalisten«, siger Fred Jacobsen.
DRs offentliggørelse af tv-klippet kommer godt to måneder, efter det kom frem, at TV2 havde slettet en optagelse, hvor statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) skælder ud på en TV2-journalist.
LÆS ARTIKEL
Men de to episoder er ikke helt identiske, mener Fred Jacobsen:
»Jeg synes, at denne historie adskiller sig væsentligt fra Løkke-historien. Her tænder Haarder af i en kontekst, som er kendt på forhånd«.
Bertel Haarder har efterfølgende sendt et brev med en undskyldning til DR-journalisten, som blev overfuset.
LÆS ARTIKEL
»Min stress-situation opstod, fordi jeg skulle i Domkirken med min kone, og fordi du ikke som aftalt kom ud til min bopæl. Du opfordrede mig indtrængende til at forlade aftensmaden (min livret risengrød) for at suse ind til DR«.
»Det undskylder selvfølgelig ikke mine hårde ord, som jeg troede var fra mand til mand og ikke blev optaget. Jeg synes blot, du skal vide, at den afbrudte aftensmad, min ventende kone og de to brudte aftaler samt en slem migræne i anmarch var årsagen til min stressede adfærd«, skriver Bertel Haarder blandt andet.
DR forsvarer offentliggørelsen af tv-klippet.
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
TV 2 sletter klip af vred Løkke
DR forsvarer kontroversielt Haarder-klip
Haarder: Jeg burde være blevet ved risengrøden
