Title: Jubelstart_for_Tour-hab_efter_tragisk_sæsonfinale
Date: 2011-02-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en tragisk afslutning på sidste sæson havde et af de mest lysende etapeløbshåb på den internationale cykelscene, hollænderen Robert Gesink (Rabobank), i dag atter grund til at juble, da han ikke alene sejrede suverænt på kongeetapen i Tour of Oman, men også erobrede løbets førertrøje. 
 På den 157 km lange færd fra Sultan Qaaboos University til toppen af Jabal al Akhdah var ingen af rivalerne i stand til at følge den 24-årige klatrespecialist som nåede i mål med et forspring på 47 sekunder til nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky).
Fuglsang begrænsede nederlag
På det sidste par kilometer af stigningen skete en kraftig spredning, da Gesink forcerede, og det betød, at blandt andre Jakob Fuglsang (Leopard-Trek) måtte lade sig falde tilbage. 
 Den 25-årige dansker formåede dog at begrænse nederlaget, så han krydsedes stregen som nr. 12 med et minus på 2.04 minutter til hollænderen og et halvt minut til sidste års sejrherre, holdkammeraten Fabian Cancellara, som sluttede umiddelbart foran Fuglsang. 
 De to er også nr. 11 og 12 sammenlagt med henholdsvis 1.44 og 2.04 minutter op til Gesink, mens belgieren Maxime Monfort er Team Leopard-Treks bedste som nr. 7 – samme placering som på etapen – 1.15 minut efter hollænderen.
Monfort blev Luxembourgholdets bedste
»Ved foden af stigningen havde vi endnu seks mand med i første gruppe, og både Fuglsang, Cancellara og Monfort holdt stand, til der manglede to kilometer«, fortæller Leopard-Treks sportslige chef Kim Andersen til det luxembourgske mandskabs hjemmeside. 
»Jakob var den første, der måtte slippe, og da Gesink for alvor satte turboen til på det mest stejle stykke, blev det også for meget for Cancellara. Monfort klarede sig bedst, og det store spørgsmål er nu, hvordan det ser ud efter den 18 km lange enkeltstart i morgen«. 
»Både Fabian, Jakob og Maxime er stærke temporyttere, men det er nok lidt for optimistisk at tro på, at en af dem ligefrem skulle kunne vinde løbet sammenlagt. Der skulle imidlertid absolut være basis for, at vi får et opmuntrende facit ud af deltagelsen her i Oman«, konstaterer Kim Andersen, der kan glæde sig over, at hans mandskab nu fører holdkonkurrencen.
Faren døde efter styrt på mountainbike
Robert Gesink var sidste år i færd med en forrygende sæsonafslutning, men umiddelbart efter sejren i Giro dell’Emilia 9. oktober indløb meldingen om, at hans far Dick var styrtet under et mountainkbikeløb og bragt til hospitalet i bevidstløs tilstand. 
 Den unge hollænder hastede hjem og opgav at stille til start i klassikeren Giro di Lombardia, hvor han ellers ville have været en af favoritterne. Ulykkeligvis stod farens liv ikke til at redde, og da Robert Gesink i dag sejrede for første gang siden den frygtelige hændelse, dedikerede han da også den flotte gevinst til faren.
Sporene skræmmer for Gesink
I morgen skal det så vise sig, om Gesink er stand til at forsvare sin position, og bedømt ud fra tidligere hændelser i karrieren forekommer det langt fra sikkert. 
 Det står således endnu i forholdsvis frisk erindring, hvordan han i 2010 gik ind til den sidste etape i Tour de Suisse som indehaver af førertrøjen med et forspring på 38 sekunder til Fränk Schleck. 
 Da den afsluttende 26,9 km lange enkeltstart var overstået, havde Schleck, som absolut ikke er nogen tempokonge overtaget føringen, og Gesink var dumpet ned på femtepladsen 27 sekunder efter luxembourgeren, der på podiet fik selskab af Lance Armstrong og Jakob Fuglsang.
Nordmand et godt bud på endelig vinder
Umiddelbart kunne det se ud som om Edvald Boasson Hagen er et godt bud på en endelig vinder. Et minus på 44 sekunder skulle kunne neutraliseres på de 18 km, selv om Gesink utvivlsomt stiller op med enorm motivation. 
 Sidste år sluttede hollænderen som nr. 6 i Tour de France, men også her måtte han på den sidste lange enkeltstart indkassere et anseligt nederlag, idet han var over otte minutter efter den sejrende Fabian Cancellara.
