Title: Jubel_afløst_af_desperat_nødrab_fra_succeshold
Date: 2010-09-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For lidt over en uge siden jublede rytterne på det spanske Xacobeo Galicia mandskab over den mest vellykkede deltagelse i Vuelta a Espana i holdets fireårige historie. 
Siden er begejstringen gradvist blevet afløst af en dybere og dybere bekymring, som i dag mundede ud i et sidste, desperat nødråb, da regeringen den nordvestligste spanske provins, Galicien, havde indkaldt til pressemøde.
Støttes med offentlige midler
Det professionelle cykelhold støttes nemlig med offentlige midler, men det er nødvendigt også at finde privat kapitel. 
Hidtil har jagten på disse penge været forgæves, og sker der ikke en radikal ændring i den situation indenfor de nærmeste dage, ophører Xacobeo Galicia med at eksistere. 
»Økonomien skal være på plads senest på onsdag, eftersom dokumentationen for, at de finansielle forhold er i orden, skal være den internationale cykelunion, UCI, i hænde 1. oktober«, fastslår provinsregeringens sportsminister José Ramón Lete overfor spanske medier. 
»Vi har ikke givet op endnu, men det er indlysende, at der er overhængende fare for en lukning«.
Stjernen har sikret sin fremtid
Holdets stjerne i Vueltaen, Ezequiel Mosquera, der vandt den sidste store bjergetape og sluttede som nr. 2 sammenlagt 41 sekunder efter den sejrende italiener Vincenzo Nibali (Liquigas), har sikret sin fremtid. 
Den 33-årige spanier skrev i den forgangne uge kontrakt med hollandske Vacansoleil for de kommende to sæsoner. 
Derimod står 14 af hans holdkammerater og et omfattende personale rundt om rytterne uden job, hvis redningsaktionen mislykkes.
Samme situation i Frankrig
Situationen er nøjagtig den samme for det franske Bbox-mandskab. Egentlig havde manager Jean-René Bernaudeau sat fristen for en afklaring på problemerne til i fredags, men han har ligesom spaniere valgt at kæmpe videre til det sidste med 1. oktober som den uundgåelig stopklods. 
Holdets frontfigur den franske mester Thomas Voeckler har modtaget adskillige tilbud fra anden side, men har givet udtryk for, at han ikke skilles fra Bernaudeau, før den sidste mulighed for overlevelse er udtømt. 
Det menes i franske cykelsportskredse, at Cofidis bliver Voecklers ny arbejdsgiver – blot den anden i en 11 år lang karriere – hvis Bernaudeau må give op.
