Title: Jublende_Chris_Anker_Det_er_sindssygt_stort
Date: 2011-04-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bedst som spændingen var på sit højeste i kampen mellem brødrene Andy og Fränk Schleck og Philippe Gilbert om sejren i Liège-Bastogne-Liège, dukkede også en dansker op på scenen i jagten på en topplacering. 
Saxo Bank-SunGards 26-årige klatrespecialist Chris Anker Sørensen slap nemlig på den sidste af de 10 stigninger i den belgiske klassiker fri af det store felt sammen med italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas), tjekken Roman Kreuziger (Astana) og colombianeren Rigoberto Uren (Sky). 
De fire holdt sammen til mål, og danskeren kunne krydse stregen som nr. 6 med et minus på 24 sekunder til den sejrende Philippe Gilbert. I spurten blev han overtrumfet af Kreuziger og Uran, mens en af årets store Giro d’Italia-favoritter Vincenzo Nibali måtte slippe og lade belgieren Greg Van Avermaet (BMC) snuppe sjettepladsen.
Alt flaskede sig undervejs
»At blive nr. 6 i Liège-Bastogne-Liège er noget nær det største, jeg har præsteret i min karriere«, lød det efter de 255,5 kilometers strabadser fra en jublende glad Chris Anker Sørensen. 
»Jeg er rævestolt af resultatet, og jeg sled også hårdt for det. På de sidste kilometer lagde jeg alle kræfter i for at vi ikke skulle blive hentet, og heldigvis gav det udbytte«. 
»Alt flaskede sig for mig undervejs, og det var fedt at mærke, at taktik og superform går op i en højere enhed«.
Roser fra sportsdirektøren
Der var roser til både Chris Anker Sørensen og Nicki Sørensen fra Saxo Bank-SunGards australske sportsdirektør Bradley McGee. 
»De to har været vant til at hjælpe andre til store resultater, og da de nu selv fik chancen som kaptajner, synes jeg, de gjorde det virkelig godt«, fastslår Bradley McGee.
Nicki Sørensen nr. 21
Nicki Sørensen, der forsøgte sig med et solofremstød efter Côte de la Redoute med cirka 35 km til mål, men måtte se sit forehavende neutraliseret, kom ligesom Chris Anker Sørensen fint gennem strabadserne. 
Den danske mester sluttede som nr. 21 med et minus på 58 sekunder. I alt fuldførte 95 af de 197 starten ryttere den belgiske klassiker.
