Title: Julerad_23_Pak_gaverne_ind_med_fantasi
Date: 2010-12-23
Article Type: Jul
Author: Pernille Pang

Første gave til:
udsatte børn i Danmark
Fra:
Multikunstner Shane Brox og hans juleassistent Mathilde Wedell-Wedellsborg. Brox har skrevet en række børnebøger og er vært på børneprogrammet ’Shanes verden’ på DR 1. Han har i år desuden lavet en byg selv-pakkekalender i samarbejde med Red Barnet, så børn kan konstruere deres eget snelandskab ud af indholdet af 24 små pakker. Mere på Facebook.
Første gave til:
udsatte børn i Danmark
Fra:
Multikunstner Shane Brox og hans juleassistent Mathilde Wedell-Wedellsborg. Brox har skrevet en række børnebøger og er vært på børneprogrammet ’Shanes verden’ på DR 1. Han har i år desuden lavet en byg selv-pakkekalender i samarbejde med Red Barnet, så børn kan konstruere deres eget snelandskab ud af indholdet af 24 små pakker. Mere på Facebook. 
 »De 65.000 børn, der lever under fattigdomsgrænsen i Danmark. Dem, som må vinke farvel, hver gang kammeraterne tager af sted på sommerferie, mens de selv kan se frem til syv uger i boligblokken. Børn, hvis familier ikke har råd til at holde jul eller fødselsdage, og som gang på gang må finde på historier og små hvide løgne, fordi det er alt for svært og skamfuldt at fortælle, at deres familie mangler penge«, siger kunstneren Shane Brox.
Idé:
»Vi tænkte, at børn, der ikke har råd til ting, vi andre tager for givet, skal have noget at fryde sig over og glæde sig til. Derfor er pakken pyntet med et snelandskab, som man kan kigge på, fantasere om og lege med, mens dagene snegler sig hen mod juleaften«.
Materialer:
En gammel æske pakket ind i avispapir, sne af hvid karton fra noget emballage tilført lidt glimmer. Sneroser af almindeligt hvidt papir og tapetrester med lidt juledekorationsrester i midten. Nisse af kogler og piberensere med et tomatpurélåg som hat. Snemand af vatkugler.
Tid:
»Det tog nok tre timer. Til gengæld var det rigtig sjovt, og vi storhyggede os, mens vi fandt på historier om nissen og snemanden«.
Pris:
»Ikke særlig meget. Der skal købes lidt glimmer, piberensere og vatkugler, og har man ikke det, kan man finde et sjovt alternativ«.
Indhold:
»Dippedutter og dingenoter og en limpistol til at bygge sin egen sjov og ballade. Lidt glimmer, perler, tuscher og andet sjov. Og så er der et lille hjemmelavet hæfte med gode ideer til, hvad man kan bygge, og en kæmpestor pose slik. For det må man gerne spise, når det er jul«.
