Title: Jyllands-Posten_var_muligt_mal_for_brevbombe
Date: 2010-09-13
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Bo Maltesen
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Bombemanden fra det københavnske Hotel Jørgensen kan have været i gang med at konstruere en brev- eller pakkebombe, der skulle sendes til Morgenavisens Jyllands-Posten, da han fredag eftermiddag kludrede i det på et toilet på hotellet.
Det er efter Politikens oplysninger en af de teorier, som Københavns Politi og Politiets Efterretningstjeneste, PET, arbejder ud fra.
Men alle muligheder er åbne, siger politiet, der stadig ikke kender bombemandens identitet. Derfor offentliggjorde politiet i går detaljer om bombemanden for at få offentligheden til at hjælpe med oplysninger om den etbenede, 25-35-årige sydligt udseende mand, der stadig nægter at oplyse, hvem han er.
Politiinspektør Svend Foldager fra Københavns Politi oplyste i går, at bombemanden havde medbragt en mindre mængde sprængstof til sit ophold på toilettet. Noget eksploderede og resten fandt politiet, som ikke mener, at den samlede mængde sprængstof kunne have anrettet voldsom skade.
Se overvågningsfilmen fra Hotel Jørgensen:
Politiet har også fundet ud af, at bombemanden to dage tidligere på et posthus på Østerbro købte en udgave af Post Danmarks standard forsendelseskasser, beregnet for bl.a. disketter. Han købte samtidig en rulle tape. Både kasse og tape fandt politiet, da bombemandens bagage senere blev undersøgt. Bagagen indeholdt også en skudklar pistol.
Svend Foldager afviste i går en oplysning i Ekstra Bladet om, at der hos bombemanden var fundet et kort med en ring omkring Morgenavisen Jyllands-Postens kontorer i Viby ved Århus. Men han bekræftede, at der under efterforskningen var fundet andre spor, der pegede på Jyllands-Posten. Han ville dog ikke uddybe hvilke.
LÆS OGSÅ
Terror hænger Viby ud af halsen
Men kilder peger på, at det kan være adresseoplysninger om avisen, som skulle bruges til at sende en brev- eller pakkebombe til avisen.
Post Danmark: Vi ville have fanget mistænkelig forsendelse
Den teori støttes af bl.a. terrorforskeren Magnus Ranstorp:
»Det ser jo sådan ud, i betragtning af at han kun havde en mindre mængde sprængstof, og at han havde været på posthuset for at købe en pakke«.
Men i følge Post Danmark har den etbenede bombemand ikke haft større chancer for at sende en brevbombe uden om sikkerhedskontrollen, hvis pakken blev sendt fra Danmark frem for fra f.eks. Belgien, hvor han muligvis kommer fra.
»Det vil der næppe være forskel på. Pakker fra både Danmark og fra udlandet bliver tjekket«, siger sikkerhedschef Ebbe Andersen fra Post Danmark.
LÆS ARTIKLEN
Han oplyser, at Post Danmark håndterer 3-4 millioner pakker og breve om dagen, og at det er så stor en mængde, at alt ikke bliver tjekket.
»Men jeg tror, at vi ville have fanget en mistænkelig forsendelse med de procedurer, vi har. Dem vil jeg i sagens natur ikke komme nærmere ind på«, siger han.
Claus Blok Thomsen
