Title: Jørgen_Leth_Anmelderne_vil_ikke_lukke_mig_ind
Date: 2010-11-04
Article Type: Cph:Dox
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Den røde løber er rullet ud, og projektørens spot blænder hvidt i mørket ude foran Vega.
Onsdag aften er der gallaåbning af dokumentarfilmfestivalen Cph:Dox, og inviterede prominente gæster og fagfolk som Christina Rosendahl og Michael Noer ankommer side om side med menige publikummer, som har betalt sig til adgang.
Da dørene endelig åbnes, og publikum finder deres pladser, træder festivalens direktør Tine Fischer frem på scenen.
»Jeg vil gerne dedikere aftenen til en person, der har støtte os på generøs vis, siden på den første Cph:Dox fik lov til at åbne med 'De fem benspænd'. En mand, der har løftet loftet for dansk dokumentar. Jørgen Leth«.
Publikum klapper, og som et lille intermezzo før visningen af aftenens film, skal den nyindstiftede pris 'Real Talent Award' uddeles, og den går til instruktøren Michael Madsen, som har markeret sig med sin æstetiske film 'Into Eternity'. Han går på scenen og takker med en let ironisk distance.
Slidt fem konsulenter ned
Inden visningen af Det erotiske menneske begynder, går produceren Marianne Christensen på scenen og fortæller blandt andet, at den undervejs har slidt fem konsulenter fra Filminstituttet ned. Og at den er en rejse i tid og sted.
Så dæmpes lyset og den meget omtalte film, hvor Leth tager kokkepigens datter og som har været undervejs siden 1997, går i gang.
Kameraet dvæler ved smukke nøgne kroppe og kvinder, der betragter sig selv. Den tager publikum med til en række eksotiske egne, hvor minder om forførelse og komiske castingscener udspiller sig. Alt sammen tilsat Leths filosofiske betragtninger om jagten på det erotiske.
LÆS ARTIKEL
Marineret i stærk sovs
Da rulleteksterne går på, klapper publikum. Behersket. Høfligt. Da Leth efterfølgende går på scenen stiger intensiteten dog.
»Jeg er usigelig lettet over, at den er færdig. Og jeg synes, det er en hamrende god film. Filmen er marineret i en meget stærk sovs - tidens og eftertankens. Tiden har gjort den skarpere i biddet«.
Og så underholder instruktøren med en anekdote om, hvordan det hele begyndte. Han fejrede sin 60 års fødselsdag på Falsled Kro, hvor filmproducenten Erik Crone kommer hen til ham og foreslår Leth at lave en film om det erotiske. »Det er du den eneste, der kan«, mener han.
»Det måtte jeg lige overveje et øjeblik - og så måtte jeg give ham ret«, fortæller Leth med et skævt smil.
LÆS INTERVIEW
Ude i baren, hvor deres serveres kanapéer, rødvin og øl, er der ikke mange, der har lyst til at sige deres mening om filmen til citat.
»Jeg vil jo ikke gøre Jørgen ked af det«, lyder det blandt andet fra en gæst, som også kalder Leth for en mentor.
Blandt andre anonyme kommentarer lyder det »Den rørte mig overhovedet ikke«, »Den var kedelig. Efter fem kvinder gad jeg ikke mere«, »Det er et trist selvportræt«.
Gæsten Maj Lindberg vil dog gerne stå frem:
»Jeg synes, den var smuk, men lidt langtrukken. Manden er genial, ikke filmen«.
Yrsa Wedel supplerer:
»Den er dejlig, livsbekræftende, men måske føler folk, at de får for meget af Jørgen selv. Den er som et slags testamente«.
I baren sværmer venner og beundrere om instruktøren selv.
SE TV FRA PREMIEREAFTENEN
LÆS
Guide til CPH:DOX: Alt det gode ekstraudstyr
Begyndte med frisør
Jørgen Leth fortæller, at han har haft en dag med blandede oplevelser.
Den begyndte ellers ubetinget fint med, at havde ro til sig selv efter hektiske dage med mange interviews. Derfor gik han til frisøren 8.30 og købte derefter Politiken og Berlingeren og gik på Coffee Factory på Gothersgade for at få kritikernes respons på hans seneste værk. Og han blev ærgerlig.
»Jeg kunne ikke lide anmeldelserne. De var nærige«, siger Jørgen Leth.
Kim Skotte:
Ikke forvivlet
Han påpeger, at han ikke ønsker at gå i rette med anmelderne, som han respekterer. Men han kan ikke helt holde skuffelsen tilbage.
»Jeg blev ikke fortvivlet, som jeg måske ville være blevet, da jeg var yngre, for jeg ved, at filmen er god, og jeg glæder mig til at vise den. Den er modig rent formmæssigt og stilmæssigt, men det er som om, anmelderne stadig ikke vil lukke mig ind. Den følelse kan jeg ikke ryste af mig«.
Men til slut runder han selvsikkert af:
»Det er en vigtig film, og den vil blive stående«.
Jørgen Leth er allerede i gang med sine næste to film - en dokumentar om kunstneren John Kørner og en film noir-spillefilm, der skal foregå i troperne, og som han skal instruere sammen med Christoffer Boe.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Biograf viser gratis fallitfilm for Amagerbankens kunder
Tag til roadmoviekoncert på Nørrebro
Guide: CPH:DOX koger af kreativitet
