Title: K_Socialdemokraterne_har_brugt_vores_filmideer
Date: 2010-10-12
Article Type: Film og tv
Author: Jeppe Kondrup Adelborg

Når digitaluret i morgen viser 14:00, byder kulturminister Per Stig Møller velkommen i Kulturministeriet til forhandlingerne om det nye filmforlig for perioden 2011-2014. 
 Men hvor oppositionen tidligere på måneden sendte deres oplæg vedhæftet i en mail, ja, så har regeringen og Dansk Folkeparti valgt ikke at offentliggøre deres udspil før i dag. Og det er der en god grund til, siger Rasmus Jarlov, kulturordfører hos Det Konservative Folkeparti.
LÆS OGSÅ
Succesbølgen i dansk film er ved at ebbe ud
»Grunden til, at det først kommer ud nu, er, at Socialdemokraterne har brugt nogle af de ideer, som vi har luftet for dem under drøftelser i Kulturministeriet, og så er de gået ud med dem i pressen, uden at have luftet dem for os«, siger han.
Har de kopieret jeres ideer?
»Det ser sådan ud for os. Det er vi lidt irriterede over. Men det må vi leve med«. 
De ting filminstituttet peger på 
 Rasmus Jarlov peger på revideringen af 60/40-ordningen som noget, regeringen havde arbejdet med i en del tid, inden Socialdemokraterne havde punktet med i deres dagsorden for at score point i pressen og i den filmindustri, de vil hjælpe ud af vanskelighederne.
Men det forløb kan Socialdemokraternes kulturordfører, Mogens Jensen, ikke genkende. For partierne har slet ikke haft drøftelser på tværs: 
»Det, vi har gjort, er, at vi har ført samtaler med alle aktører i branchen og i filminstituttet. Derfor er nogle af de ting, vi peger på, også nogle af dem, filminstituttet peger på. Hvis regeringspartierne nu har fundet ud af, at de også vil pege på det, så er det kun godt. For det kan kun pege på et godt filmforlig«, siger han og spår, at en aftale er på plads inden 1. november. 
Smager af krise 
 Forliget skal laves til en filmbranche, der for første gang i mange år smager af krise. Det er især spillefilmenes skrantende økonomi og salget af billetter til danske biograffilm, der spæder til krisesnakken. I 2008 var 33 procent af alle solgte biografbilletter til danske film.
