Title: Kade_spaniere_Danmark_er_en_lille_snack_inden_fin
Date: 2011-01-26
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: peter schøler

Sammenligningen ligger lige for hos flere af den spanske sportsavis Marcas brugere på internettet:
Først hentede Spanien verdensmesterskabet i fodbold sidste sommer, og nu vanker der håndboldguld i vinterkolde Sverige.
»Hvor stort, hvis vi også vinder verdensmesterskabet i håndbold, så vil man ikke lade os konkurrere mere. Viva ’la roja’ (leve de røde – farven på den spanske nationaldragt, red.)!«, skriver brugeren ’Dakkota’, efter det er blevet klart, at Spanien møder Danmark på fredag i semifinalen.
Marca-læseren ’avalons’ trækker også på de stolte spanske fodboldtraditioner – ikke mindst i opgør mod Danmark - når der skues frem mod håndboldopgøret.
»Det er bedst, at vi skal møde Danmark. Lige meget, hvor gode de måtte være, kommer det til at ske som i fodbold: Vi spiser dem som et lille mellemmåltid«.
I flere brugeres optik er det netop, hvad Danmark er – en lille snack på vejen mod det store, selvskrevne finalekamp mod ærkerivalerne fra Frankrig.
Andre maner dog til besindelse og minder om, at Hansen, Landin og co. indtil videre har vist sig uovervindelige ved verdensmesterskaberne 2011.
»Mod Danmark i Malmø kommer hverken Spanien eller Frankrig til at vinde. De har taget otte ud af otte og er uden sammenligning«, skriver brugeren ’Antoniocomentario’.
Han kan dog glæde sig over, at det spansk-danske semifinalebrag bliver skudt af i den noget mindre håndboldarena i Kristianstad.
En skribent tilbageviser andres tykke antydninger af dansk ’gummiarm’ mod Spanien, fordi Danmark i modsætning til spanierne aldrig har vundet VM-guld i håndbold.
»Netop fordi Danmark aldrig har vundet verdensmesterskabet, er de så meget mere farlige... Fredag bliver meget svær, jeg vil sig næsten umulig, hvis Danmark spiller på det niveau, de har vist indtil nu«, skriver brugeren med det lidet mundrette navn ’deividvv’.
Også brugeren ’Goibar’ afviser, at håndboldhistorie skulle have noget at gøre med aktuel styrke. Med nok en fodboldreference...:
»Spanien var heller ikke noget i fodbold, og nu er vi verdensmestre!«
peter schøler
fortsæt med at læse
Wilbek: Vores målmænd er lige så gode som Spaniens
DHF har ikke råd til VM-guldbonus
Læserne er splittede i dansk sportsafstemning
