Title: Kafkask_regel-hysteri_umyndiggør_arbejdsløse
Date: 2010-09-09
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Det er en problematisk kulturrevolution, der er rullet hen over vore hoveder de seneste 4-5 århundreder, hvor vi især i den vestlige verden har vænnet os til at se slidsomt lønarbejde som en identitetsskabende velsignelse i sig selv frem for som et nødvendigt onde, som helst ikke skal fylde for meget i tilværelsen. 
Men i de seneste par årtier er det for alvor gået stærkt. Det handler ikke om at få mere frihed og fritid fra sit lønarbejde, men kun om at knokle så lang tid som muligt hver dag, så mange dage om året som muligt - og så mange år af livet som overhovedet muligt. 
Og hvis du ikke
har
et lønarbejde, fordi der simpelthen ikke
er
lønarbejde til alle, så hellere tvinge dig til meningsløst tidsfordriv eller aktiverende løntrykkeri, hvor private og offentlige arbejdsgivere kan presse arbejdskraften til langt under mindstelønnen - og fratage en række af de lønmodtagerrettigheder, der ellers gælder på det 'rigtige' arbejdsmarked. 
Arbejdsmarkedet er tilsyneladende ikke til for borgerne - borgerne er til for arbejdsmarkedet. Det er den politiske filosofi bag tvangsaktiveringscirkusset og det kafkaske regeltyranni, som dette er rundet af i dag. 
Men efter mange års tiltagende bureaukratisering, er der ikke mange, som ikke er klar over absurditeten længere. 
Ifølge en nylig undersøgelse af Interresearch A/S svarer hele 81 procent, at de ledige udsættes for unødvendigt bureuakrati. 
Henning Jørgensen fra Aalborg Universitet, som forsker i jobcentre, lægger ikke fingrene imellem: »Beskæftigelsessystemet bliver mere og mere opfattet som et rent DDR-regime. De kraftige holdninger skyldes de mange historier om besværlige regler og pipfuglekurser for de arbejdsløse.« (
Politiken.dk, 6.9.2010
) 
Hvorfor ikke skære helt igennem og
tilbyde
rigtige jobs til rigtige lønninger på overenskomstsikrede vilkår til
dem
, der
kan
skaffes rigtige jobs til - og så lade de øvrige tage de kurser, de selv
ønsker
? 
Den politiske konsensus kan simpelthen ikke klare tanken om, at en ledig er ledig, indtil vedkommende selv kan finde eller tilbydes et rigtigt job. Derfor spenderes kolossale summer på at få private aktører til at opfinde finurlige personlighedsudviklende kurser og kontrolmekanismer, der blot har som effekt, at det er en både stressende og umyndiggørende tvangsaktivitet at være ledig. 
Er det i virkeligheden slet ikke Liberal Alliances påståede 'misundelse' over de højtlønnede stakler, der betaler topskat, som præger samfundsmoralen - men i langt højere grad misundelsen over de ledige, der på nok så lave ydelser kan finde på at
gå en tur
eller holde sig igang med
frivilligt ulønnet arbejde
, som får forargelsen op i det røde politiker-felt? De skal helst ræse af sted som os andre i 37, 47 eller 57 timers arbejdsuger - og hellere til de bliver 95 end 65. 
Hvorfor er politikerne så bange for den lediges frihed til at sige nej tak til selv den mest fornedrende idioti, når der ikke engang
er
lønarbejde til alle? Hvorfor er det, at de lediges integritet og basale menneskeværd skal suspenderes - er det virkelig så foragteligt at se en ledig læse en bog efter eget valg i stedet for at være tvunget til at putte fuglefrø i poser til 10 kr. i timen? 
Eller er det bare tankeløs dumhed, der får politikerne til at opfinde og opretholde det umyndiggørende tvangssystem, som fire ud af fem finder unødvendigt bureaukratisk?
