Title: Kampen_om_racismeparagraffen_er_i_gang
Date: 2010-11-06
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afKLAUS SLAVENSKY

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
For 25 år siden stiftedes Folkebevægelsen mod fremmedhad, som i dag er den danske del af SOS Racisme.
Det skete bl.a., fordi paragraf 266b – den såkaldte racismeparagraf i straffeloven – ikke i sig selv forhindrede grove overgreb på etniske minoriteter. Dengang havde man ikke i sin vildeste fantasi forestillet sig, at denne diskriminationsparagraf igen og igen ville blive udsat for angreb og krav om afskaffelse, så alle, der ikke kan styre deres racistiske tilbøjeligheder, kunne påberåbe sig en særlig ytringsfrihed. 
Straffelovens paragraf 266b stammer fra 1939, hvor delev indsat for at beskytte de danske jøder. I 1971 blev ordlyden ændret, så den imødekom FN’s konvention om afskaffelse af racediskrimination, og i 1987 blev paragraffen udvidet med seksuel orientering. I 1995 blev skærpelsen for propagandavirksomhed tilføjet. 
Hvad er så status i dag? 
Det er, at politiske højrekræfter er søgt sammen i uskøn forening for at misbruge fortaleri for ytringsfrihed til at bekæmpe værn mod racisme. Det er, at der er splid i regeringen og omegn om, hvorvidt Danmark skal leve op til sine internationale forpligtelser. Det er, at et ganske lille antal dømte efter paragraf 266b ikke på nogen måde har mindsket det frie ord eller begrænset hadefulde ytringer. 
Det er nok ikke forkert at sige, at forbuddet mod diskrimination primært generer det politiske højre. Specielt efter Fogh Rasmussen-regeringen tiltrådte, har en reaktionær kampagne set dagens lys og udnyttet 11. september-tragedien til at kræve frit lejde for racistiske ytringer. 
For mange islamofober er paragraf 266b en irriterende sten i den sko, som de vil bruge til at sparke muslimer ud af landet med. Eksemplerne på den organiserede kamp mod racismeparagraffen er mange, men det, de har til fælles, er hysteriske påstande om, at den begrænser ytringsfriheden. 
Professor Ole Hasselbach skrev i Jyllands-Posten (4.9.), at visse sandheder er forbudt på grund af 266b, og han antydede, at majoritetsgrupper, f.eks. danskere, ikke er beskyttet mod hadefulde ytringer. Han hævede desuden, at det er kriminelt at komme med racistiske ytringer »i selv de mest afsides beliggende ølstuer«. Påstande, som er ukorrekte.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
