Title: Katastrofen_kan_koste_Japan_1.069.000.000.000_kron
Date: 2011-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Smadrede hjem, ødelagte fabrikker og stilstand i store dele af samfundet bliver en dyr affære for Japan.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters anslås det, at følgerne af katastrofen kommer til at koste landet mellem 668 og 1.069 milliarder kroner.
OECD's generalsekretær vurderer over for BBC, at følgerne vil koste landet to procent af dets bruttonationalprodukt.
Situationen forværres af, at landet har mistet op mod en femtedel af sin elektricitetsproduktion. Forsyningsselskaberne har indført rullende strømabrydelser, hvor der slukkes for eleltriciteten til distrikterne i nogle timer ad gangen.
Dermed rammer følgerne af katastrofen også de dele af Japan, der ikke umiddelbart er sat i stå af skælvet og flodbølgen.
LÆS ARTIKEL
Ifølge Japans beredskabsstyrelse er antallet af helt eller delvist ødelagte bygninger 100.396. Landets politi opgør nu antallet af døde eller savnede til 14.650, meddeler nyhedsbureauerne.
I den nordøstlige dele af landet arbejder redningsmandskab og soldater på at rydde veje ind i områder, tsunamien smadrede. Det gør det lettere at lede efter ofre i de mange byer, der er skyllet væk af bølgerne.
Samtidig kan de genåbnede veje gøre det muligt at få forsyninger frem til overlevende. Lufthavnen i Sendai er blevet åbnet, men kun for redningsflyvninger til og fra katastrofeområdet.
Fra nødherbergerne i området meldes om mangel på mad og vand.
FOTOS
Til gengæld rammes indsatsen af nye problemer. Der er mangel på brændstof, en situation, der vanskeliggør leverancer af forsyninger til de overlevende og samtidigt begrænser mulighederne for at sætte tungt materiel såsom gravemaskiner ind for at fjerne vraggods.
850.000 hjem mangler elektricitet i den nordlige del af landet. Over halvanden million hjem er uden rindende vand.
Mindst 170 steder har teleselskaberne etableret stationer, hvor borgerne kan få opladet deres mobiltelefoner.
TEMA
Mange steder er varer rationerede. Ifølge japansk tv får kunder udelukkende lov at købe ti ting, når de handler ind i for eksempel byen Kesennuma.
Det statslige fjernsyn forsøger at hjælpe folk til at klare sig selv. Blandt andet viser den instruktioner i, hvordan børneforældre kan lave en ble af en plastpose og et håndklæde.
Søren Astrup
