Title: Katja_pa_139_kilo_var_for_tynd_til_fedmeoperation
Date: 2011-05-28
Article Type: Sundhed
Author: Mette Guldagger

Journalist
Katja vejer egentlig for lidt til at få en fedmeoperation. I hvert fald hvis man går efter de nye danske regler, som kræver, at hun skal veje 153 kilo for at blive indstillet til operationen. 
 Men med en vægt, der lå på 139 kilo, nåede Katja Pedersen at tage den store beslutning om at lægge sig under kniven i sidste øjeblik, så hun røg ind under de gamle regler. Dermed skal hun opereres på Esbjerg Sygehus uden selv at skulle betale for den. 
»Jeg føler mig faktisk rigtig heldig, fordi jeg tog beslutningen inden jul. Ellers skulle jeg kæmpe mig ned fra en voldsom overvægt til omkring 85 kilo på egen hånd«, siger den 27-årige kvinde, som ikke har tal på, hvor mange gange hun har smidt 15-20 kilo for derefter at gå i stå og tage dem på igen.
Langvarig research
Overvejelserne for og imod en fedmeoperation kom efter langvarig research på nettet, men de oplysninger, hun fandt der, var ikke nok. 
»Jeg søgte min læges rådgivning, for han kender mig. Jeg ville have ham til at vurdere, om det ville hjælpe mig. Han var god til at fortælle alt om de komplikationer, der kunne opstå, så jeg var egentlig klar over fra starten af, at det ikke bare er en let løsning«, siger Katja Pedersen.
LÆS OGSÅ
:
Fede danskere får hjælp for sent
Hun har været bekymret og afskrækket over komplikationerne, men har heller ikke kunnet se sin fremtid uden operationen. 
»Det er jo et valg, jeg selv tager. Det er ikke noget, man bliver tvunget til. Men hvis jeg bliver ved med at tage på, så vil der komme andre problemer, som vil gøre, at jeg vil få det svært. Jeg kunne også dø af det. Så det er egentlig en for og imod-liste, jeg har sat op. Jeg tror, at operationen kan give mig noget positivt, og hvis jeg skulle støde ind i komplikationer, så bliver jeg nødt til at tage dem, som de kommer, til den tid«.
Hvad ville du sige til, hvis du skulle gå ind til en privatlæge med det her?
»Det ville være rigtig svært. Man kan jo ikke undgå at komme til at tænke på prisen. Og hvad skal man stole på? Siger lægen det her for at tjene penge, eller siger de det for min skyld? Så det ville være en svær proces at tage beslutningen på baggrund af«, siger Katja Pedersen. 
 Alligevel er hun sikker på, at hun ville have fundet pengene på en eller anden måde, hvis hun ikke havde kunnet få operationen i offentligt regi. Og så ville hun have valgt et privathospital i Danmark. 
»Jeg ville nok tøve med at tage til udlandet. Det er egentlig rarest at have det sygehus eller den læge, som man er blevet opereret af, i nærheden, hvis der skulle ske et eller andet«.
