Title: Kemibrevkasse_Ma_solcremen_æde_sig_igennem_et_pla
Date: 2011-06-25
Article Type: Forbrugerkemi
Author: Berit Asmussen

Jeg læste med interesse artiklen om solcremer i Lørdagsliv 4. juni. Forleden var vi på en weekendtur med et par venner. Jeg havde et af artiklens 6 gode valg af solcreme (Änglamark minirisk sollotion SPF 15) med, og vores venner fik en håndfuld i et almindeligt plastikkaffebæger til næste morgen. 
Næste morgen kiggede vi alle noget overraskede ned i bægeret. Solcremen havde nemlig ’ædt’ sig igennem plastikbægeret, så der var et stort hul i det. 
Vi undrede os noget. Kan det være godt at smøre creme, der kan ’æde’ sig igennem et ganske almindeligt plastikbæger, ind i huden? 
Kan I forklare, hvordan det kan lade sig gøre?
Svar:
Jeg forstår godt, at du bliver bekymret, når en solcreme kan ’æde’ sig igennem et plastbæger i løbet af en nat. Men det betyder heldigvis ikke, at solcremen er problematisk for huden. Solcremer indeholder olier, og plastbægre er lavet af polystyren eller anden plast, som ikke egner sig til olieholdige produkter. 
At ’nedsmeltningen’ netop sker i forbindelse med en svanemærket solcreme, er ikke underligt, for disse solcremer har et højt indhold af blødgørende olier. Olier, der har den effekt, kan opløse plast. Men selv om det er irriterende, at cremen kan lave huller i plast, er det ikke nødvendigvis problematisk for miljø og sundhed. 
De blødgørende olier i solcremer forhindrer, at UV-filtrene krystalliserer og mister den beskyttende effekt. De sørger også for, at UV-filtrene bliver jævnt fordelt, og at solcremen bliver lettere at fordele i et jævnt lag på huden. Samtidig gør olierne huden blød og gør det nemmere for UV-filtrene at trænge ned i huden uden at fedte. Endelig undgår man, at cremen hvidter for meget, hvilket solcremer ellers gør, når UV-beskyttelsen er høj. Men den blødgørende effekt betyder så også, at olierne kan opløse visse typer plast. 
Opbevarer man solcreme i et bæger, risikerer man ikke blot, at bægeret falder sammen. Når cremen rammes af lysstråler, kan den nemlig blive ustabil og miste effekt. Det kan derfor være en god ide at lade solcremen blive i den originale emballage. Den beskytter nemlig solcremen mod lys.
Berit Asmussen
