Title: Kenneth_løb_fra_smøgerne_og_overvægten
Date: 2011-05-18
Article Type: Motion
Author: Ulrik Steen Schaarup

I påsken sidste år nærmede Kenneth Vandel sig med hastige skridt en milepæl i sit liv. Han fyldte snart 40 år. Han var begyndt at tage sit liv op til overvejelse.
Han havde kone og to børn. Et godt job. Men han manglede alligevel noget. Hans kone var begyndt at løbe, og han kunne lige så godt løbe lidt med. I dag - 28 kilo slankere løber Kenneth Vandel stadig. 
»Jeg opdagede, at løbet rent faktisk gav mening. Jeg begyndte at få det bedre«. 
 I begyndelsen havde Kenneth Vandel ingen planer om at løbe maraton. Han skulle først lære at løbe, men efterhånden blev interessen vakt. 
»På nettet fandt jeg et maratonprogram – ’Fra 0 til 42 km’. Jeg tilpassede det lidt til mig selv, og jeg har fulgt det igennem sne og bidende kulde«.
Ture i travl hverdag
Kenneth Vandel pendler dagligt mellem hjemmet i Hørve, Odsherred, til arbejdspladsen i København, hvor han som animator arbejder med udviklingen af blandt andet den populære ’Hitman’-serie. Inden han møder på arbejde, tager han dog først en tur i løbeskoene. Det er lykkedes ham at få indlemmet løbeturene i en travl dagligdag med stressende arbejde, lang transporttid og familie. Han står simpelthen tidligere op. De færre timers søvn opvejes klart af de mange fordele og oplevelser, som løbet giver ham. 
»En sidebonus er den mentale del. Jeg får vasket tavlen ren og får ryddet op i hovedet. Det er superfedt«. 
 For Kenneth Vandel har succesformlen været, at han tog hele pakken. Han begyndte at løbe, droppede den daglige pakke cigaretter og begyndte at tænke over, hvad han spiste. 
»Det er altså for surt at løbe og så ødelægge det hele med chips og cola. Kroppen skal have den rigtige benzin«.
Ung krop
Et af de foreløbige højdepunkter kom, da Sundhedsbussen lagde vejen forbi Odsherred. Her kunne man få beregnet sin BodyAge, som er et udtryk for kroppens tilstand og et resultat af en række målinger. Resultatet var opløftende. Hans BodyAge var kun 24 år. Hvis han havde fået den målt bare et halvt år forinden, havde den formentlig været dobbelt så høj. 
Kenneth Vandel vil gerne løbe Copenhagen Marathon på omkring 3 timer og 45 minutter, men bliver lige så glad, bare han kommer over målstregen. 
»Jeg synes allerede, at jeg er i mål. Selve maratonløbet bliver groft sagt bare endnu en løbetur. Det er træningen, der er min store fornøjelse. Jeg har foretaget en livsstilsændring, som jeg er rigtig glad for. I dag har jeg ikke ondt i ryggen, og jeg er aldrig syg«.
Enkle råd
Kenneth Vandels råd til andre, der vil tabe sig, er enkle: 
»Det vigtigste er at komme i gang. Man skal simpelthen ud og mærke det – have nogle gode oplevelser. Derefter skal man have lagt en plan, for at man kan følge sin udvikling, og så opdager man, at man bliver bedre af at løbe. Desuden skal man skal finde en træningsform, som er nem at gå til, som for eksempel løb, der er meget fleksibelt. Endelig skal man huske, at lidt træning er bedre end ingen træning«. 
 Kenneth Vandel tilføjer, at man skal passe på med at løbe for meget i starten. En måned inde i forløbet måtte han selv erkende, at han var ved at udvikle skinnebensbetændelse. 
Hvis man er overvægtig, som han var, har man da også en øget risiko for skader, da belastningen af kroppen er større end hos normalvægtige. Derfor gælder det om at begynde stille og roligt på løbetræningen og veksle mellem gang og løb. Man kan med fordel supplere løbetræningen med cykling eller svømning, indtil man forhåbentligt har tabt nogle af de overflødige kilo. 
 Foruden Copenhagen Marathon skal han blandt andet deltage i DHL Stafet, Eremitageløbet og de lokale løb hjemme i Odsherred. For Kenneth Vandel er løbet kun lige begyndt.
