Title: Kims-direktør_Hovedsynderen_er_vores_stillesidden
Date: 2011-07-15
Article Type: Danmark
Author: John Hansen

Journalist
Når man kigger ned i en pose Kims sour cream & onion-chips, ser man umiddelbart 180 gram kartofler, skåret i tynde skiver, krydret og stegt.
Man ser ikke, at en tredjedel af det hele er fedt. Men sådan er det i næsten alle chipsposer. Chips er, hvad ernæringsforskere kalder »energitætte« – koncentrerede kaloriebomber. 
»Vi ved, at unge spiser chips oftere, og nok også mere per gang, end godt er. Men den viden, vi har, tyder ikke på, at det store flertal af unge har et uforholdsmæssigt forbrug af vores produkter. Folk ved jo godt, at chips feder. Derfor skal vi holde fast i, at det er et nydelsesmiddel«, siger Kims’ adm. direktør, Carsten Hänel.
Magre chips sælger ikke
Kims har en serie ovnbagte chips med kun en femtedel af den fedtmængde, som findes i de almindelige chips. 
»I sidste ende er det forbrugerne, der vælger, og de ovnbagte udgør under 10 pct. af chipssalget – de fleste holder sig stadig til de traditionelle chips«.
Er I enige i, at chips og snacks er en af hovedsynderne bag overvægt?
»Nej. Mindre end 4 pct. af danskernes samlede fedtindtag kommer fra chips. Hovedsynderen er vores stillesiddende livsstil og manglende bevidsthed om, hvad der skal til en god balance. Vi fragter børn og unge rundt i bil, vi får for lidt motion. Vi spiser for meget og forkert«.
Anerkender I, at jeres produkter er en del af problemet for mange overvægtige?
»Ja, selvfølgelig, fordi vi laver de produkter, vi gør. Derfor holder vi fanen højt med alternative produkter, der giver forbrugerne muligheden for at vælge mindre fedende alternativer. I dag er hele vores sortiment stegt i solsikkeolie. Der er lige så meget fedt i, men det mest skadelige, mættet fedt, er der 70 pct. mindre af, end da vi brugte palmeolie«.
En undersøgelse i Region Hovedstaden viser, at tre ud af fire borgere med diabetes, syv ud af ti med blodprop i hjertet og to ud af tre med forhøjet blodtryk er overvægtige. Er det forsvarligt at tjene penge på produkter, som er helt overflødige og samtidig er med til at skabe så alvorlige skadevirkninger?
»Den enkelte har et ansvar for sin egen livsstil og sin egen sundhed. Jeg ville nødig leve i et samfund, hvor intet var til det sjove, men vi må hver især, og især som forældre, påtage os et ansvar. Vi siger ikke, at vores produkter er sunde«.
Hvorfor holder I ikke bare op med at producere chips med så meget fedt?
»Vi er en virksomhed, som er her for at tjene penge. Hvis vi gjorde det, du siger, ville folk købe andre chipsprodukter, og vi kunne lukke 250 arbejdspladser på Fyn. For mig gælder det at finde et balanceret forhold til tingene og gøre det på en ansvarlig måde«.
Vi har fulgt den svært overvægtige Dennis, som siger: »Jeg har en enorm trang til den slags mad, det er næsten som en besættelse, hvor nogle dæmoner inde i mig siger, at jeg skal have det. Hvis jeg for eksempel smager chips, kan jeg ikke holde op«. Hvad får det dig til at tænke?
»Det har jeg det ikke godt med, det er klart. Men det er ikke vores indtryk, at hovedparten af vores forbrugere har det sådan. Dette er en helt anden problemstilling – en ekstrem situation. Men også for den type personer er det grundlæggende deres eget ansvar. At de kommer ud i en afhængighed skyldes ikke nødvendigvis, at produktet findes«. 
Hovedsynderen er vores stillesiddende livsstil
