Title: Kina_vil_straffe_børn_der_svigter_deres_forældre
Date: 2011-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen, Beijing

nis olsen
Ungdomsoprøret blev hverken opfundet af skæve hippier i 1960’erne eller af hætteklædte stenkastende unge i 90’erne. Det er ældre og mere globalt. 
 500 år før vor tidsregning fastslog den kinesiske tænker Kungfutse i en af sine berømte læresætninger, at børn skal adlyde deres forældre. 
 Nu får han hjælp af den kinesiske lovgivning. Indenrigsministeriet skriver på en tilføjelse til lov om beskyttelse af de ældres rettigheder.
Forædre skal besøges tit
Her kommer der ifølge vicedepartementschef Wu Ming til at stå, at voksne børn skal besøge deres forældre jævnligt. Ellers kan forældrene trække børnene i retten. 
»Familiemedlemmer må ikke ignorere og isolere de ældre. De skal besøge de ældre tit, hvis de ikke bor sammen«, siger han til kinesiske aviser. 
 Kungfutse var ikke populær hos Den Kinesiske Folkerepubliks første diktator, Mao Zedong, der forsøgte at udrydde hans moralske lære under kulturrevolutionen 1966-76. 
 Men i de seneste år har kommunistpartiet taget hans 2.500 år gamle opfordringer til at adlyde statens og familiens overhoved til sig. For tre dage siden blev der afsløret en 9,5 meter høj statue af ham på det mest symbolske sted, Den Himmelske Freds Plads i Beijing, få hundrede meter fra Maos mausoleum.
35-årig kvinde: Hvornår er det nok?
Kommentatorer på internettet betragter da også den nye lov som et bevis på, at myndighederne ikke kan håndtere det voksende antal ’grå’ kinesere. 
 Andre sørger over, at materialismen i det moderne Kina svækker familiebåndene, mens atter andre spørger, hvordan den nye lov skal føres ud i livet: Hvor tit er ’jævnlige besøg’? Hvad bliver straffen? 
 Internetskribenter peger på, at det er svært for Kinas 200 millioner migrantarbejdere at besøge deres forældre, fordi de kun har ferie en gang om året. 
 En 35-årig kvinde med to børn i Shanghai skriver: »Jeg vil gerne besøge mine forældre tiere, men hvornår er det nok?«. 
 En returbillet til forældrene i det nordøstlige Kina koster 1.500 kroner. Dertil skal hun købe gaver, for man kan ikke komme tomhændet hjem til forældrene, så en enkelt rejse sluger det meste af en månedsløn.
Juraprofessor: Det lyder som social moralprædiken
Juridiske eksperter venter nysgerrigt på den nye lov. En juraprofessor ved Hainans universitet siger til South China Morning Post, at »oplægget lyder mere som en social moralprædiken end en egentlig lovtekst«. Han mener, at det ville være bedre for de gamle, at eksisterende love blev håndhævet mere effektivt.
Husspektakler
