Title: Kina_opfordres_til_at_fa_styr_pa_Nordkorea
Date: 2010-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Omverdenen har fordømt det nordkoreanske angreb på den sydkoreanske ø Yeonpyeong i går.
Nu ledsages fordømmelserne af appeller til Beijing om at få nordkoreanerne til at besinde sig.
»Kina har indflydelse i Nordkorea. Vi håber og forventer, at Kina vil udnytte den indflydelse«, siger en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium, Philip Crowley.
FOTOS
Og det kinesiske styre - der er »særdeles bekymret« - har reageret på angrebet ved at opfordre de to Korea'er til at bevare roen.
»Vi vil stærkt tilskynde begge sider til at holde sig i ro og indlede forhandlinger så hurtigt så muligt for at hindre lignende episoder i at opstå igen«, siger en talsmand for det kinesiske udenrigsministerium, Hong Lei ifølge nyhedsbureauet Xinhua.
LÆS
I Sydkorea har angrebet fra nord fået mange til at kræve gengældelse. Forsvarsminister Kim Tae-young kritiseres voldsomt af politikere, der mener, at regeringen skulle have reageret hurtigere og hårdere.
»Jeg er ked af, at regeringen ikke har gennemført skånselsløse bombninger fra kampfly under Nordkoreas anden serie af artilleribeskydning«, siger Kim Jan-soo, den forhenværende forsvarsminister fra det regerende Stornationalparti, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I nord beskylder man sydkoreanerne for at skubbe de to lande nærmere en krig via »overmodige militærprovokationer«.
Landets nyhedsbureau skriver, at »Nordkorea lægger stor vægt på fred og stabilitet på den koreanske halvø og udøver nu overmenneskelig selvkontrol, men artillerikanonerne fra den nordkoreanske hær, retfærdighedens forsvarer, er klar til affyring«.
LÆS ARTIKEL
USA har sendt det atomdrevne hangaskib 'USS George Washington' mod området, hvor det skal deltage i militærøvelser med Sydkorea. Fartøjet medbringer ifølge nyhedsbureauet Reuters 75 kampfly og en 6.000 mand stor besætning.
Ifølge et medlem af den amerikanske generalstab, admiral Mike Mullen, har togtet været planlagt længe.
»Men når det er sagt, så er det også beregnet på at sende et meget kraftigt afskrækkelsessignal. Vi er fokuserede på at beherske os - på ikke at lade det her komme ud af kontrol. Sydkoreanerne har indtil videre reageret på den måde. Ingen ønsker, at det her ender med en konflikt«, siger han til CNN.
POLITIKEN.TV
Amatørvideo afslører nordkoreansk angreb
Søren Astrup
