Title: Kina_i_offensiven_efter_mange_ars_afmagt
Date: 2010-11-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Verdens mest folkerige nation Kina har hidtil i forhold sin ellers uhyre magtfulde position på kloden spillet en meget beskeden rolle i cykelsporten. 
Det er en af de idrætsgrene, hvor kineserne har været nærmest ikke eksisterende på internationalt topplan, når lige bortses fra enkelte kvindelige baneryttere, der bl.a. ved VM i Ballerup Super Arena i slutningen af marts hjemførte to sølvmedaljer.
Armstrong-holdkammerat i dopingsøgelys
På landevejen vakte det i den forløbne sæson mest opsigt, da kineseren Li Fuyu fra Lance Armstrongs Team RadioShack blev suspenderet på grund af doping, og ellers har kun Han Feng og Chang Ji på det hollandske mandskab Skil-Shimano været i aktion på højere niveau. 
Kina har således heller ingen ryttere placeret på den officielle verdensrangliste, og i det rent asiatiske nationshierarki, der toppes af Iran, Japan og Kasakhstan er det kun blevet til en 12. plads.
Et led i globaliseringen
Trods denne tilsyneladende afmagt iværksætter Kina nu en markant satsning på at hævde sig på den globale scene, og det sker i første omgang på arrangørfronten. 
Den internationale cykelunion, UCI, har i adskillige år arbejdet ihærdigt på at nå ud til uopdyrkede områder, og selv om Europa stadig er omdrejningspunktet, må det siges at være lykkedes. 
Det australske Tour Down Under har nu i nogle sæsoner været en del af ProTouren, som i 2011 skifter navn til UCI WorldTour, og i år indlemmedes også Canada i dette selskab med endags løbene Grand Prix Montreal og Grand Prix Quebec.
Tour of Beijing køres i oktober
Nu er turen så kommet til Kina, og UCI’s præsident Pat McQuaid har netop indgået en fireårig aftale med Beijing Sports Bureau om afviklingen af et Tour of Beijing som led i UCI WorldTour. 
Den første udgave finder sted fra 5. til 9. oktober næste år, og Tour of Beijing bliver dermed den næstsidste af de nu i alt 27 begivenheder, som tæller med til verdensranglisten, mens Giro di Lombardia traditionen tro sætter punktum 15. oktober. 
I de seneste sæsoner har de største cykelløb i Kina været Tour of Hainan og Tour of Qinghai Lake, som begge har hørt hjemme i den næstbedste kategori, ligesom eksempelvis Post Danmark Rundt.
OL har angiveligt skabt stor interesse
Når interessen for at være med helt fremme i forreste række nu melder sig, skyldes det efter udmelding fra kinesisk side, at landevejscyklingen har oplevet et boom i Kina siden OL i Beijing. 
Det skal så vise sig, om det på lidt længere sigt også smitter af på den sportslige formåen hos landets udøvere. 
Endnu har det påståede opsving i hvert fald ikke givet sig udslag i etableringen af professionelle firmahold, som blot tilnærmelsesvis kan måle sig med de bedste udenfor Asien. 
I den forgangne sæson var fire kinesiske mandskaber registreret hos UCI som såkaldte Continental Team, hvilket er at sammenligne med 3. division, men ingen af dem har formået at hjemføre en eneste sejr i løb på den internationale terminsliste.
