Title: Kirsten_Hammann_Bestseller_Jo,_det_har_jeg_sgu_
Date: 2011-08-15
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Carsten Andersen
Verden er ny. 
 Ja, måske ikke verden som sådan, men Kirsten Hammanns verden er ny. Når man ser på hendes verden udefra, kunne man faktisk godt tro, det hele har fået en
total make-over.
Det gælder ikke for hende som person, for hun ligner i forbavsende grad sig selv, selv om hun har rundet de 45, og hendes debut ligger tilbage i 1992. 
 Men når det gælder hendes forfatterskab, synes forandringerne at springe frem fra alle revner og sprækker. 
Tag nu hendes helt aktuelle bog, romanen ’Se på mig’. For første gang har hun ikke skrevet i hånden, men ’på taster’, som hun selv siger, og desuden er den nye udgivelse noget tykkere end vanligt. Bevares, hendes bøger er vokset i omfang, siden lille ’Vera Winkelvir’ kom til verden, og de seneste par romaner har da været på 2-300 sider, men denne gang er det en roman på over 450 sider.
Kærlighedskomedien
Det er samtidig en roman, som forlaget tror så meget på, at de før sommerferien fik fremstillet et specialoplag af bogen, som de rundsendte til samtlige boghandlere i landet. 
»Jeg håber, de ved, hvad de gør. Jeg er bange for at skuffe forlaget, men jeg er da også sindssygt stolt over, at de tror så meget på bogen«, siger Kirsten Hammann.
LÆS OGSÅ
Færre støttekroner udløser intern splid blandt forfattere
Forlagets tiltro hænger nok ikke kun sammen med, at forfatteren med romanen ’En dråbe i havet’ i 2008 løb med Danske Banks Litteraturpris, hvor vinderen findes ved en afstemning hos læserne. Tiltroen hænger nok lige også sammen med, at Kirsten Hammann indtager nyt terræn. 
’Se på mig’ er ikke bare en tyk roman. Den tager også livtag med en så bred og populær genre som kærlighedskomedien, som filmmediet har været så dygtig til at servere i historier som ’Da Harry mødte Sally’.
»Jeg havde lige skrevet ’En dråbe i havet’, og det var godt nok tungt stof«, siger Kirsten Hammann. Hendes roman handlede om, hvordan et overfladisk og moderne menneske reagerer, når det får ulandenes problemer tæt ind på livet.
»Det var et emne, jeg var nødt til at skrive om, og det lærte jeg rigtig meget af, men bagefter tænkte jeg, at nu skulle jeg skrive en skøjtende let komedie, hvor jeg ikke skulle gå i dybden med noget som helst. Jeg skulle bare have det sjovt, og når jeg skal det, sætter jeg mig tit med en romantisk filmkomedie, og nu ville jeg skrive sådan en«. 
Den første måned i skriveprocessen med ’Se på mig’ havde hun en fest, men derefter begyndte besværlighederne, som de altid gør for hende. 
»Personerne udvikler sig fra at være nogle overfladiske typer til at være personer, man er nødt til at gå ind i, føle noget for og forstå deres problemer. Mine seneste bøger har ligget på kanten af
chick lit,
og ’Fra smørhullet’ var en let bog, ligesom ’Se på mig’ er. Det har jeg overhovedet ikke noget imod, for jeg synes selvfølgelig, jeg gør det meget bedre end traditionel
chick lit
. Jeg kan godt lide emnerne og den lette tone, men jeg vil også gerne gøre det mere begavet og proppe nogle rigtige personer ind i historierne«, siger hun.
Trækker i nødbremsen
Kirsten Hammann gik til opgaven som en håndværker. Stablede en konstruktion på benene, hvad der blandt andet indebar to meget forskellige hovedpersoner, som hver især har nogle helt klare mål for, hvad de vil. Den ene vil have tryghed, familie og barn. Den anden vil have karriere, succes og sex. Gæt selv, hvem der er hvem. 
 Indgangen til historien lyder nogenlunde sådan her: 
 Julie er midt i 30’erne. Hun og kæresten Casper har fået en lejlighed. De skal giftes. Alt er godt, indtil Casper trækker i nødbremsen. Han må tænke sig om og forsvinder uden varsel til Indien i seks måneder. Tilbage står Julie med et job i rejsebranchen og en husleje på 12.000 kr. om måneden. Hun må flytte eller leje et par værelser ud.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
