Title: KL_lukker_øjnene_for_politikeres_darlige_kunstindk
Date: 2011-03-29
Article Type: Kunst
Author: Anders Haubart Madsen

Jens Lenler
Kultursouschef
Du ser det, når du støder på en skulptur, når du kigger på væggene, mens du står og glaner med et nummer i hånden i Borgerservice, og når du går tur i den lokale park: den kommunale kunstpolitik, der ligger bag beslutningerne om, hvilke kunstværker der skal pryde de offentlige gader og bygninger. 
I en Kronik i torsdagens Politiken kritiserede den afgående formand for Statens Kunstråd, Mads Øvlisen, Kommunernes Landsforening (KL) for »i utvetydige vendinger at have gjort det klart over for Statens Kunstråd, at kulturpolitik ikke har foreningens store interesse«.
»Jeg kan fornemme, at Mads Øvlisen tror, KL kan sige til kommunerne, at nu skal I lave en kunstpolitik. Sådan er det system altså ikke skruet sammen. Grundstenen i de kommunale kulturpolitikker er teatre, biblioteker, musikskoler, aftenskoler og foreninger. Det er jo kommunerne selv, der vælger, hvilken kunst der skal købes, og som sætter processen i gang. KL kan ikke være smagsdommer i den forbindelse«, siger Jane Findahl (F), formand for KLs Børne- og Kulturudvalg.
 Mads Øvlisen tilslutter sig i Kroniken en række aktører på kulturområdet, der mener, at kommunerne har forurenet byrummene med dårlig kunst, fordi de har mistet respekten for den kunstneriske fagkundskab. 
Men KL ønsker ikke at diskutere kunstpolitik med sine medlemmer: 
»Det skal være noget, som kommunerne selv bestemmer. Det kan godt være, at der nogle steder ikke er nok faglighed bag beslutningerne. Men det er der så andre steder. Det er altså en mulighed, som kommunerne selv har for at vælge«, siger Jane Findahl (F).
Løber fra ansvaret
Henning Jørgensen, kunsthistoriker og professor i offentlig forvaltning ved Aalborg Universitet, mener, at KL løber fra sit ansvar. 
»Dilettantismens djævle er løs i kommunerne. Når det gælder kunstindkøb, har vi nogle dilettanter ude i kommunalbestyrelserne, der ikke rådfører sig ordentligt med dem, der har forstand på det«, siger han. 
»KL har givet lidt for hurtigt op og prøver på at krybe uden om sit ansvar. Der er nogle forvaltningsmæssige krav om, at kommunerne skal rådføre sig med uvildige sagkyndige, inden de træffer beslutninger om at bruge skatteborgernes penge«, siger Henning Jørgensen.
