Title: Klarlunds_brevkasse_Sadan_far_du_bugt_med_appelsi
Date: 2011-07-31
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Da jeg læste dit spørgsmål, tænkte jeg, at jeg faktisk også glædede mig til at læse det svar, jeg ville formulere, når jeg lige havde fået læst op på emnet. Hvis jeg skal starte med at være pedantisk, er cellulitis faktisk betegnelsen på en akut infektion i huden. Jeg tror, at du mener cellulite eller slet og ret appelsinhud, som er et rent kosmetisk fænomen.
Der er rigtig mange kvinder, der har appelsinhud i en eller anden grad. Appelsinhud ses især på lårene og balderne, men også på mave eller overarme. Og de fleste af os er ikke så glade for, at disse legemsdele har fået samme struktur som skallen på en kæmpeappelsin. Men det kommer til de fleste. Appelsinhuden med dens buler. Appelsinhud er særligt fremtrædende, hvis man er overvægtig, men forekommer også hos slanke kvinder. I nogle familier har alle kvinderne appelsinhud i en tidlig alder. Der er altså et arveligt moment. Hos andre dukker appelsinhuden op, når de har født. Hos de fleste tiltager tendensen til appelsinhud med alderen.
LÆS ARTIKEL
Damebladsråd skal tages med mange gran salt
Appelsinhud er fedt, der har hobet sig op i en forandret hudstruktur. Fedtet under huden, det subkutane fedt, ligger i små rum mellem overhuden og musklerne. Disse små rums vægge består af bindevævsstrøg.
Bindevævet bliver stivere og trækker sig lidt sammen, jo ældre vi bliver. Og så er det, at der opstår buler og fordybninger i huden, altså ’appelsinhud’. Jo mere fedt man har, jo mere tryk er der på bindevævet, og jo mere buler det. 
Der er mange myter, når det gælder appelsinhud. Du har måske hørt, at appelsinhud skyldes affaldsstoffer i kroppen, men det er noget vås. Det er også en udbredt misforståelse, at appelsinhud skyldes ophobning af væske. Når lårene buler, så buler de imidlertid af fedt og ikke af vand. 
Der er nogle, der mener, at dårlig blodcirkulation i huden er en af årsagerne til appelsinhud. Hvis man spørger specialisterne på feltet, siger de, at dårlig blodcirkulation ikke er årsagen til appelsinhud. Det er faktisk omvendt. Appelsinhud giver dårlig blodcirkulation. 
Det er ikke påvist, at appelsinhud kan reduceres ved at sætte gang i blodcirkulationen med f.eks. massage eller særlige former for undertøj. Ved fedtsugning fjerner man fedtet, men man ændrer ikke på hudens struktur.
