Title: Klarlunds_brevkasse_Derfor_er_koffein_ikke_doping
Date: 2011-07-30
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Der har været mange teorier om betydningen af koffein under langvarigt muskelarbejde. Tidligere var koffein på dopinglisten, men det viste sig, at de optimale doser af koffein, der kunne have en præstationsfremmende effekt, var ganske små og gav anledning til koffeinmængder i urinen, der var langt under dopinggrænsen. Indtagelse af koffein i forbindelse med sport er ikke doping.
I mange år regnede man med, at koffein kunne have en præstationsfremmende virkning, fordi koffein øger fedtforbrændingen. Det viser sig imidlertid, at koffein kun øger fedtforbrændingen i hvile, men ikke under længerevarende muskelarbejde. I dag hælder man mere til teorien om, at koffein virker på hjernen og ad den vej stimulerer kroppen til længerevarende præstationer.
Koffeinen virker ved at øge hjernens impulser, nemlig ved at stimulere frigivelsen af dopamin i hjernen. Dopamin er en såkaldt neurotransmitter, der både motiverer søgningen efter belønning og signalerer modtagelsen af en belønning. Dopamin fremmer den elektriske signaloverførelse i hjernen og dermed signalet til de arbejdende muskler. Koffein kan endvidere reducere udmattelsesfølelsen, hvilket bevirker, at arbejdet føles lettere. Derfor kan man præstere i længere tid.
LÆS BREVKASSE
Klarlund: Virker kaffe mod kræft?
For nylig er der publiceret en såkaldt metaanalyse vedrørende effekten af koffein på præstationer i udholdenhedsidræt. Analysen inkluderer 21 studier og ser på effekten af disse under én hat. Når man sammenligner sukkerholdige med og uden koffein, er der en lille, men sikker effekt af at tilsætte koffein. Sammenligner man i stedet koffein alene med placebo, er den positive effekt af koffein på præstationen større.
Der er som bekendt koffein i kaffe, te, cola og sportsdrikke. Koffein i kaffe har mindre effekt på fysisk aktivitet end koffein tilsat vand. Det skyldes formentlig, at nogle af de mange andre stoffer, der er i kaffen, kan hæmme effekten af koffein. Alt i alt er effekten af koffein beskeden, og der er store individuelle forskelle på, hvordan man reagerer på koffein. Men det står fast, at koffein indtaget i små mængder, som i visse sportsdrikke eller i form af en almindelig cola, har en præstationsfremmende effekt.
Cola indeholder en masse sukker samt en lille mængde forskellige salte, ligesom en sportsdrik. Cola er mange professionelle cykelrytteres foretrukne drik. I dag er koffein som sagt ikke længere på dopinglisten, selv om det giver en anelse præstationsforbedring, oven i købet ved mængder, der er mindre end det, der tidligere var forbudt.
