Title: Klimaaktivisters_advokat_En_meget_uheldig_dom
Date: 2011-06-01
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Dommerne i Østre Landsret har sendt et meget uheldigt signal til danskere, der ønsker at gå på gaden og demonstrere.
Det mener advokat Thorkild Høyer.
Han er forsvarer for to kvindelige klimaaktivister, der i dag blev idømt fire måneders fængsel for vold mod politiet ved en demonstration under klimatopmødet COP 15 i København i 2009. To af de fire måneder blev dog gjort betinget.
»Jeg synes, at det er en meget meget uheldig afgørelse. Når man sammenligner med de andre aktiviteter under COP 15, var det her i den fredelige ende. Ingen kom til skade, og der var hverken sten- eller flaskekast mod politiet«, siger Thorkild Høyer.
Et flertal af dommerne i Østre Landsret ville det dog anderledes. De mente, at kvinderne i deres egenskab af talsmænd for klimanetværket
Climate Justice Action
havde planlagt og koordineret en demonstration ved Bella Center den 16. december 2009.
Her forsøgte en en større menneneskemængde af bryde politiets kæder og trænge ind på området, hvor verdens politiske ledere var samlet for at finde løsninger på den glonale opvarmning og de medfølgende klimaforandringer.
Kvinderne var med til at dirigere demonstranterne fra en ladvogn, hvor der to gange blev råbt '
push
' (skub, red.) til demonstranterne.
Flere politifolk har efterfølgende forklaret, at de havde svært ved at trække vejret, da demonstranterne fulgte opfordringen.
Overvejer ankemuligheder
Alligevel mener Thorkild Høyer ikke, at de to kvinder burde have været dømt:
»Det undrer mig, at sådan et pres mod en politikæde kan være en overtrædelse af straffeloven. Alle ved, at der under sådan en demonstration er en del pressen og prusten fra begge sider. Alligevel har man ment, at der var tale om et stalinorgel (raketbatteri, red.) af straffelovsovertrædelser og tiltalt dem for alt, der kunne krybe og gå«, siger forsvareren.
FOTO
Se Politikens billeder fra kilmademonstrationen
Ifølge Thorkild Høyer er begge de to dømte kvinder meget berørte af dagens dom.
»De er meget kede af det. Nu må vi se, hvad vi gør. Vi har jo mulighed for at søge om at få sagen for Højesteret, men det har vi ikke taget stilling til endnu«, siger Thorkild Høyer.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Her er de 250 ulovlige klima-anholdelser
Danmarks største masseanholdelse afgøres i dag
Voldsdømte klimaktivister: »Vi havde aldrig regnet med at blive dømt for det her«
