Title: Kloakvand_lukker_havnebadene_i_København
Date: 2011-07-03
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Københavnske vandhunde må kigge i vejviseren efter en dukkert i byens havnebade de næste dage.
Havnebadene er blevet lukket, da lørdagens skybrud har fået kloakkerne til at løbe over og ud i havnen.
»Badene er lukket i dag og vil være det nogle dage fremadrettet«, siger Per Jacobsen, direktør for vand og afløb i Københavns Energi, der er ansvarlig for kloaksystemet i Københavns Kommune.
Ifølge ham blev de kommunale vandbassiner fyldt helt op i aftes, da himlens sluser åbnede sig og sendte mere end 100 millimeter vand ned over hovedstaden på få timer.
Når bassinerne på land, bliver fyldt helt op, er der ingen anden mulighed end at lede regnvand, spildevand og kloakvand ud i havneløbet.
»Derfor har vi lukket for havnebadene. Ellers er der risiko for folks helbred, det er colibakterier i sidste ende«, siger Per Jacobsen.
Et historisk skybrud
Københavns Energi har målt en vandmængde på 115 millimeter på sin målestation på Amager.
Danmarks Meteorologiske Institut beretter om helt op til 150 millimeter enkelte steder eller mere end dobbelt så meget regn, som der i gennemsnit falder på en hel måned i Danmark.
»Det her har været helt usædvanligt. Ren statistisk er det et regnskyl, som kun bør forekomme hver 300-400-500 år. Vi har målinger af regnen ude fra målestationer, og vi kan se, at statistisk er det her det kraftigste regnskyl, vi nogensinde har målt«, siger Per Jacobsen.
Som følge af det voldsomme skybrud har mange københavnere fået overvsømmet deres kældre, ligesom 10.000 husstande i aftes var uden strøm.
Per Jacobsen erkender, at byens kloakker slet ikke er i stand til at holde på så meget vand.
»Vi har slet ikke dimensioneret kloaksystemet til at tage så meget vand«, siger Per Jacobsen.
»Normalt vil jeg sige, vi kan klare de her 15-20 millimeter regn, som forventes i eftermiddag uden problemer. Det får vi hvert år. Men en af vore målestationer i Kløvermarken har målt 115 millimeter og det inden for meget kort tid. Det er helt exceptionelt«, siger han.
Mere vand på vej
Netop i eftermiddag har DMI varslet, at der er risiko for endnu et skybrud.
Det ventes dog ikke at blive lige så slemt som det i aftes. Men selv om Københavns Energi har pumpet hele natten og bragt det almindelige kloaksystem tilbage på det normale niveau, kan ny regn give problemer for havnebadene.
»Problemet er de store bassiner, der gemmer regnvand, så vi ikke får overløb til havnen. Det vil tage flere dage, før de bassiner er tømt. De vil være delvist fyldt, når vi får regn igen i eftermiddag. Det kan betyde, at vi får mere vand ud i havnen, og det går ud over badevandet de kommende dage«, siger Per Jacobsen.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Vandmasser skaber kaos i dagevis
