Title: Koalitionen_gik_i_krig_uden_strategi
Date: 2011-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

International kommentator
Krigen i Libyen er allerede blevet døbt ’krigen uden strategi’. Men man kunne også kalde det en krig uden et klart mål. Og netop derfor gik der også kun to dage, før det begyndte at knirke i den amerikansk-europæisk-arabiske koalition.
Rent militært går det ganske vist efter bogen: Med USA i spidsen har koalitionen allerede demonstreret sin overlegenhed i luftrummet.
Mindst 110 amerikanske og britiske missiler er blevet affyret mod mål langs den libyske kyst og omkring Libyens hovedstad, Tripoli. Franske og danske fly er også på vingerne i en mission, der i første omgang handler om at sikre den fulde kontrol over luftrummet. Og derefter om at håndhæve den flyveforbudszone, der fra start var udset som det centrale element i forsøget på at beskytte civile mod Moamar Gaddafi.
»Det er muligt, at koalitionens partnere ikke har lagt sig fast på en strategi endnu eller er uenige«, påpeger chefen for den ansete amerikanske tænketank Stratfor, George Friedman.
Noget tyder på det sidste. I går rasede Den Arabiske Ligas generalsekretær, Amr Moussa, i hvert fald voldsomt mod franske flys angreb på libyske landstyrker: »Det, der sker i Libyen, adskiller sig fra målet om at etablere en flyveforbudszone. Hvad vi ønsker, er beskyttelse af civile, og ikke bombning af flere civile«.
Brutale overgreb
Den Arabiske Liga er helt central for USA at have med i den nye koalition, så den ikke virker som endnu en vestlig invasion af et muslimsk land.
Koalitionen håber, at dens overlegne styrke i luftrummet vil tage pippet så meget fra Gaddafis styrker, at de falder fra hinanden. Og at det vil tippe magtbalancen så meget, at de libyske oprørere derefter kan klare sagerne selv. Men det er netop et
håb
.
Mange af Gaddafis folk har begået så brutale overgreb, at de vil frygte et retsopgør under et nyt styre og derfor foretrækker at kæmpe videre. Risikoen er en langvarig borgerkrig, sådan som Gaddafi advarede om igen i går, og store flygtningestrømme mod bl.a. Europa. Det vil i givet fald tvinge koalitionen til at gøre op med sig selv, om den så vil optrappe sine angreb fra luften mod Gaddafis landstyrker.
LÆS OGSÅ
Danske kampfly har været i aktion igen i nat
Mange af dem befinder sig imidlertid ved tætbefolkede områder, hvor risikoen for at ramme civile er stor. Og dermed har man et klassisk paradoks: at det ofte kan koste mange civile liv at forsøge at beskytte dem.
Og det er, som Den Arabiske Ligas reaktion viste i går, dybt kontroversielt og kan gøre det vanskeligt at fastholde Den Arabiske Liga i koalitionen. Men kan det vestlige samfund leve med alternativet – at Gaddafi forbliver en libysk magtfaktor? Vi ved det ikke.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
