Title: Koks_pa_universitetet_Journalistprøve_indeholdt_f
Date: 2011-04-15
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Først var det en enkelt. Så var det to. Og nu er det... fem.
Historien om lørdagens optagelsesprøve på Syddansk Universitets journaliststudium nærmer sig en regulær farce. 250 unge var traditionen tro igennem en videnstest bestående af 50 multiple choice-spørgsmål, og det viser sig nu, at prøven var fyldt med fejl og misforståelser.
Først kom det frem, at Fiat 500 rent faktisk ikke var den mest solgte bil i Danmark i 2010 – det var derimod Toyota Aygo.
Derefter blev det på politiken.dk fastslået, at Dansk Folkeparti fik 25 mandater ved valget i 2007 – og ikke 24, som var det rigtige svar ifølge testen.
Nu er tre yderligere fejl - eller i hvert fald unøjagtigheder - dukket op i testen.
Hvem ejer Bilka?
Spørgsmål 39 lyder: »Hvem ejer Bilka?«, og svarmulighederne er A. P. Møller-Mærsk, FDB, Coop og SuperBest. Svarer aspiranterne A. P. Møller Mærsk, er der point at hente.
Dansk Supermarked var derimod ikke nævnt, men de er ifølge eget udsagn de retmæssige ejere, fastslår økonomidirektør Simon Lodberg.
»Bilka er ejet af Dansk Supermarked, som så igen er ejet af A. P. Møller. Men Dansk Supermarked er det rigtige svar på spørgsmålet«.
Mærsk er hovedaktionær i Dansk Supermarked og ejer over halvdelen af aktierne.
Hvor ofte beder muslimer?
Spørgsmål 21 lyder: »Hvor mange gange kaldes der dagligt til bøn i den muslimske verden?«.
Ansøgerne kan så svare 3, 5 og 7, og det midterste, altså 5, betegner testen som det korrekte svar.
TEST
Men faktisk rummer spørgsmålet to rigtige svar – både 3 og 5.
Vi stillede spørgsmål 21 til en ekspert på området, imam Abdul Wahid Pedersen:
»Det kommer an på, om du tænker på sunni- eller shia-islam. I sunni-islam indkaldes der fem gange dagligt. Shiamuslimerne slår ofte bønnerne sammen til tre tidspunkter på dagen. Så det kan man ikke sige entydigt«.
Også i shia-islam er der dog fem bønner – men de bliver altså ofte slået sammen til tre sessioner dagligt.
Hvem var arkitekten?
I spørgsmål 46 går det også delvist galt. »Hvad hedder arkitektfirmaet bag VM Husene, Bjerget og 8tallet i Ørestaden?«
Mulighederne er her Henning Larsen Architects, Dissing+Weitling og BIG. Sidstnævnte, som står for Bjarke Ingels Group, er ifølge testen korrekt.
Men det er kun den halve sandhed.
For spørger man hos BIG, havde tegnestuen ikke noget at gøre med VM Husene. Ifølge kommunikationsmedarbejder Daria Pahhota blev de nemlig »stjerneklart« tegnet af tegnestuen Plot, der var et samspil mellem Bjarke Ingels og arkitekten Julien De Smedt. Bjerget stod Plot i starten for, inden det blev overtaget af BIG.
8tallet står BIG ganske rigtigt alene bag.
Studerende er vrede
De studerende på Syddansk Universitet spørger nu sig selv, hvordan prøven kunne gå så galt.
»Det er meget problematisk. Sådan en prøve skal uden tvivl være fejlfri. Vi journalister skal selvfølgelig have vores research i orden«, siger Naja Dandanell, der er formand for Kredsen af Journaliststuderende i Odense (KaJo).
»Det sender et uheldigt signal om, at vi ikke går i dybden, inden vi indkalder dem til test. Ansøgerne læser virkelig op til denne prøve og går op i den. Der er ingen grund til at gøre nye studerende yderligere nervøse«.
Fejlagtige spørgsmål bliver pillet ud
Leder af Journalistuddannelserne på SDU, Peter Bro, er da heller ikke en stolt mand i disse dage.
»Jeg sidder med røde ører. Det er jo dybt beklageligt. Vi har sovet i timen – for at sige det pænt«, siger Peter Bro.
»Tilsyneladende var det ikke nok at lave en dobbelttest. Vi skulle have lavet en tripeltest – eller tage de kurser, vi selv udbyder«.
De fem fejlagtige eller tvivlsomme spørgsmål vil nu blive pillet ud, så der reelt kun er 45 spørgsmål, der tæller.
»Det skal ikke ligge ansøgerne til last, at vi ikke har vores research i orden. Vi har skabt unødig usikkerhed om noget, der burde være lige ud ad landevejen«, siger Peter Bro.
250 ansøgere vil inden længe blive halveret til 125, inden SDU gennem personlige samtaler finder de 75 bedst kvalificerede journaliststuderende.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
