Title: Komikeren_løber_42_km_i_bare_tæer
Date: 2011-05-19
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Psykopat, var der en, som råbte efter stand-up-komiker og foredragsholder Povl Carstensen, da han forleden var ude at lufte fodsålerne i de københavnske parker. Han har også hørt et lille barn sige til sin mor: 
 »Manden har ingen sko på. Må man det?«. 
»Det er ikke for at missionere, at jeg løber på bare fødder. Men jeg vil da være glad for at kunne vise, at der er andre måder at gøre det på. For mig personligt har det været et kæmpe fremskridt, fordi jeg aldrig mere har ondt i fødder, ben og knæ. Så hvis du har problemer, så prøv barfodsløb«, siger Povl Carstensen, der bl.a. er kendt fra John og Aage. 
»Siden 2009 har jeg hovedsageligt løbet barfodet. Bortset fra når det er for koldt, hvor jeg forsøger mig med en minimalsko, som nærmest blot er en sål. Faktisk har jeg skiftet hele min skogarderobe ud til minimalsko og afleveret mine gamle løbesko, Asics Kayano til 1.600 kroner, nede hos Diakonissestiftelsens Loppeshop«.
Fra de finske skove
50-årige Povl Carstensen fik smag for barfodsløbet under en sommerferie i de finske skove, hvor hans mor stammer fra. Han blev fristet til at smide skoene, fordi der var en masse stier med en bund af træflis, som om vinteren bruges som langrendsløjper. På dem fik han sine første gode oplevelser med barfodsløb. 
»Da jeg så de stier, fik jeg spontant en fornemmelse af, at det måtte være dejligt. Det er en oplevelse for hele kroppen, og den naturlige støddæmpning træder i kraft, og så får man jo en slags automatisk zoneterapi«. 
 For selv om Povl Carstensen nægter at være missionerende, er han en lille smule naturromantisk, og han kan godt føle sig som en barfodsninja, når han sniger sig lydløst og fuldkommen glidende rundt om Søerne i København.
Banebrydende teori
Ikke bare når det gælder fodtøj, eller mangel på samme, går Povl Carstensen sine egne veje. Også når det kommer til sportsernæring har han en banebrydende teori, som måske en dag vil blive anerkendt på bjerget. 
»Jeg tror ikke på sukkervand undervejs. Normalt skal jeg have mad hver tredje time, hvis mit blodsukker skal holde sig konstant. Så jeg laver mig to yoghurtsmoothies, som jeg stiller to strategiske steder langs ruten. Det giver mening. Proteiner undervejs, maven skal have noget at arbejde med. Men det må du ikke skrive. Så tror de for alvor, jeg er psykopat«. 
 Povl Carstensen gennemførte Copenhagen Marathon for tre år siden i rigtige sko på 4:52. Hans bedste råd, som han også selv har tænkt sig at følge, er: 
»Det skal være sjovt at løbe. Så lad være med at løbe hurtigere, end det er behageligt«.
