Title: Kommentar_Nye_ideer_er_skrigende_nødvendige,_Rosk
Date: 2011-07-04
Article Type: Roskilde Festival
Author: Erik Jensen

Midt mellem skotterne i deres plisserede kilte og munkene i deres brune kutter dukkede et par pludselig op lige foran mig. Iført hver sin Fjällräven-rygsæk med påskrifter som ’Live Forever’ og ’Love & Peace’. Parret var vel at mærke et sted i 50’erne, ligesom både skotterne og munkene er mænd i den modne alder. Med hang til udklædning, forstås.
Hvorfor de er taget til den forsamling af ungdom og livsmod i Roskilde, der åbenbart for enhver pris ikke længere må kaldes en fest, skal jeg ikke gøre mig klog på?
Stramt styret
Et defensivt musikprogram, hvis ambition kun rakte til at stille kernepublikummet tilfreds uden at tilføje nytænkning, viste os ikke, hvad målet eventuelt er. Dertil var der for få satsninger på eksempelvis tematisering, mere af den popmusik, der sætter tidens musikalske trends, humor og den danske musik, Roskilde Festival med de internationale ambitioner åbenbart har en sær berøringsangst over for.
Hallo, det er Roskilde, vi taler om! En magtfaktor i dansk musik, der vel om nogen kan udfordre sit hjemlands musikere til at prøve og turde noget usædvanligt.
Selvfølgelig gemte der sig mange musikalske perler ude i regnen, blæsten og mudderet.
Dejlige frikvarter fra en stramt styret hverdag for unge som ældre. Stramt styret af Roskilde Festival, der for længst har sagt farvel til såvel anarki som den totale frihed.
Regn, fedtspil og middelmådighed
Det er en vanskelig balancegang, ligesom afvejningen mellem kommercielle interesser og den politiske opdragelse, Roskilde holder fast i. Om det er, hvad der gemmer sig bag det forplumrede og uforståelige motto om ’That orange feeling’, må guderne vide.
Hvad visionerne og målet er for Roskilde Festival fortonede sig i år i regn, fedtspil og middelmådighed.
Hvorfor munkene, skotterne, de evigt unge og de rigtige unge kommer tilbage år efter år er til gengæld ikke så svært at svare på. Det er, fordi Roskilde stadig er en begivenhed, som på unik vis kombinerer indhold, kultur, fællesskab og sjov. En god fest, såmænd.
Det bliver skægt at se, hvor den bevæger sig hen, når den engang begynder at flytte sig.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Er Bruce Springsteen manden, der kan redde Orange Scene?
Dårlig økonomi truer musikfestivaler
Tak for opmærksomheden
