Title: Kommission_kræver_øget_sikkerhed_ved_olieboringer_
Date: 2011-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Sikkerheden ved olieboringer på dybt vand skal øges markant.
Det foreslår den særlige undersøgelseskommission, der har studeret den omfattende oliekatastrofe, selskabet BP var skyld i, da en af firmaets oliebrønde begyndte at sende enorme mængder råolie ud i Den Mexicanske Golf i foråret.
Ulykken viser ifølge kommissionen, at BP og underentreprenørerne slet ikke var tilstrækkeligt fokuserede på at hindre, at boringen løb løbsk.
Det illustrerer, at både olieindustrien og staten må skærpe deres indsats for at undgå, at en lignende katastrofe kan ske igen, konkluderer kommissionen.
Skærpede regler skal hindre gentagelse
Den foreslår, at den statslige kontrol opgraderes og får tilstrækkeligt med midler til at sikre, at medarbejderne kan føre et ordentligt tilsyn med olieselskabernes boringer.
Samtidig skal grænsen for, hvad selskaberne kan komme til at betale i erstatninger, efter kommisionens opfattelse hæves.
Og miljøeksperter skal tages med på råd, inden der gives tilladelse til boringerne fremover - foreslår den syv mand store undersøgelseskommission, der har analyseret årsagerne til BP-katastrofen.
BP-KATASTROFEN
Den 20. april 2010
eksploderede
en borerig, 'Deepwater Horizon' ved en ulykke, der kostede 11 borearbejdere livet.
Efterfølgende fossede over 600 millioner liter råolie ud fra den
ødelagte oliebrønd
60 kilometer ud for delstaten Louisianas kyst.
Først den 15. juli lykkedes det at få
lukket hullet
i havbunden og standset olieudslippet.
Katastrofen betød, at sydkystens
fiskeri
blev hårdt ramt, at dyrelivet og naturreservater led under omfattende olieforurening og at turismen langs den amerikanske sydkyst svandt ind.
Livet på over 200 kvadratkilometer
havbund
omkring borehullet menes at være ødelagt. Undervandsoptagelser afslører, at havbunden er dækket af olie.
Den peger på Storbritannien og Norge, der kræver, at olieselskaberne ved hver enkelt boring dokumenterer, hvordan de vil sikre, at alt forløber glat og at de kan gribe ind ved eventuelle udslip.
Kommissionen råder også olieindustrien til at etablere sit eget sikkerhedsinstitut, der skal holde øje med olie-udvindingen.
»Efterhånden som boringerne sker i dybere og mere risikofyldte farvande kan alene systemreformer af både regeringskontrol og industrien forhindre lignende katastrofer i fremtiden«, siger William Reilly, en af kommissionens formænd, ifølge amerikanske medier.
Ingen sikkerhedsfremskridt
Han betegner katastrofen som »et noget nær uundgåeligt resultat af flere års laden stå til i industri og regering og af mangel på opmærksomhed på sikkerheden«.
»Vor dybtgående efterforskning har klarlagt, at ingen af de vigtige sikkerhedsaspekter ved boringer til søs - hverken myndighedskontrollen, industriens sikkerhedsstandarder eller forureningsbekæmpelses-indsatsen - er fulgt med i eftersøgningen efter olie i boringer på dybt vand«, forklarer han.
Kommissionen har peget på en stribe af fejl - menneskelige og organisatoriske - der var med til at udløse katastrofen.
LÆS OGSÅ
BP var klar over fejl ved olieboring
I forvejen undersøger det amerikanske justitsministerium ifølge Washington post, om der er grund til at rejse straffesager i kølvandet på katastrofen. Flere civile erstatningssager er på vej og så undersøger en nydannet tilsynsinstans, Boemre, BP-ulykken.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
