Title: Kommunelærer_advarer_imod_problemelever
Date: 2011-08-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Kommunelærer A. Svendsen, Nøvling Centralskole, ser med stor alvor på planerne om, at folkeskolens klasser i fremtiden skal rumme flere af de elever, der i dag sendes til specialundervisning. 
 »Her på Nøvling Centralskole har vi flere gange haft problemer med elever, der ikke kunne opføre sig ordentligt, hvilket er til stor skade for såvel undervisningen som for enkelte lærere«. 
»Jeg husker især en knægt ved navn Dennis, som gentagne gange placerede pruttepuder på min stol og sågar havde den frækhed at skrive ’Svendsen er en bæver’ på Europakortet, så hele klassen mistede koncentrationen, da jeg trak det ned«. 
»Værst gik det dog ud over vores husholdningslærer Alma Eriksen, der bl.a. fik sin irske stuvning spoleret af en gammel gummisko, som Dennis havde placeret i den, imens hun vendte ryggen til«. 
 »Der er ingen tvivl om, at det ville have været til gavn for hele skolen, hvis Dennis var blevet sendt i en specialklasse, men en sådan rådede vi desværre ikke over dengang. I stedet fik vores inspektør den gode idé at sætte ham til at luge ukrudt i inspektørboligens have. Det skabte ro i klassen og var samtidig med til at aktivere Dennis«. 
»Alligevel formåede han også her at lave rav i den, idet han på et tidspunkt fjernede den udstoppede mår fra naturfagslokalet og placerede den i inspektørfruens yndlingsbed med aurikler og tagetes med det resultat, at hun besvimede af skræk, da hun en dag skulle plukke en buket. Inspektøren var ude af sig selv og kom løbende ind i mit klasselokale og bad mig køre konen på skadestuen midt i en meget spændende scene i ’Kamelen – ørkenens skib’ fra Statens Filmcentral, hvor en nomade sætter sig til rette mellem kamelens pukler«. 
 »Dermed kom Dennis alligevel til at forstyrre undervisningen, men det værste var dog, at inspektørens kone fuldstændig mistede sin glæde ved aurikler, hvorfor bedet i dag er nedlagt og erstattet af lyserøde herregårdssten«, slutter A. Svendsen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
