Title: Kommentator_»Det_her_er_begyndelsen_pa_trængslern
Date: 2010-11-26
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

De seneste ugers debat om pointsystemer og udlændingestramninger giver bonus hos Enhedslisten i en ny meningsmåling foretaget af Megafon for TV 2 og Politiken.
Venstrefløjspartiet går fra 2,2 procent af stemmerne ved sidste valg til 4,9 procent i den nye måling - på bekostning af SF.
Til gengæld får de radikale slet ikke samme markante fremgang på trods af, at de har profileret sig agressivt på udlændingespørgsmålet.
Ifølge politisk kommentator Hans Engell skyldes det både Enhedslistens dygtighed og en uklar radikal strategi.
»Enhedslistens politiske ordfører Johanne Schmidt-Nielsen har været skarp og synlig i debatten. Det kan undre, at de radikale ikke går mere frem, når de har markedsført det som, om at en ny radikal bølge var på vej«, siger han.
Den tidligere konservative partiformand og minister mener, at når de radikale hverken samler utilfredse røde eller blå vælgere skyldes det en usammenhængende politisk position.
»De radikale har valgt en meget besværlig position. De har bundet sig til rød blok, men på den anden side er der dagligt meldinger om, at de er uenige med S og SF. De sidder et sted, men deres meldinger går et andet sted. Det hænger ikke sammen«.
For eksempel meldte R-leder Margrethe Vestager i går ud, at hun vil stemme imod S-SF's alternative pointsystem på trods af, at det er mere lempeligt end VKO's.
»Hvordan kan det være, at de radikale vil stemme imod S-SF's pointstem, når det betyder, at VKO's pointsystem så vil fortsætte? Det hænger jo ikke sammen«, siger Hans Engell.
»Alle ved, at Enhedslisten støtter S og SF i en regering, men samtidig vil føre markant rød politik imod S-SF. Vestager er mere lunken. Er hun egentlig mere interesseret i ministerbiler?«.
Vidunderlige Villy-år er forbi
Enhedslistens fremgang kommer angiveligt fra SF.
SF står til 13,6 procent af stemmerne, hvilket er bedre end ved sidste valg, men lavere end tidligere målinger.
Ifølge Hans Engell bliver det svært for SF at trække stemmerne hjem.
»Det her er begyndelsen på trængslerne for SF. Hvis de bliver regeringsparti, skal de levere mandater til S, fordi statsministeren fylder så meget. Små partier betaler til de store i regeringer overalt i Europa. Samtidig vil venstrefløjen udenfor regeringen kunne trække mandater fra SF«.
»Der har været nogle vidunderlige år for Villy, men nu kommer det mere besværlige liv, hvor SF kan mærke ansvaret«.
MENINGSMÅLINGER
Se alle meningsmålinger
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Operationen lykkedes: Partierne er døde
Vælgerne er klar til 'systemskiftet 2011'
Regeringens flagskibe går ned med mus og mand
