Title: Kommunister_stormer_Akropolis_i_protest_mod_gigant
Date: 2011-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Sofokles eller Euripides kunne ikke have skrevet et mere dramatisk stykke.
De to berømte græske dramatikere regnes som grundlæggere af tragedien som dramatisk genre, og en tragedie er netop hvad der udspiller sig i Grækenland i disse dage.
Her skal politikerne tage endeligt stilling til en gigantisk sparepakke, der skal i hus, hvis grækerne skal gøre sig håb om yderligere milliard-støtte fra de øvrige EU-lande.
Det fik i nat en gruppe militante kommunister til at storme Akropolis og hænge store bannere op med ordlyden 'Folket har magten og giver aldrig op - organiser modangreb'.
Det skriver den britiske avis The Guardian.
»Vi påkalder alle arbejdende folk, unge og kvinder til at slutte sig vores folkelige opstand«, hedder det i en udtalelse fra PAME, en militant gren af det græske kommunistparti, KKE.
»Sammen med folk over hele kloden vil vi optrappe vores kamp imod kapitalismens brutalitet, så de brutale metoder, der får folk til at gå konkurs, bliver droppet«, hedder det videre i udtalelsen.
Kæmper imod statsbankerot
Nattens symbolske og medierettede aktion fra kommunisterne kommer i det, der kan blive en skelsættende uge i det moderne Grækenlands historie.
Allerede i morgen indleder fagforeningerne i landet en generalstrejke, der vil vare 48 timer. Så lang en strejke har ikke fundet sted i Grækenland siden militærdiktaturets fald i 1974 og genindførelsen af demokratiet.
LÆS OGSÅ
Løkke: Der er ingen Plan B for Grækenland
Generalstrejken falder sammen med de afgørende diskussioner i det græske parlament om de spareplaner, der skal vedtages, før nye milliardudbetalinger fra EU kan komme på tale.
De udenlandske milliarder er helt afgørende, hvis Grækenland skal undgå en statsbankerot, hvilket mange eksperter forventer bliver resultatet i sidste ende uanset hvad.
ANALYSE
Det ventes, at politikerne onsdag eller torsdag tager den afgørende afstemning om spareplanerne. Forinden er der varslet store demonstrationer i flere end 65 byer over hele Grækenland, skriver The Guardian.
Niels Holst
fortsæt med at læse
