Title: Kommentator_Løkke_banker_undervisningsministeren_
Date: 2010-09-28
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har formentlig talt med store bogstaver, da han til formiddag mødtes med sin undervisningsminister.
Tina Nedergaard (V) satte en kæp i hjulet for et af statsministerens helt store prestigeprojekter, da hun i går afbrød forhandlingerne med Danmarks Lærerforening om et nationalt partnerskab om folkeskolen og for åben skærm nærmest røg i skænderi med lærerforeningens formand, Anders Bondo Christensen.
Nu har Lars Løkke Rasmussen (V) indkaldt parterne til et møde på Marienborg i morgen. Her skal forhandlingerne om folkeskolens fremtid fortsætte, nu med statsministeren selv for bordenden.
Løkke rydder op
»Der er ingen tvivl om, at Lars Løkke har banket undervisningsministeren på plads. Tina Nedergaard var i går ved at tabe hele Lars Løkkes prestigeprojekt på gulvet«, siger den politiske kommentator Hans Engell.
LÆS ARTIKEL
I løbet af det seneste år har reformer af folkeskolen været et af statsministerens helt store prestigeprojekter, og han er ikke indstillet på at lade forhandlingerne med folkeskolens parter køre helt af sporet.
På mødet i morgen vil Løkke forsøge at genoptage dialogen med lærerforeningen, selv om regeringen og lærerorganisationen ikke kan blive enige om det nationale partnerskab.
»Det er dybt pinligt, at ministeren den ene dag sidder for åben skærm og afbryder samarbejdet, og næste dag indkalder statsministeren til møde«, siger Hans Engell.
Regeringen er afhængig af lærerne
Det er vigtigt for Lars Løkke Rasmussens egen mulighed for at lykkes at have et nogenlunde godt forhold til lærerne, vurderer Hans Engell.
»Hvis de ikke fik samlet trådene op, ville det være et totalt kollaps for Løkke. Det er en forudsætning for at kunne lave noget om på folkeskolen, at man har lærerne og kommunerne med. Tina Nedergaard kan lave aftaler med eleverne og med forældrene - men de er en flygtig størrelse«, siger kommentatoren.
LÆS ARTIKEL
Efter Tina Nedergaards hårde udmeldinger i går, rækker hun i dag også hånden frem mod lærerne:
»Formand Anders Bondo og jeg har haft en lille armvridning, men vi er fortsat på bølgelængde på en lang række områder, og det hele er ikke tabt på gulvet, siger undervisningsministeren til Ritzau.
Nedergaard har kørt sig selv af sporet
Men reelt set kan lærerforeningen ikke bruge Tina Nedergaard til særlig meget efter det dramatiske forhandlingsforløb, mener Hans Engell.
LÆS ARTIKEL
Antorini: Undervisningsministeren spiller fallit
»Hun har lidt et massivt prestigetab. Hun har ikke styret sagen for Løkke. Hun har over- og fejlreageret, og det er dét, de nu forsøger at samle op på.«, siger kommentatoren.
»Alle, der er involveret i folkeskolen, har nu set, at de ikke kan regne med, at det er hende, der er den drivende kraft i regeringen. Bolden ligger definitivt hos Løkke nu. Hvis man vil have nogen aftaler på folkeskoleområdet, skal man lave dem med ham.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Skolelederne: Det var take-it-or-leave it
Ministeren kritiserer læreres stædighed
Elevformand om sammenbrud: Det er rigtigt ærgerligt
