Title: Konservatoriet_dropper_den_teoretiske_optagelsespr
Date: 2010-09-26
Article Type: Musik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Klaveret og et ark med ukendte noder og becifringer har altid tårnet sig op foran håbefulde ansøgere til Rytmisk Musikkonservatorium. 
Som en del af optagelsesprøven skulle alle sætte sig ned og spille fra bladet, som det hedder – altså ramme tangenterne efter nodernes befaling. Og det gjaldt for alle, uanset om de var talentfulde sangere, trommeslagere eller trompetister og i princippet ikke havde nogen drømme om at blive en dygtig pianist. 
 Men fra næste år er det slut. Nåleøjet til det prestigefyldte Rytmisk Musikkonservatorium på Holmen i København vil nemlig ikke længere indeholde prøver i at spille fra bladet.
Optagelsesprøven, der tidligere også indeholdt en pædagogisk test, er kogt ned til to ting: en koncertprøve på cirka ti minutter samt et kort møde, hvor ansøgeren med sine ord, bevægelser eller sin musik får mulighed for at overbevise censorerne om, at han eller hun
har det
. 
»Vi har lavet en ny optagelsesprøve, hvor vi nærmest har fjernet teori og teknik. Det er ret revolutionerende. Det er nærmest et paradigmeskift«, understreger skolens professor i sang, Hanne Boel. 
 Det der med at have det eller ikke have det, kan med en mere præcis betegnelse kaldes et kunstnerisk udtryk. Og det er lige præcis det, det skal handle om fremover, siger hun. 
Flere »markante musikere« 
 Den nye optagelsesprøve er nemlig bare en lille del af en meget større omlægning. Rytmisk Musikkonservatorium i København slår fra næste sommer de tre nuværende bacheloruddannelser sammen til en. Førhen fokuserede to ud af tre af uddannelserne på musikpædagogik, men de bliver nu til én linje med »den skabende og udøvende musiker« som omdrejningspunkt. 
 Det skal helst ikke ses som et forsøg på at uddanne flere popstjerner, lyder det tøvende. Men det skulle gerne resultere i flere »markante musikere«, siger Hanne Boel. 
Ganske vist har de danske konservatorier lagt haller og øvelokaler til navne som Tina Dickow, Randi Laubek, Signe Svendsen, Sharin Foo fra The Raveonettes og jazzsangerinden Maria-Laurette Friis. 
»Der er flere, end man lige tror. Men i betragtning af hvor mange musikere vi har pumpet ud i alle de år, så er det ikke ret mange«, konstaterer Hanne Boel. 
Afvist to gange 
 Netop Maria-Laurette Friis, der har udgivet flere plader med den eksperimenterende jazzgruppe Tys Tys og tituleres som en central figur i det unge danske jazzmiljø, blev faktisk afvist to gange, før hun i tredje forsøg bestod optagelsesprøven til Rytmisk Musikkonservatorium i København. Da hun blev optaget, var Tys Tys’ første album med hendes egne sange allerede godt på vej til at blive udgivet, og bandet spillede koncerter for et lille, men dedikeret publikum.
