Title: Kranbil_stødt_sammen_med_tog_mod_København
Date: 2010-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Et højhastighedstog og en kranbil er kollideret her til aften i byen Kimstad, der ligger sydvest for Stockholm.
244 personer var om bord på toget, der afgik fra Sveriges hovedstad omkring klokken 18 i retning mod København over Malmø. Efter planen skulle toget ankomme til Københavns Hovedbanegård klokken 22.41.
Der er for tiden banearbejde på strækningen, så derfor kørte toget med nedsat hastighed.
Der er ambulancer og politibiler på ulykkesstedet, og sårede bæres ud fra det afsporede tog, fortæller vidner til aftonbladet.se. Ifølge avisen er der kaos på pladsen.
Pressetalsmand for Östergötlands Politi, Michael Skoog, er på stedet.
»Jeg ser et tog, der er beskadiget langs med hele siden. Det er især beskadiget langs anden og tredje vogn. Det er tydeligvis noget, der har ramt langs siden af vognene«, siger han ifølge den svenske public service-kanal SVT's hjemmeside.
Han fortæller også, at de uskadte personer venter på at blive transporteret væk fra ulykkesstedet i busser. 16 er kørt til sygehusene i henholdsvis Norrköping og Linköping.
Mellem 50 og 60 mennesker får krisehjælp, skriver aftonbladet.se.
Vidne: Glassplinter i luften og blod på væggene
Aftonbladet har talt med en 49-årig kvinde, Ylva, der var med toget for at komme til København.
Hun fortæller, at glasskår fløj til alle sider, der var blod på gulv og vægge inde i toget, og at sårede mennesker ligger langs togskinnerne. Selv er Ylva ikke kommet til skade ud over, at hun har fået nogle glassplinter på hænderne.
Muligvis skyldes ulykken et sporarbejde på strækningen, men den præcise årsag kendes endnu ikke.
Trafikken på togstrækningnen er indstillet mindst frem til midnat, skriver svt.se.
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Danske børn kommet til skade i svensk togulykke
Dansk dreng er fortsat indlagt efter alvorlig togulykke
Ulykkestog med danske børn kørte måske for hurtigt
