Title: Krav_til_et_sundt_psykisk_arbejdsmiljø
Date: 2011-06-05
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afVilly Søvndal

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Der er tryk på i et land som Danmark, og det er der mange, der trives rigtig godt med, det gør jeg også selv. Men det er svært at se på et andet menneske, som man kender og holder af, der går helt ned med flaget på grund af arbejde og pludselig er en skygge af sit gamle jeg. Det synes jeg vi som samfund har en moralsk forpligtelse til at gøre meget bedre. 
Den venstreorienterede kamp for et bedre arbejdsmiljø handlede i det 19. og 20. århundrede om arbejdstid, fysisk arbejdsmiljø og nedslidning. Det er stadig vigtigt – men det 21. århundredes store arbejdsmiljøkamp handler om det psykiske arbejdsmiljø. Derfor mener SF, at det psykiske arbejdsmiljø skal ligestilles med det fysiske. Vi har sanktioner for overtrædelser af fysisk arbejdsmiljø – det skal vi også have for det psykiske. Vi skal tage kampen om stadig bedre arbejdspladser helt ind i det 21. århundrede. 
Det handler nemlig om titusindvis af danskere – fra metalarbejderen til medlemmer af Finansforbundet – der for en periode eller for resten af livet forlader arbejdsmarkedet på grund af stress, udbrændthed, chikane og mobning eller andre faktorer, som vi samlet kalder dårligt psykisk arbejdsmiljø. Lad os, for at få lidt proportioner på det, se på fakta: 
Det skønnes, at dårligt psykisk arbejdsmiljø årligt giver et samfundsmæssigt produktionstab på ca. 14 mia. kr. Dårligt psykisk arbejdsmiljø giver anledning til 500.000 besøg hos praktiserende læge hvert år, og 30.000 hospitalsindlægges. Alt i alt giver det årlige merudgifter i sundhedsvæsenet på ca. 700 mio. kr. netto. Men det stopper ikke der: 
Dårligt psykisk arbejdsmiljø vurderes at være årsag til 1.400 dødsfald årligt, svarende til et tab i den danske middellevetid på ca. et halvt år. Personer med psykisk arbejdsbelastning mister mellem et halvt og to leveår og giver 1 mio. ekstra fraværsdage fra arbejdet for mænd og en halv mio. for kvinder. Dårligt psykisk arbejdsmiljø fører til 1.200 tilfælde af førtidspension hvert år blandt mænd og 1.600 tilfælde blandt kvinder.
Traditionelt har det været det fysiske arbejdsmiljø, der har medført alvorlige skadevirkninger, men i dag er helbredsproblemer pga. dårligt psykisk arbejdsmiljø steget kraftigt. I 2002 var godt 17 procent af årsagerne til anmeldte arbejdsbetingede sygdomstilfælde baseret på psykosociale faktorer, mens tallet i 2007 var 33 procent. De enorme omkostninger for den enkelte og samfundet gør dermed et bedre psykisk arbejdsmiljø til én af vor tids største udfordringer. 
Danmark står som bekendt over for store udfordringer i forhold til at sikre nok arbejdskraft i den nære fremtid. En løsning er at få folk til at arbejde lidt mere eller blive længere tid på arbejdsmarkedet. Men det er svært, når Danmark ifølge OECD er det land i verden, hvor flest mennesker må forlade arbejdsmarkedet i utide pga. psykisk nedslidning og sygdom. Hver fjerde, der forlod det ordinære arbejdsmarked i 1995, gjorde det for at komme i fleksjob eller gå på førtidspension. I dag er det hver anden. 
Vi har med andre ord slet ikke råd til det. Men det helt afgørende er jo noget andet: For det her handler først og fremmest om mennesker. Mennesker, som på grund af stress pludselig ikke kan komme ud af sengen om morgenen, ikke kan klare presset og behøver hjælp til at komme på fode igen. Det har store omkostninger for den enkelte og for de pårørende. Det er voldsomt, når et barn skal vokse op med depression i hjemmet, det er tungt for ægtefællen og svært for kollegerne. Og desværre et det sådan i dag, at det er de færreste af os, som ikke har en eller flere i vores omgangskreds, der døjer med stress eller symptomer på udbrændthed. 
Når S og SF i vores 2020-plan for Danmarks økonomiske fremtid beder danskerne om at arbejde mere, så vi får gang i hjulene, har vi også en forpligtelse til at sikre et ordentligt arbejdsmiljø – også psykisk. For dårligt psykisk arbejdsmiljø topper lønmodtagernes liste over problemer ifølge flere fagforbund. Derfor er mit budskab helt klart: Når vi beder danskerne om mere arbejde – må vi også være parate til at sikre et ordentligt arbejdsmiljø, så skal det også være på ordentlige vilkår. 
Og hver gang vi holder 10.000 på arbejdsmarkedet i stedet for at sende mennesker ud i ledighed og på overførselsindkomst, sparer samfundet 3 mia. kr. Derfor er det afgørende, at der hurtigt sikres markante forbedringer af arbejdsmiljøet, så flere kan blive i arbejde. 
Men hensigtserklæringer og dyre ord er ikke nok. For ganske vist er det her en udstrakt hånd til virksomhederne og arbejdsgiverne, fordi en stærk indsats vil mindske det milliardstore produktionstab, de lider pga. sygemeldte medarbejdere. Og i kampen om den bedste arbejdskraft er et godt psykisk arbejdsmiljø allerede et parameter. Den gode skole med godt arbejdsklima vil tiltrække de bedste lærere. Det bedste kommunekontor får de bedste Hk’ere, og den gode tømmermester fastholder og tiltrækker de bedste svende og lærlinge. Men det er jo først og fremmest menneskers liv og helbred, vi taler om. 
Derfor må vi – ligesom vi måtte det med fysisk arbejdsmiljø – være parate til at stille konkrete, men rimelige krav til arbejdsgiverne – også de offentlige: Arbejdsgiverne må tage større socialt ansvar og forpligtes til at gøre arbejdspladsen til et godt sted at være. Vi skal styrke Arbejdstilsynet, som er blevet markant svækket af den siddende regering de senere år. 
Arbejdstilsynet skal fremover kunne give arbejdspladserne påbud om en hurtig indsats mod dårligt psykisk arbejdsmiljø – præcis som med dårligt fysisk arbejdsmiljø. I dag må der kun gives påbud på problemer med det psykiske arbejdsmiljø, hvis virksomheden ikke selv vil gøre en effektiv indsats. Uanset hvor grelle arbejdsbetingelserne er, kan Arbejdstilsynet altså ikke give et påbud, men må afvente virksomhedens ageren.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
