Title: Kriseramt_Kunstakademi_fyrer_hver_syvende
Date: 2011-02-08
Article Type: Kunst
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Den uddannelse, Danmark giver fremtidens kunstnerne, vil fremover blive beskåret i en grad, så man kan frygte for kvaliteten. 
Det mener rektor Mikkel Bogh fra Det Kongelige Danske Kunstakademi: Akademiets Billedkunstskoler står over for at skulle finde et beløb, der svarer til en tiendedel af skolernes budget, næsten hver syvende medarbejder skal fyres, og en af de kunstneriske afdelinger linjer eller skoler lukkes helt.
LÆS OGSÅ
Findes den næste Olafur i Sydhavnen?
»Finanslovbevillingerne er ikke justeret op i takt med lønniveauet, så vores budget er udhulet. Ejendomsskatterne her på den historiske adresse på Kongens Nytorv (i København, red.) tynger. Og bygningerne er meget omkostningsfulde i vedligeholdelse. De gamle vinduer falder ud, og her i weekenden knækkede en af de gamle flagstænger, fordi den var pilrådden«, siger Mikkel Bogh.
Fyringer og lukning
Han skal nu lukke en af akademiets to malerskoler samt et stort værksted, hvor 1980’ernes ’de vilde’ kunstnere i sin tid foretog de første penselstrøg. Dermed ryger muligheden for at arbejde med de helt store rumlige sammenhænge.
Professoren fra den linje får ikke sin åremålsansættelse forlænget, og herudover varsler ledelsen i dag regulær fyring af 6 af skolens 45 medarbejdere for at undgå, at et underskud på 2 millioner kroner akkumulerer yderligere. 
»Det er klart, at jeg forventer, at de, der vil blive tilbage, vil undervise på bedst tænkelige måde, men når vi lukker en hel skole (afdeling, red.), er jeg bekymret. Uddannelsen vil miste mangfoldighed, bredde og dybde, og vi vil komme til at mangle malerskolen«, siger Mikkel Bogh. 
Ved siden af underskuddet for 2010 tårner et tilsvarende underskud sig op med udgangen af i år, så det samlede underskud runder 4 millioner kroner, hvis der ikke gøres noget, understreger Mikkel Bogh, der nu kæmper med at sætte navn på dem, der skal fyres.
»De skulle have rettet ind«
Direkte adspurgt, om han burde have set problemerne komme, siger Mikkel Bogh, at det eneste, han kan se, der kunne have været gjort bedre, muligvis var at have skåret hårdere for to år siden, da der sidst var sparerunde. 
En af de kunstnere, der er uddannet fra Kunstakademiet, og som også har undervist der, Marco Evaristti, advarer imod besparelserne: 
»Det er det forkerte sted at spare. Det handler om noget af det vigtigste efter min mening: at uddanne fremtidens kunstnere. Det er vigtigt, fordi kunstnere som ingen andre kan præge samfundet i humanistisk retning. Kunstnere har en etisk og moralsk forpligtelse til at blande sig i debatten, men skal det være kvalificeret, skal fundamentet være i orden«, siger Marco Evaristti.
LÆS OGSÅ
Hvem er den mest lovende kunstner her til lands
Kontorchef Frank Rechendorff Møller fra Kulturministeriet siger, at Kunstakademiets tildelinger har været stabile: 
»Men akademiets budget holder ikke på afgørende punkter. Måske skulle man have rettet ind i tide«, siger kontorchefen og understreger, at ministeriet nok udstikker de overordnede linjer, men det er skolen selv, der lægger budget.
En hal i Nordvest
Blandt de studerende har der været forslag om at flytte. Den historiske adresse på Kongens Nytorv er dyr, men ifølge rektor er der ikke aktuelle flytteplaner:
