Title: Kriseramte_Portugal_Vi_har_brug_for_hjælp
Date: 2011-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Anne G. Andersson

Det gældstyngede Portugal magter ikke at hive sig ud af det økonomiske dynd.
Det erkender landets finansminister, der ifølge nyhedsbureauet AP meddeler, at Portugal har brug for hjælp fra EU.
»I denne svære situation (...) tror jeg, at det er nødvendigt at ty til de europæiske finansielle mekanismer«, siger finansminister Fernando Teixeira dos Santos i en skriftlig kommentar til den portugisiske avis Jornal de Negocios.
Eller om han henviser til EU's hjælpepakke og hjælp fra Den Internationale Valutafond (IMF).
LÆS ARTIKEL
Hvis finansministeren henviser til EU's hjælpepakke, bliver Portugal det trejde land, der går tiggerrunde i EU og beder om tilskud fra den 500 milliarder euro store kasse. Grækenland og Irland har allerede bedt om støtte.
Portugal skifter kurs
Med udmeldingen ændrer Portugal nu kurs efter i flere måneder at have afvist at bede om hjælp.
Portugal har insisteret på ikke at modtage hjælp, fordi betingelserne for et stort lån tvinger landet, der allerede er et af Vesteuropas fattigste nationer, ud i strenge økonomiske stramninger og spareplaner.
LÆS ARTIKEL
Analytikere har længe påpeget, at landet var på vej mod en statsbankerot med et underskud på op mod 80 millioner euro svarende til 83 procent af landets bruttonationalprodukt.
Udsalg af skatkammerbeviser
Udmeldingen fra finansminister Fernando Teixeira dos Santos kommer samme dag, som regeringens gældsbureau ved en auktion har solgt skatkammerbeviser for en milliard euro - svarende til syv milliarder danske kroner - for at hente penge til den slunke statskasse.
LÆS ARTIKEL
Ekspert: Portugal må snart tigge penge for at undgå statsbankerot
Men regeringens gældsbureau måtte betale høje renter for at få pengene ind, hvilket viser, at finansmarkedernes tillid til det gældstyngede land er ved at fordampe.
Sidste måned trådte landets premierminister, Jose Socrates, tilbage, efter at parlamentet havde forkastet en spareplan fra hans mindretalsregering.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Centrumhøjre løber med sejren i Portugal
