Title: Kronprinsesse_Mary_fik_sin_naturlige_fødsel
Date: 2011-01-08
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Med en termin sidst i januar endte kronprinsesse Mary med at føde sine tvillinger lidt før tid.
Og det blev en helt naturlig fødsel, som startede spontant.
Det betyder, at fødslen enten er startet med vandafgang, eller ved at kronprinsessen har fået veer.
Dermed skriver kronprinsesse Mary sig ind i rækken af tvillingemødre, der har født deres tvillinger vaginalt. Størstedelen af alle tvillingefødsler ender ellers i et kejsersnit - enten planlagt eller akut.
Dagens tvillingefødsel forløb relativt hurtigt og var uden komplikationer af nogen art. Kronprinsparret kontaktede fødselsteamet med klinikchef på Rigshospitalet Morten Medegaard og chefjordemoder Birgitte Hillerup i spidsen før klokken seks i morges, og en times tid senere ankom kronprinsparret så til Rigshospitalets fødeafdeling.
LÆS MERE
Ligesom ved kronprinsesse Marys to første fødsler af prins Christian og prinsesse Isabella fik hun også denne gang en epiduralblokade undervejs. Blokaden tager toppen af fødselssmerterne, og klinikchef Morten Hedegaard fortalte i dag, at man typisk anbefaler en epiduralblokade i forbindelse med netop tvillingefødsler.
Klokken 10.30 blev den første tvilling så født - en lille dreng på 2.674 gram og 47 centimeter. Knap en halv time senere klokken 10.56 fødte kronprinsessen den anden tvilling - en lille pige på 2.554 gram og 46 centimeter.
SE BILLEDER
Dermed vejer de nye tvillinger omkring et kilo mindre end deres ældre søskende gjorde ved fødslen. Men det er helt normalt, at tvillinger har en lavere fødselsvægt.
Kronprinsessens to tidligere fødsler har foregået på den afsidesliggende 'lyserød stue' - denne gang foregik fødselen af faglige hensyn i stedet på almindelig fødestue, hvor personalet hurtigt ville have adgang til det nødvendige udstyr, hvis noget gik galt.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Få overblik over det nye kongehus
»Min svigerdatter så strålende ud«
