Title: Kryptisk_Foldschack_Hegnet_bliver_fjernet_i_tide
Date: 2011-04-27
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Christianitterne skal nok fjerne hegnet rundt om den såkaldte fristads »betids«, hvis blot alle lader være med at gøre et problem ud af det.
Sådan siger christinitternes advokat, Knud Foldschack, der i dag har videregivet en besked til christinitterne fra staten, der vil have hegnet fjernet omgående.
»Staten har informeret mig om, at der er tale om en ulovlig aktion, og det har jeg sagt til min klient«, siger advokaten.
Beboerne på Christiania har sat et hegn op rundt omkring fristaden som en protest mod statens krav om en normalisering af området.
LÆS MERE
På løbesedler, der deles ud ved de spærrede adgangsveje, hedder det blandt andet, at christianitterne vil »gøre opmærksom på, at vores allesammens Christiania er under pres«.
Derfor har staten, nærmere bestemt Slots- og Ejendomsstyrelsen, også fået en bemærkning fra advokat Knud Foldschack.
»Jeg har også sagt til Slots- og Ejendomsstyrelsen, at det i grunden er utrolig flot, at christianitterne tager situationen omkring Christiania så seriøs, at de gerne vil have ro og tid til at tænke over det. Derudover er det vel også en sjov, kreativ og ikke mindst ikke-voldelig aktion«, siger han.
»For det er jo rigtigt, at hvis Christiania privatiseres, får man et lukket Christiania«, tilføjer han.
Men vi lever i en retsstat, og så er det vel naturligt, at staten ønsker et ulovligt hegn fjernet?
»Jo, og det bliver det vel også. Hvis vi alle undgår at gøre et problem ud af noget, der ikke er et problem, så skal det nok blive fjernet. Vi skal bare lade være med at overreagere«.
Hvornår bliver hegnet så fjernet?
»Jeg tror, det bliver fjernet så betids, at det ikke er noget problem«.
Hvonår er det?
»Jeg tror, at christianitterne gerne vil have ro til at tænke og samtidig gerne sende et budskab. Jeg tror ikke, at nogen behøver at være bange. Der er jo også en masse mennesker og lovlige virksomheder, som skal fungere på Christiania. Man skal bare lade være med at gøre det til et problem«.
Går ind for civil ulydighed
Men nogen vil mene, at det allerede er et problem, når christianitterne bryder loven ved at sætte hegnet op?
»Der er i samfundet fra tid til anden civil ulydighed, som kan være symbolsk og fornuftig. Denne her civile ulydighed, synes jeg, udviser engagement«, siger Knud Foldschack.
Jakob Hvide Beim
