Title: Kulturpolitikere_forstar_hjemsendelsen_af_von_Trie
Date: 2011-05-19
Article Type: Kultur
Author: Søren Astrup

Journalist
Danske kulturordførere finder Cannesfestivalens reaktion på Lars von Triers Hitler-bemærkninger forståelig.
»Jeg har ingen medlidenhed med ham. Han ligger, som han har redt«, mener Johannes Poulsen fra de radikale.
»Det kan være fornuftigt fra arrangørernes side at sige, at der er grænser for, hvad de gider at høre på«, siger han til politiken.dk.
Kulturordføreren så Lars von Triers udtalelser fra det pressemøde, hvor den danske filminstruktør vævede sig ind i bemærkninger om, at han forstod Hitler, og at han nærede en smule sympati for tyskernes leder under nazitiden.
»Jeg har aldrig hørt noget så ekstremt dumt og så ekstremt pinligt«, konstaterer Johannes Poulsen.
SF'er: Rimeligt at trække en grænse
Pernille Frahm, der er kulturordfører for SF, finder udsmidningen af Lars von Trier »ærgerlig«. Men hun forstår også reaktionen fra Cannesfestivalens ledelse.
LÆS ARTIKEL
»Det er ikke alle steder, man finder sig i hvadsomhelst. Jeg kan godt forstå, at de sætter grænser for, hvad de vil lægge rammer til«, siger hun.
»Jeg så hans udtalelser og tænkte, at: 'Dét der, det er ikke i orden'. Jeg er sikker på, at han ikke mener det. Men han burde tænke sig om - eller holde sig væk«, mener SF-politikeren.
Konservative: Upassende naziflirt
Heller ikke de konservatives kulturordfører, Rasmus Jarlov, har megen forståelse for den danske filminstruktørs udtalelser.
»Jeg kan godt forstå, at man som festival ikke vil lægge navn til det. Man må acceptere, at der er grænser for, hvor dårligt, man kan opføre sig til en fest, hvis Cannesfestivalen lægger hus til«, siger han.
Rasmus Jarlov finder von Triers udsagn »upassende«.
»Sådan en gang usammenhængende naziflirt hører ingen steder hjemme. Det var virkelig dårlig stil«, mener den konservative politiker.
Venstre: Festivalen overreagerer
Venstres kulturordfører, Troels Christensen, synes til gengæld, at festivalledelsen overreagerer.
»Man skal altid se sådan noget i den kontekst, det bliver leveret i«, siger han til politiken.dk.
»Nu kender vi Lars von Trier. Det burde de måske også - han har jo været der flere gange. Og han har jo sin facon«, tilføjer kulturordføreren.
Instruktør med hang til kontroverser
Troels Christensen har også set optagelserne af det famøse pressemøde.
Venstre-politikeren så udtalelserne som et udtryk for von Triers forkærlighed for at skabe røre i andedammen.
»Det, jeg så, havde lidt klovneri i sig. Der var en grad af dansk humor, de måske ikke forstår. Vi ved, at han godt kan lide at kradse i lakken«, forklarer Troels Christensen.
»Det er nok ikke det klogeste, han har sagt. Jeg synes, udtalelserne er uheldige. Men jeg undrer mig over deres reaktion. Nu blæser de det virkeligt op. Men det er op til dem«, tilføjer kulturordføreren.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Von Trier om instruktørkollega: »Fuck ham«
