Title: Kulturrevolutionen_begynder_i_storbyerne
Date: 2011-05-25
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>pw</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
En fredelig revolution fejer hen over Tyskland. Af den kan vi lære, at den klassiske blokpolitik hører fortiden til. Den skaber flere problemer, end den løser. Yngre vælgere deler sig igen efter anskuelser, ikke snævre partipolitiske interesser. Salig Hørup ville fryde sig. 
Seneste vidnesbyrd om omvæltningen kom i søndags, da miljøpartiet De Grønne gav kansler Angela Merkels borgerlige CDU baghjul i bystaten Bremen. Det er aldrig før sket ved et delstatsvalg. Valgretten var sat ned til 16 år, og vælgere under 44 år stemte næsten lige så ofte grønt som socialdemokratisk. 
Siden 12. maj regeres den store delstat Baden-Württemberg (11 millioner indbyggere) af en grøn ministerpræsident, partiets første siden dets grundlæggelse i 1980. I delstatens hovedstad, Stuttgart, fik De Grønne det største stemmetal af alle ved kommunalvalget i 2009. 
Det overvejes seriøst, om De Grønne på landsmødet i november skal opstille en kanslerkandidat. Socialdemokrater og borgerlige mærker De Grønnes ånde i nakken.
Hvert land har sine problemer. Tyskland har en borgerlig-liberal regering, der intet har udrettet, siden den blev valgt for to år siden. I efteråret begik Merkel en historisk fejl ved at forlænge de tyske atomkraftværkers løbetid. 
Det gav naturligvis De Grønne vind i sejlene. Men partiet gik frem i såvel Baden-Württemberg som Bremen, efter at Merkel havde kapituleret og opgivet sit atomprojekt. De Grønne sejrer sig ikke til døde. Partiet overlevede også, at atomoprustningen i Europa blev skrottet med Murens fald, selv om det erobrede sine første pladser i Forbundsdagen i 1983 i kamp mod raketterne. 
Vi oplever en kulturrevolution med streg under kultur – oven i købet på europæisk plan. Se bare de oprørske unge på Puerta del Sol i Madrid. 
De Grønne grundlagde deres succes blandt unge uddannede i storbyernes smeltedigler. Konservative løsninger siger dem intet. Tysklands borgerlige har snart mistet magten i alle landets største byer, hvor globaliseringens værdier og kultur gradvis slår igennem. 
Der er ingen vej tilbage. Integrationspolitik og ’de fremmede’ spillede absolut ingen rolle i dette forårs fem tyske delstatsvalg. For Tysklands Grønne er fokus på kultur, skolepolitik, miljøbevidsthed, viden og fantasi. Det bringer dem vidt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
