Title: Kunstskoler_bakker_op_om_nye_krav_til_musikstudere
Date: 2010-10-04
Article Type: Musik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
I virkeligheden er det lidt ligesom dengang, hvor man holdt op med at teste kommende kunststuderende i deres færdigheder i croquis. 
 Ansøgere til Rytmisk Musikkonservatorium i København behøver nemlig ikke længere demonstrere deres evne til at læse noder for at få adgang til skolen på Leo Mathisens Vej. 
 Men selv om den nye optagelsesprøve har medført kritik fra blandt andet Dansk Kapelmesterforening og fra dele af det danske jazzmiljø, der frygter et lavere fagligt niveau hos de uddannede musikere, er der også positive røster.
LÆS ARTIKEL
Konservatoriet dropper den teoretiske optagelsesprøve
Det Jyske Musikkonservatorium bevæger sig i samme retning og vil fremover lægge mindre vægt på teorien, når de skal vurdere nye ansøgere til de rytmiske uddannelser. Kun det Syddanske Musikkonservatorium fastholder de nuværende krav til teknik og nodelæsning. 
Hvad fagligheden angår, skal den nok overleve, siger Mikkel Bogh. I hvert fald hvis det går som på Kunstakademiet. 
»De fleste kunstnere får af sig selv eller med skolens hjælp en høj, høj grad af faglighed bygget op. Det gælder også dem, der har gået på de postmoderne akademier som vores, som ikke har lagt stor vægt på håndværksmæssig træning. Men fagligheden må tage udgangspunkt i det, den studerende kommer med. Definitionen af kernehåndværket kommer helt an på den enkelte studerendes projekt eller kunstneriske vision«, understreger han.
Bedst hvis man kunne det hele
På Designskolen i Kolding er man også langsomt gået væk fra at teste eksempelvis de studerendes evne til at tegne. 
»Da jeg selv blev optaget på designskolen, blev vi testet i vores tegnefærdigheder. I dag er det ikke nok, at man kan tegne. Man skal også kunne bruge det til noget. Man skal have forståelse for form og farve, men man skal også kunne sætte det ind i en sammenhæng«, siger uddannelsesleder Lone Dalsgaard André.
