Title: Kursændring_DR_vil_ikke_længere_være_afhængig_af_
Date: 2011-05-10
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

Mikael Kamber og to andre chefer med hang til seer- og lyttertal måtte gå. 
 Det er en af konsekvenserne af en strukturændring, som DR fremlagde i går.
LÆS OGSÅ
DR fyrer mediedirektøren
Den nye struktur skal skabe et »mere entydigt fokus på public service og et skarpere DR«, lyder begrundelsen. 
 Mikael Kamber har indgået en fratrædelsesaftale, og i samme hug mistede også hans underdirektør, Merethe Eckhardt, og kanalchefen for de ekstremt populære radiokanaler P3 og P4, Ole Mølgaard, jobbet.
X
Factor
Den nu tidligere mediedirektør er ikke i tvivl om, at han blev lempet ud, fordi han stod i vejen. 
»De tre fyrede er de mest fremtrædende fortalere for en bred definition af public service i DR. Mølgaard er en stærk mand, der blandt andet er ansvarlig for P3’s og P4’s profil, og Merethe Eckhardt er en meget garvet underdirektør, der har stået for kontinuiteten i den brede definition af public service. Og så er der mig, der vel har været den mest kendte fortaler for den linje«, siger han til politiken.dk. 
 Ifølge Politikens oplysninger har Mikael Kamber blandt andet insisteret på, at programmet ’Bonderøven’ skulle flytte fra DR 2 til DR 1, at Anders Lund Madsens talkshow skulle fortsætte, og sidst, men ikke mindst, at ’X Factor’ skulle have en sæson til.
Farvel til TV 2-ånd
Omlægningen er samtidig et endegyldigt farvel til den mere kommercielle TV 2-ånd, som en række chefer, der har fået deres tv-mæssige opdragelse på Kvægtorvet i Odense, tog med sig til DR.
Det mener Lasse Jensen, som er vært på P1-magasinet ’Mennesker og medier’, og som tidligere blandt andet har været chef for TV-avisen.
»Det her er en kulmination på den udvikling, som startede med bestyrelsesformand Michael Christiansens melding om ny klassisk public service. Strukturændringerne og de ændringer, der er sket på mange centrale personposter i DR, peger alle i retning af, at nu vil DR være DR og ikke TV 2 eller noget, som ligner TV 2«, siger Lasse Jensen.
Startede allerede i 2009
Det første signal om kursændringen var ifølge Lasse Jensen strukturændringen i november 2009, der fratog den tidligere TV 2-chef, DR-mediedirektør Lars Grarup magten og fik ham til at gå. Det næste kom i december, da DR 1-chefen Ulla Pors Nielsen, som kom fra TV 2 Nyhederne, meddelte sin afgang og vendte tilbage til TV 2.
