Title: Kussomaten_tager_pa_Roskilde_Festival
Date: 2011-06-01
Article Type: Roskilde Festival
Author: Martin Finnedal

Så ydmyg den end ser ud, fik den voldsomt meget omtale, den lille indretning, Kussomaten.
Fotoboksen, hvis ejere kækt proklamerede »Vi vil se din kusse« blev det helt store samtaleemne både blandt P1-debattører og ungersvende med knap så højpandede interesser.
De mange anonyme fotos blev studeret grundigt i dagene efter den megen medieomtale.
Lige nu er Kussomaten opmagasineret.
Men om en lille måneds tid kommer den til ære og værdighed igen. Kussomaten skal nemlig på Roskilde Festival.
Og det er der mange grunde til. Ikke mindst har Roskilde Festival lyttet til kollektivet bag Kvinde Kend Din Krop, der har taget initiativ til Kussomaten. Begge steder mener man, at massemedierne viser konforme billeder af, hvordan vores kroppe og kønsorganer skal tage sig ud.
LÆS ARTIKEL
Det samme gør i øvrigt den tredje samarbejdspartner, foreningen Sex & Samfund.
Billeder af danske kvinders kønsorganer bliver derfor vist på festivalen, ligesom man håber på, at også roskildegæster vil være med på at få deres sædvanligvis private dele uploadet på hjemmesiden. Ikke mindst de mange unge gæster, som der jo er en del af på festivalen.
»Flere unge lider i dag af et seksuelt mindreværd, fordi de ikke kan identificere sig med tidens idealer for kroppe og kønsorganer...Kussomaten er med til at give et mere rettidigt og ikke-idealiseret billede af kroppen«, siger Sebastian Christensen, der er sektionsleder på Roskilde Festival.
Vendespil og fotoinstallationer
Foreningen Sex & Samfund er til stede på festivalen med det formål at »udfordre gæsternes ofte heteronormative forestillinger om køn og seksualitet« blandt andet gennem lege og spil.
Kussomaten er dermed bare en del af det arbejde både Sex & Samfund og Roskilde Festival gør for at fremme mangfoldighed og diversitet.
For Sex & Samfunds vedkommende vil Kussomaten dog blive noget af det mere synlige. Blandt andet samarbejder man med folkene bag Kussomaten om at lave et vendespil, eller memory, som man sidste år havde med bryster.
Desuden kommer fotos optaget under festivalen til at blive hængt op på store fotoinstallationer.
Og en pikomat
Kusserne kommer dog ikke længere til at være alene. Sex & Samfund vil lave en pikomat lige ved siden af. I et noget anderledes design, da billeder af mænd ikke bliver særligt gode i Kussomaten.
Under alle omstændigheder er det vigtigt at, der også bliver et tilbud til mændene.
»Fyre er lige så interesserede og usikre omkring, hvordan man ser ud, og det skal vi selvfølgelig også kunne vise«, siger projektleder Sasja Kalledsøe, der er talskvinde for Sex & Samfunds frivilliggruppe på Roskilde Festival 2011.
Hun understreger, at samtlige billeder, der bliver vist på internettet og ikke mindst brugt til fotoinstallationer og vendespil forbliver anonyme.
»…Men det kan jo blive en sjov lille konkurrence, hvorvidt man kan finde sit eget billede«, siger Sasja Kalledsøe
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Tusinder strømmer til Roskildes nye nattefest
Smartphones tvinger Roskildes mobilnet i knæ
Roskilde dag 3: Alt for doven rap og alt for lav bas
