Title: Kvindelig_politihelt_flygtet
Date: 2011-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

En universitetsstuderende, der i efteråret blev udnævnt til politichef i en af Mexicos mest voldelige byer, har søgt asyl i USA, efter at hun er blevet truet på livet af narkogangstere. 
Det vakte opsigt, da den dengang 20-årige Marisol Valles Garcia blev ansat som politichef i byen Praxedis Guadalupe Guerrero, fordi ingen andre turde tage jobbet. I mandags blev hun fyret, fordi hun var udeblevet fra arbejde efter en tur til USA, og immigrationsmyndighederne i Texas bekræfter, at hun sammen med sin familie har søgt asyl, med henvisning til at hun frygtede for sit liv.
Mindst 35.000 dræbt på fem år
»Marisol Valles Garcia er i USA, og hun får lejlighed til at fremlægge sin sag for en uafhængig immigrationsdommer«, siger en talsmand for myndighederne i den amerikanske grænseby El Paso til lokalavisen El Paso Times. 
 Det er endnu uvist, om Marisol Valles Garcia og hendes lille søn, mand og forældre opfylder de formelle krav for at opnå asyl i USA, men det står klart, at hun er flygtet fra en ekstremt farlig situation. 
Mere end 35.000 mexicanere menes at være blevet dræbt under narkorelaterede opgør siden 2006, da præsident Felipe Calderon ved sin tiltrædelse indledte en offensiv mod landets store narkokarteller.
1.200 patronhylstre fundet efter massakre
Skuddrab og fund af halshuggede lig er nærmest dagligdag i det populære turistland. 
I den nordvestlige delstat Sinaloa blev en fangetransport i søndags angrebet. Omkring 20 biler afskar kortegen, og svært bevæbnede mænd sprang ud og begyndte at sønderskyde politiets køretøjer. Syv betjente og en fange blev dræbt. 
»Det var en massakre«, siger den offentlige anklager Marco Antonio Higuera til AP. »Ifølge de foreløbige meldinger er der fundet 1.200 patronhylstre på stedet«. 
Verdenspressen strømmede til Praxedis i oktober, da Marisol Valles Garcia, kriminologistuderende og mor til et spædbarn, blev udnævnt til politichef, efter at stillingen havde været ledig i over et år. Hendes forgænger blev halshugget af narkogangstere.
