Title: Kvinder_stod_i_kø_for_at_komme_ind_i_Kussomaten
Date: 2011-03-10
Article Type: Kultur
Author: Anders Hjort

Journalist
1. Tag spritten og sprit sædet af.
2. Træk bukser og trusser ned om anklerne, hiv op i eventuelle skørter og sæt dig i sædet.
3. Placer fødderne på fodaftrykkene.
4. Tjek at benklæderne ikke dækker for kamerakassen og at skørterne ikke dækker for kussen.
5. Sæt numsen helt tilbage i sædet.
6. Spred knæene så meget, du kan.
7. Smil og tryk på knappen til højre. Hold den nede i to sekunder.
7. Sprit sædet af igen.
Sådan lyder opfordringen til de kvinder, der går ind i en nyopfundet fotoautomat, som foreviger kvinders kønsdele. Automaten med det rammende navn Kussomaten blev tirsdag sat op på Goethe-Instituttet på Frederiksborggade.
Kussomaten er kort sagt et sted, hvor kvinder anonymt kan tage et billede af deres kusse og derved bidrage til en samling af billeder som viser, at kvinders kønsorganer ser forskellige ud.
Og det er der rigtig mange kvinder, der gerne vil deltage i. Og heldigvis også kvinder som udmærket forstod at bruge ovenstående brugsanvisning.
»Interessen var overvældende, og det gik rigtigt godt. Der var 200 den første aften og mange stod i kø til automaten. Det var mest kvinder, både unge og gamle, men også fem procent mænd, som kom med deres kærester. Vi oplevede ingen problemer, heller ikke med hygiejnen«, siger Beate Detlefs, der er ansvarlig for Goethe-Instituttets bibliotek.
Kussernes mangfoldighed
Hele pointen med Kussomaten er, at mange – især yngre – kvinder mener, at de ser forkerte ud i den nedre region, hvis de ikke lever op til pornoidealet
Goethe-Instituttet vil med projektet gerne være med til at ændre på det problem.
»Vi vil opbygge en samling af billeder, som viser mangfoldigheden af kusser. De kan være symmetriske, asymmetriske, have store eller små kønslæber og klitorisser og de kan selvfølgelig være med varierende behåring«, som der står på Kussomatens hjemmeside.
Ideen opstod i forbindelse med den løbende opdatering af opslagsværket 'Kvinde kend din krop' fra 1975. Ifølge Goethe-Instituttet er der stærkt brug for at få taget nogle nye billeder af kusserne.
»Mange unge kvinder er bange for, at deres kusse ikke ser normal ud. Det kan jeg måske godt forstå, for de eneste billeder, man kan finde via Google er pornoficerede billeder«, sagde Beate Detlefs allerede i sidste uge til ibyen.dk.
SE MERE
www.kvindekenddinkrop.dk
.
En »dårlig hårdag«
Kussomaten er bygget af fire kvindelige designingeniørstuderende, Emily Frimand, Maria Thorborg Hansen, Caroline Aasted Due og Charlotte Præstmose Christiansen.
Og indtil videre er der godt gang i debatten på den hjemmeside, Kvindekenddinkrop.dk, hvor de intime billeder bliver sendt til.
»Tænk, hvis man bliver genkendt!« skriver en Lise Jacobsen.
En anden, Tine Mette Kronborg, kommer med denne skæve kommentar: »ville selv have deltaget, men har en dårlig hårdag«. Mens en tredje, Nanna Heidemann, mener, at »det er en fantastisk idé. Jeg glæder mig til at se om jeg kan genkende mig selv«.
Over hundrede har skrevet deres mening om projektet på hjemmesiden. Her er der også en del mænd, som, mere eller mindre lødigt, deltager i debatten.
»Mon den kan integreres i pasfoto-automaterne?« spørger eksempelvis Kevin Kronberg.
Automaten skal til Tyskland
Kussomaten blev sat op i på Kvindernes Kampdag, som også var udgivelsesdagen for den danske oversættelse af bogen 'Vulva: det usynlige køn'.
Forfatteren af Vulva, tyske Mithu M. Sanyal, var en af de første, der fik taget sit billede i Kussomaten. Og hun var begejstret, fortæller Beate Detlefs fra Goethe-Instituttets bibliotek.
»Mithu M. Sanyal tager nu ideen med til Tyskland. Og alt i alt har vi fået rigtig meget opmærksomhed. Kussomaten var i Aftenshowet i går, hvor det blev forklaret, hvordan og hvorfor man skal bruge den. Vi har også fået rigtig mange bookinger af automaten«, siger Beate Detlefs.
Kussomaten er faktisk allerede flyttet videre fra Goethe-Instituttet. I går og i dag har den stået i Panum Studenterklub, hvor der også er stor interesse for at få fotograferet de intime dele.
Planen er derefter, at fotoautomaten skal på turné i resten af København og måske senere andre steder.
Automatens opgave er at forevige så mange forskellige kusser som overhovedet muligt. Hvis man er interesseret, kan man booke Kussomaten til for eksempel sin café eller udstillingssted ved at ringe på telefon 31 66 47 18. I alt er 100 billeder lige nu ved at blive lagt op på hjemmesiden.
Kvinder kan også forevige deres nedre regioner andre steder end i selve Kussomaten. Hvis de gerne vil deltage i fotoprojektet, kan de også bare tage et billede selv og uploade det til 1919 + kusse.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Kønslæbernes størrelser kortlægges i nyt projekt
Drop snittet i skridtet, piger
Hvad skal vi dog kalde kussen?
