Title: Kæmpesucces_for_danske_talenter_giver_store_VM-løf
Date: 2011-08-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når Danmark fra 19. til 25. september er vært for verdensmesterskaberne i landevejscykling, står også medaljeopgørene for juniorryttere på programmet. 
I en årrække har fremtidens stjerner været henvist til at dyste om global hæder ved særskilte arrangementer, og ideen bag atter at indlemme dem i sæsonens ultimative begivenhed i den internationale cykelunions, UCIs, regi er at sikre disse 17-18-årige pedalatleter væsentligt større offentlig bevågenhed. 
Danmarks Cykle Union kan kun glæde sig over juniorernes tilstedeværelse, for dermed bydes på en formidabel chance til på højeste niveau at præsentere en række exceptionelle hjemlige talenter, som i denne sæson har hævdet sig fornemt ude i den store verden.
Etapesejr og i alt 12 top 10 placeringer
UCI’s gennemgående konkurrence for juniorerne, Nations Cup, leverer nemlig et klar bevis for, at dansk cykelsport hører til i toppen af den internationale elite, hvor de rød-hvide aktører faktisk kun overgås af Frankrig. 
Så sent som i dag dokumenteredes de danske rytteres imponerende format, da der sattes punktum for det tyske fire dages arrangement Trofeo Karlsberg, som udgør den sjette af de ni afdelinger i Nations Cup. 
I et felt, der talte landshold fra 20 nationer, sluttede Danmark med tre mand i top 10, og på de fem etaper blev det til ikke færre end 12 placeringer blandt de 10 bedste med sejren til Søren Kragh Andersen på lørdagens anden halvetape som kulminationen.
Vandt både bjerg- og spurtkonkurrencen
Løbet vandtes af den franske junioreuropamester Pierre-Henri Le Cuisinier 15 sekunder foran Rasmus H. Lund, der bar førertrøjen en enkelt dag, blev nr. 2 på to etaper desuden nr. 3 og 8 og havde en tolvteplads som sin dårligste placering. 
Alexander Kamp, der for to uger siden vandt det belgiske tredages løb Liège-La Gleize foran Frederik L. Plesner, var på fjerdepladsen i Trofeo Karlsberg slået med 36 sekunder, mens Magnus Cort, som tidligere på sæsonen triumferede sammenlagt i en anden fra Nations Cup-afdelingerne, Fredsløbet, blev nr. 8 yderligere otte sekunder bagude. 
Magnus Cort sejrede desuden i spurtkonkurrencen foran Rasmus Lund og Søren Kragh Andersen, mens Alexander Kamp udmærkede sig som den bedste i kampen om løbets bjergtrøje.
Nu går det løs på dansk grund
De tre sidste indslag i Nations Cup afvikles på dansk grund. I den kommende weekend drejer det sig om Grand Prix Denmark, som køres i Herning og Horsens, og derefter gælder det enkeltstarten og linjeløbet ved VM henholdsvis 20. og 24. september. 
Der opereres ikke med nogen individuel rangering i Nations Cup, men de tre bedste ryttere i hvert styrkeprøve tæller til det samlede klassement, og her har Danmark nu befæstet sin position som nr. 2 efter Frankrig.
