Title: Kærligheden_blomstrer_nar_man_bor_hver_for_sig
Date: 2011-07-09
Article Type: Bolig og haven
Author: »Det holder romantikken varm, at man ikke behøver rende rundt i fedtet badekåbe uden lak på tæerne«. 
Sådan beskriver Ældre Sagens konsulent Margrethe Kähler det, når hun skal søge at forklare, hvorfor det i dag er så populært blandt modne kærestepar at bo hver for sig. 
Hele 26 procent af de aleneboende 50-54-årige i faste parforhold vælger at bo i hver sin bolig, mens det samlet set gælder 18 procent af dem over 50 år, viser en undersøgelse baseret på data fra Danmarks Statistik, som Ældre Sagen har foretaget. LÆS ARTIKELModne par vælger at bo hver for sig
De fleste af de adspurgte består formentlig af par, som har fået deres børn tidligere med andre partnere, og som finder sammen efter et eller flere forliste forhold, vurderer Ældre Sagen. 
 »Mange er blevet skilt og har vænnet sig til at være selvstændige, også økonomisk, og de har ikke lyst til at opgive den økonomiske frihed og tryghed, der ligger i at have sin egen bolig«, siger Margrethe Kähler. Adskillelse bevarer gnisten Gennem mere end ti år har hun beskæftiget sig med modne og ældre menneskers måde at leve på, og hun er ikke i tvivl om, at de såkaldte colaer – couples living apart – dog primært vælger at leve hver for sig, fordi de ønsker at bevare gnisten i deres parforhold. 
»Når man ikke ser hinanden hver dag, har man gode muligheder for at mobilisere god energi til at mødes og holde romantikken i live. Man tager en ostemad, når man er alene, og laver god mad, når man er sammen og har en masse at fortælle hinanden. I mange ægteskaber forsvinder det spændende i sure sokker, men de fleste af os har brug for mystik og erotik«, siger Margrethe Kähler fra Ældre Sagen.

LÆS ARTIKEL
Singleforældre vil gerne flytte i bofællesskab
Nærhed til andre mennesker kræver dog ikke en fælles bolig, understreger hun: 
 »Grundlæggende sker sammensmeltningen med et andet menneske der, hvor man glemmer, hvor ens egen krop starter og slutter, og det kræver ikke, at man bor sammen«.
Det modsatte af egoisme
