Title: København_vil_af_med_»oldnordisk«_bycykel
Date: 2010-08-30
Article Type: Livsstil
Author: Niels Rytter

Den københavnske gratis bycykel er overhalet indenom af tidens tand og ny teknologi. Derfor skal de 2.000 cykler på pension, og det kan kun gå for langsomt, mener hovedstadens politikere. De vil ud før tid af de eksisterende kontrakter for bycyklen. 
»Jeg har bedt forvaltningen om at fremskynde processen, så vi kan få nye bycykler og helst tidligere end kontraktens udløb«, siger teknik- og miljøborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF) med henvisning til en specifik reklamekontrakt, der udløber i slutningen af 2012. 
Han betegner den nuværende bycykel som »fuldstændig oldnordisk«. 
Cykelfond forstår ikke kritikken 
Det er Fonden Bycyklen i København, der driver den nuværende cykel. Samtidig har kommunen en kontrakt med firmaet AFA JCDecaux. Firmaet har reklamerettighederne til de udendørs reklamestandere ved de omkring 110 opsatte cykelstativer i Indre By. Til gengæld for rettighederne betaler firmaet til driften af bycyklerne. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken AFA JCDecaux eller fondens bestyrelse. Men Kim Madsen er på vegne af fonden koordinator for den daglige drift af cyklerne. Han forstår ikke kommunens ønske om at afbryde samarbejdet før tid. 
»Jeg synes, det ville være mest fair at lade den nuværende kontrakt løbe ud«, siger han. 
Enhedslisten: Spontan støtte til at skifte cyklerne ud 
 Det var Enhedslistens Morten Kabell, der for to år siden fik ideen til at droppe den nuværende cykel til fordel for en mere tidssvarende model. 
»Jeg har sjældent stillet et forslag i Borgerrepræsentationen, som blev så positivt modtaget. Der var slet ingen diskussion«, fortæller han og betegner den manglende lyst til at træde ud af samarbejdet før tid som »egoistisk«. 
Til det lyder svaret fra Kim Madsen: 
»Fonden er forpligtet til at have den kontrakt kørende, så det må stå for hans egen regning«. 
Mange byer kopierer Københavns cykler 
Det var tilbage i 1995, at København blev den første by, der stablede en bæredygtig bycykel på benene. Siden har mere end 30 byer verden over taget cyklen til sig, men har dog videreudviklet både design og drift.
LÆS ARTIKEL
Gratiscyklen fylder ti år
Fælles for de udenlandske bycykler er, at de ofte er brugerbetalte og proppet med ny teknologi. 
I for eksempel London er cyklerne udstyret med en elektronisk lås og et såkaldt LCD-display med instrukser på fem forskellige sprog. For at leje cyklen skal man registreres som bruger. For en enkelt dag koster det 5 pund eller omkring 45 kroner. 
Cyklen låses op med en kode, der sendes via en sms. Herefter er de første 30 minutter gratis, og bagefter følger en fast takst for hver påbegyndt halve eller hele time. 
Brugerbetaling på vej i København 
 Omvendt er det i København. Her er ingen teknologi på cyklen. 
Den koster 20 kroner at leje, og mønten returneres, når cyklen låses fast igen ved et stativ. 
Mens teknik- og miljøborgmesteren håber, at vejen kan blive banet for et nyt bycykelsystem allerede inden 2012, så er Enhedslistens Morten Kabell mindre forhåbningsfuld. 
»Vi kan hoppe, vi kan danse, og vi kan brokke os, men der er en kontrakt, og det koster at komme ud af den. Så det er ikke realistisk«, siger han.
