Title: Køl_ned_i_Europas_storbyer
Date: 2011-07-03
Article Type: Storby og kultur
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Emilie Taulø-Jacobsen
På floden Spree midt i Berlin besluttede et hold arkitekter i 2004 at omdanne en gammel flodpram til en flydende svømmepøl.
Pølen, der fik navnet Badeschiff ( Badeskibet, red.), er for længst blevet et kendt tilholdssted for den hippe berlinske ungdom, som mellem svømmeturene slænger sig i solen med øl og caffelatte, mens de nyder godt af det væld af koncerter, stedet også arrangerer.
Praktisk info:
Badeschiff, Eichenstrasse, 12435 Berlin. Fem minutters gang fra S-bahnhof Treptower Park.
Sommersæson: maj-okt.
Åbningstider: kl. 8 indtil sidste gæst forlader stedet.
Entre: 4 euro (30 kroner), studerende 3 euro (22 kroner), børn u. 14 år 1,5 euro (11 kroner).
www.arena-berlin.de
Det kan være fristende at tage en kølende dukkert i Seinen, men lad fornuften råde og tag i stedet en tur i Piscine Joséphine Baker, der er placeret på Seinen i det 13. arrondissement. Bassinet er åbent året rundt, da man med taget har mulighed for at dække bassinet til i de våde, kolde måneder.
Praktisk info:
Piscine Joséphine Baker, Port de la Gare, quai Francois Mauriac. To minutters gang fra metrostationen Quai de la Gare. Åbent hele året rundt, dog lukket på visse helligdage.
Ma.-fre. kl. 13-21, ti. og to. dog helt til kl. 23, lø. kl. 11-20, sø. kl. 10-20.
Entre: 3 euro (22 kroner), børn, studerende og pensionister 1,7 euro (12 kroner).
www.paris.fr
Hver sommer strømmer Londons borgere til Hyde Park for at tage en svømmetur i Serpentino-søen, der blev anlagt i 1730 for at give den daværende dronning Caroline et sted at placere den royale yacht. Svømmearealet er placeret i søens sydlige ende, hvor der også er opstillet solstole samt bygget en børnepool. En cafe ved siden af pølen sørger for drikkevarer.
Praktisk info:
Serpentine Lido, Hyde Park, South Kensington, London. 11 minutters gang fra Lancaster Gate Tube.
Sæsonen begynder i maj, hvor der dog kun er åbent i weekenden. 1. jun.-13. sep. åbent alle dage kl. 10-18.
Entre: 4 pund (35 kroner), studerende og pensionister 3 pund (26 kroner), børn (3-15 år) 1 pund (9 kroner), børn u. 3 år gratis adgang.
www.royalparks.org.uk/parks/hyde_park
En flere hundrede meter lang strand er blevet anlagt langs Vistula med udsigt til Warszawas gamle bydel. Stranden tiltrækker i de varme sommermåneder masser af mennesker og kan foruden afkøling i floden byde på solstole, volleyball-, basketball-og badmintonbaner samt koncerter og clubbing om aftenen.
Praktisk info:
Plaza nad Wisla, Wybrzeze Helskie 1/5, Warszawa. 10 minutters gang fra sporvognsstoppet Ratuszowa (v. Zoologisk Have). Stranden er kun åben i sommermånederne alt afhængig af vejret. Følg med på Warszawas officielle hjemmeside.
Gratis adgang.
www.warsawtour.pl
Med mere end 100 år på bagen har Gänsehäufel, Wiens ældste udendørsbad, men trods den høje alder er badet fulgt med tiden og kan foruden stranden langs Donau byde på svømme-, trænings-og bølgebassiner, et væld af sportsaktiviteter og flere restauranter og cafeer. Som noget helt særligt er Gänsehäufel også et nudistområde med egen særskilt restaurant.
Praktisk info:
Gänsehäufel, Moissigasse 21, Wien. En shuttlebus kører hvert tiende minut fra undergrundsstationen Kaisermühlen til badet i sommerperioden.
Sæsonen er 2. maj-18. sep.
Åben alle dage, ma.-fr. kl. 9-20, lø.-sø. kl. 8-20.
Entre: 4,70 euro (35 kroner), børn (15-18 år) 2,60 euro (20 kroner), børn (7-14 år) 1,60 euro (12 kroner), børn u. 7 år gratis adgang.
www.wien.gv.at
I Prag lader man sig ikke stoppe af ikke at have nogen havgrænse. Byens bedste bud på en strand er derfor anlagt på vestbredden af Vltava-floden mellem Palackeho-og Zeleznichi-broerne.
Her er der mulighed for både at bade i det flydende bassin på floden og hygge sig i bassinerne på bredden, hvor der også er volleyballbaner, petanquebaner, barer, restauranter og en legeplads til de yngste. Om aftenen er der masser af underholdning og strandfester til den lyse morgen.
Praktisk info:
Smichovska Plaz, Horejsi nabrezi, Prague 5. Fem minutters gang fra metrostationen Andel.
Sæsonen løber fra april til slutningen af sep. alt afhængig af vejret.
Åben alle dage fra kl. 9.30.
Entre: 59 koruna (18 kroner), studerende 39 koruna (12 kroner), børn og pensionister 29 koruna (9 kroner).
www.smichovskaplaz.cz
Bliver det for varmt i Helsinki, tager byens borgere ud til den udendørs svømmepøl Kampula. Her kan man ligge i græsset i træernes skygge eller bade i de forskellige bassiner.
Ligesom mange andre steder i Finland er der selvfølgelig mulighed for at gå en tur i sauna. Mindre forudsigelige er stedets andre aktivitetstilbud, som blandt andet består af boksning, vægtløftning og skak. For børnene er der både hoppeborg og legeplads.
Praktisk info:
Kumpula, Allastie 5, 00560 Helsinki.
Ti minutters gang fra stoppestedet A.I. Virtasen aukio med buslinje 55K.
Sæsonen er 23. maj-21. aug. Ma.-lø. kl. 6.30-20, sø. kl. 9-20.
Entre: Voksne 3,40 euro (22 kroner), pensionister og studerende 1,70 euro (11 kroner).
www.hel.fi
I en mindre bugt til Riddarfjärden i Stockholm ligger Smedsuddsbadet, der i sommerperioderne er hjemsted for mange af byens familier. Badepladsen er udstyret med en kunstig strand, græsplæne, omklædningskabiner, toiletter og en kiosk. Der kan dog blive rift om pladserne, så står en dukkert på programmet, er det en god ide at dukke tidligt op på de solrige dage.
Praktisk info:
Smedsuddsbadet, ved Riddarfjärden nær Västerbron. 10 minutters gang fra T-banestation Fridhemsplan.
Stranden er i princippet åben året rundt, men toiletfaciliteterne er kun tilgængelige i uge 22-35.
Gratis adgang.
www.stockholm.se
Siden 1956 har Frognerbadet været besøgt af mangen en turist, der efter et besøg i den nærliggende Vigelandspark med mere end 200 skulpturer af den norske kunstner Gustav Vigeland har haft behov for en afkøling. Badet har fire bassiner, to vandrutsjebaner og en kiosk med lidt af hvert, når sulten eller tørsten melder sig.
Praktisk info:
Frognerbadet, Middelthunsgatan 28, 0368 Oslo. Et minuts gang fra stoppestedet ved Frogner Stadion. Sæsonen løber fra 18. maj til 22. aug. Man.-fre. kl. 7-19.30, lø.-sø. kl. 10-18. Entre: 78 norske kroner (75 kroner), studerende 57 norske kroner (55 kroner), børn 37 norske kroner (35 kroner).
www.idrettsetaten.oslo.kommune.no
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Læserne: Her er Londons bedste oplevelser
