Title: Kølesystem_pa_endnu_en_japansk_reaktor_er_gaet_i_s
Date: 2011-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Mens de japanske myndigheder kæmper for at redde overlevende fra jordskælvet i fredags, så arbejdes der på højtryk for at undgå en atom-katastrofe i landet.
Nedkølingsfunktionerne er stoppet og vandstanden falder i endnu en reaktor - reaktor 2 - på det japanske atomkraftværk Fukushima, som blev beskadiget ved jordskælvet. Det skriver nyhedsbureauet AP.
En talsmand fra selskabet bag værket, Tokyo Electric Power Co. (Tepco), meddelte mandag ifølge AP, at ansatte ved værket kæmper for at sprøjte havvand ind i reaktoren for at undgå overophedning.
Vil undgå nedsmeltning
Samtidig er man klar til at lette trykket i reaktoren ved at åbne for reaktorens ventiler for at undgå nedsmeltning. I den forbindelse slippes der radioaktivt materiale ud.
I værste fald kan den manglende nedkøling forårsage en ny eksplosion, som det er sket ved to andre reaktorer.
På en anden reaktor - reaktor 3 - på det samme atomkraftværk skete der i nat en eksplosion, efter at man har forsøgt at køle reaktoren ned.
11 mennesker savnes efter ulykken, og Tepco har endnu ikke overblik over, hvor meget radioaktivt stof, der er sluppet ud i forbindelse med ulykken. Men selskabet har meddelt regeringen, at der er et forhøjet niveau af radioaktivitet i området.
Det andet atomkraftværk, Tokai 2 i Ibarki, der ligger omkring 120 kilometer nord for Tokyo, har også været plaget af jordskælvet. Pumpen til kølesystemet har også her sat ud, men køleprocessen skulle nu være genoprettet.
Knap på strøm
Beskadigelsen af atomkraftværkerne betyder, at elektriciteten er begrænset, og man rationerer derfor strømmen tre timer ad gangen i udvalgte distrikter.
Tepco opfordrer derfor brugerne til at undgå at bruge strøm til unødvendigt lys og elektriske apparater.
LÆS MERE
2.000 lig fundet på japanske strande
Samtidig fortsætter dødstallet med at stige: 2.000 lig blev i dag fundet i den nordøstlige del af landet, og myndighederne frygter, at 10.000 mennesker har mistet livet efter fredagens naturkatastrofe.
Pia Buhl Andersen
