Title: KØRESTOL_FIK_NYT_HJUL
Date: 2011-04-04
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Ny Væmmelse Kommune er blandt de kommuner i landet, der forsøger at holde udgifterne til handikappede nede. 
 »Man skal naturligvis være god ved de invalide, men jeg synes også, at der skal være rimelighed i, hvad de får«, siger borgmester Aage Nielsen, Ny Væmmelse Kommune. 
 »For eksempel havde vi for nogen tid siden en kørestolsbruger, der krævede et nyt hjul til sin kørestol, fordi det gamle var ekset. Det var helt tydeligt, at han havde forestillet sig, at socialforvaltningen uden videre indkøbte et splinternyt i dyre domme. Men det satte jeg en stopper for, og efter aftale med vores lokale kunstner og kraniofækalterapeut, Olafur Eliasson, fjernede vi et af cykelhjulene på hans kunstværk ’Dystopisk morgenrøde’, der står på Kunsttorvet bag ved Kvickly«. 
 »Olafur var en smule vrangvillig i starten og sagde, at det ville ødelægge helhedsindtrykket af hans værk, men da jeg forklarede ham, at det kunne gå ud over helhedsindtrykket af ham selv og hans status som kommunens foretrukne kunstner, hvis han modsatte sig, var han helt med på ideen. Det var endda ham selv, der skruede hjulet af. Det var ikke helt samme størrelse som det andet hjul på kørestolen, men som jeg forklarede den handikappede borger, kan man ikke få det hele. Det er trods alt de færreste kørestolsbrugere, der kan prale med at køre rundt med et Olafur Eliasson-hjul – oven i købet signeret af kunstneren selv«, siger Aage Nielsen.
SPORTSNYDT
De danske hunboldlandshold tabte forleden den afgørende kamp mod herrerne fra Dansk Håndbold Forbund. 
 »Vores modstandere, som vi ellers altid har betragtet som nogle fedtspillere, var meget aggressive og pressede os hele tiden tilbage på banen. Vi følte aldrig rigtigt, at vi kom ind i kampen. Det hjalp naturligvis heller ikke på resultatet, at modstanderne gang på gang gik over stregen, uden at der blev grebet ind«, siger anfører Karin Mortensen og tilføjer: »Og hvis det skal være på den måde, gider vi slet ikke at være med længere. Farvel«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
