Title: LA-kandidater_har_politisk_erfaring
Date: 2010-09-23
Article Type: Politik
Author: Mette Albæk

De nye ansigter på listen over Liberal Alliances nye spidskandidater til Folketinget er ikke helt grønne i politisk øjmed.
Flere af kandidaterne har tidligere været folketingskandidater for andre partier.
En af de spidskandidater, der har erfaring fra politiske valgkampe er 38-årige Merete Riisager. Hun var folketingskandidat for Det Radikale Venstre ved folketingsvalgene i både 2005 og 2007. Her var hun først opstillet i Københavns Storkreds og i 2007 i Fyns Storkreds, hvor hun ikke blev valgt ind.
Tidligere SF'er
Også en anden af Liberal Alliances nye kvindelige spidskandidater har politisk erfaring med i rygsækken.
53-årige Mette Bock er mest kendt for sine direktørstillinger i mediebranchen, men også hun har tidligere været folketingskandidat.
Ved folketingsvalget tilbage i 1994 kunne man sætte sit kryds ved Mette Bock på Socialistisk Folkepartis liste over kandidater.
I 2001 var Mette Bock i mellemtiden blevet medlem af Det Radikale Venstre, hvor hun var folketingskandidat og næstformand i partiet frem til 2006.
Hverken i 1994 eller i 2001 blev Mette Bock dog valgt ind og har derfor aldrig siddet i Folketinget. Mette Bock har dog helt fra starten støttet først Ny Alliance - og senere Liberal Alliance, som hendes bror Anders Samuelsen er medstifter af.
Også spidskandidat Ole Birk Olesen, journalist og debattør, har politisk erfaring. Han har ikke tidligere været folketingskandidat, men var som ung aktiv i Venstres Ungdom.
Sportsstjene er med på listen
Da Liberal Alliance i morges offentliggjorde listen over spidskandidater, var den største overraskelse kuglestøderen og Vild med dans-vinderen Joachim B. Olsen, som stiller op i Nordjyllands Storkreds.
LÆS MERE
Joachim B. Olsen stiller op for Liberal Alliance
Mette Albæk
fortsæt med at læse
Hvilken kendis vil du helst stemme på?
Joachim B. Olsen stiller op for Liberal Alliance
Ny LA-kandidat var i charmeoffensiv for de radikale
