Title: LA_Finansloven_er_socialdemokratisk
Date: 2010-11-09
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Liberal Alliance kritiserer finanslovsaftalen for 2011 i stærke vendinger.
»Vi har fået endnu en socialdemokratisk stilstands-finanslov, der består af en uskøn buket af afgifter«, siger partileder Anders Samuelsen.
Han henviser blandt andet til regeringens beslutning om at forhøjede vinafgiften, kraftvarmeafgiften og stramninger på aktie- og kapitalindkomstbeskatning.
»Det er en måde at omgå skattestoppet, der ikke eksisterer længere oven på det her. Det minder om de sidste dage med Ole Stavad som skatteminister, hvor der kom afgifter på hvad som helst. Det er klassisk socialdemokratisk finanslov«.
Det ellers regeringsbejlende parti sprang fra undervejs i forhandlingerne.
Det skete, da regeringen og Dansk Folkeparti ikke ville imødekomme Liberal Alliances krav om at fjerne udligningsskatten for velstående pensionister, multimedieskat for ansattes pc'er og mobiltelefoner samt iværksætterskatten.
Liberal Alliance mener, at regeringen i højere grad burde lytte til anbefalingerne fra vismands-, velfærds-, og arbejdsmarkedskommissionen.
»Vi vil gerne sænke skatterne på de områder, der skal til. Vi vil gerne lave arbejdsmarkedsreformer, afskaffe efterlønnen og gør alt det, som eksperter anbefaler, vi skal gøre. Men det tør regeringen ikke«, siger Anders Samuelsen.
Han mener, at finansloven 2011 er et udtryk for regeringens angst for at miste vælgere.
»De er stadigvæk fanget i angsten for vælgerne. De tør ikke tage fat og gøre de rigtige ting, fordi de er bange for at miste vælgere til socialdemokraterne«.
Ved at springe fra undervejs, har I jo absolut ingen indflydelse fået – hvad får jeres vælgere ud af det?
»Havde vi været med hele vejen, havde vi ikke fået mere end det. Jeg tror, at der er rigtig mange danskere, der efterlyser, at vi tager fat i konklusionerne i kommissionsrapporterne, og gør det rigtige for Danmark i stedet for, at det eneste, man kan være med til, er at stå og smile ude foran finansministeriet, når man er færdige – det er ikke godt nok for os«.
Lytter efter valg
Liberal Alliance håber på at sidde med de afgørende mandater efter næste valg og peger på en regering med Venstre og de konservative.
Hvordan kan I være et troværdigt bud på et regeringsparti, når I ikke engang kan finde fodslag om en så grundlæggende ting som en finanslov her kort tid før valg?
»I den her situation havde vi ikke de afgørende mandater, og derfor havde de ikke behov for at lytte til os. Det kommer de til efter næste valg, når vi har de afgørende mandater«.
FAKTA
Fakta om næste års finanslov
Finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) har kaldt Liberal Alliance for »umodne« og »uansvarlige«, fordi de forlod finanslovsforhandlingerne.
Ordene gør imidlertid ikke det store indtryk på Anders Samuelsen.
»Jeg tror bare, at man skal bære over med folk, der føler sig pressede. Så kommer folk til at sige noget, de fortryder dagen efter, og det tror jeg også, de kommer til«.
Hvorfor mener du, at regeringen er presset?
»De kan mærke et stigende pres fra deres bagland om, at de skal gøre det, som vi siger, og så skal man bære over med at folk reagerer lidt følelsesladet«, siger Anders Samuelsen.
Rikke Faurfelt
fortsæt med at læse
Dyrere rødvin giver billigere koteletter
Samuelsen vil ikke i regering trods kanonmåling
Venstremedlem kræver mulighed for at justere udlændingeaftalen
