Title: LA_sikrer_statsløses_rettigheder
Date: 2011-02-21
Article Type: Simon Emil Ammitzbøll
Author: Simon Emil Ammitzbøll

Liberal Alliance har på det foreliggende grundlag ikke bakket op om en uafhængig undersøgelse af sagen om statsløse, der skulle have fået statsborgerskab. 
I stedet for har Liberal Alliance været med til at sikre, at lov er lov, og lov skal holdes. Vi har hele tiden haft fokus på de mennesker, som sagen handler om. Og den del af sagen er løst, og det er vi stolte af. 
Hele sagen om de statsløse handler om, at Danmark engang i 70’erne har tilsluttet sig FN’s konvention om statsløses rettigheder fra 1961. Hovedformålet med konventionen er at mindske antallet af statsløse i Verden, og i forlængelse af konventionen har statsløses børn, der vokser op i Danmark, mulighed for at tilvælge sig et dansk statsborgerskab, når de er fyldt 18 år. Valget skal dog træffes inden de fylder 22 år. Når jeg skriver tilvælge, er det bevidst, fordi børn af statsløse netop er undtaget for de almindelige krav og prøver. De skal blot bede om deres statsborgerskab. 
Siden slutningen af 90’erne har de imidlertid ikke haft mulighed for at tilvælge sig et dansk statsborgerskab. En praksis, der blev indført mens Socialdemokraterne havde magten. Og som ingen har opdaget det i årenes løb. Derfor er det fortsat under en række andre ministre. Først i Birthe Rønn Hornbechs ministertid blev man klar over problemet. Hun er altså den minister, der har løst problemet – ikke skabt det. 
Liberal Alliances linie har været klar. Borgerne har de rettigheder, som loven giver dem. Og alle har krav på at blive behandlet korrekt. Derfor må de, som ikke har haft mulighed for at vælge et dansk statsborgerskab, selvfølgelig få muligheden nu. Vi har fra begyndelsen markeret, at det forventede vi, at ministeren ville sikre. Det har hun nu gjort. Dansk Folkeparti er meget imod, og jeg kan ikke understrege nok, at uden vores pres, ville denne løsning næppe være kommet på plads. LA har haft de afgørende mandater, og vi har brugt dem til at sikre, at man ikke politisk kan sætte sig over loven. 
Så er der spørgsmålet om en uafhængig undersøgelse. Dem bliver der krævet en del af i Folketinget, men Liberal Alliance tager selvfølgelig stilling fra sag til sag. Men der er ingen, der påstår, at det er den nuværende minister, der har skabt problemet. Og problemet har kørt både under socialdemokratiske og venstre ministre. Der ligger altså næppe en politisk konspiration bag. Problemet må altså ligge i selve ministeriet. I Liberal Alliance har vi ingen ambitioner om at agere personalechefer over for ansatte i staten. Hverken i ministerier, styrelser eller andre steder. Det klæder ikke Folketinget at drive jagt på enkelte medarbejdere. Er der noget at komme efter, må det være ministeren og ministeriets ledelse, der tager affære. Og Birthe Rønn Hornbech har allerede igangsat en intern undersøgelse i ministeriet. 
Folketinget skal derimod sikre, at landets love overholdes, og at mennesker bliver behandlet efter lovens ånd og bogstav. Det har været 
Liberal Alliances fokus fra start til slut i denne sag. Og både loven og de mennesker, sagen handler om, kan være glade for, at vi har siddet med de afgørende mandater. For vi går ikke på akkord med uretten, som en af Venstres store ledere, Chresten Berg, sagde i sin tid. 
Mvh Simon Emil Ammitzbøll
