Title: Lady_Gaga_blev_suveræn_topscorer_ved_MTV_Video_Awa
Date: 2010-09-13
Article Type: Musik
Author: Det kulørte og avantgardeklædte popfænomen Lady Gaga blev som ventet topscorer ved uddelingen af MTV Video Music Awards i Los Angeles i nat.

Bad Romance-sangerinden var nomineret i hele 13 kategorier og vandt otte statuetter for blandt andet årets bedste video og årets bedste video af en kvindelige kunstner.
FOTOS
Hun kunne også glæde sig over, at hitsangen 'Telephone' blev kåret som årets bedste videosamarbejde. Lady Gaga delte æren med Beyonce, der medvirker på nummeret.
Udvalgte priser
Prisvinderne fra den 27. uddeling af MTV Video Music Awards, som natten til mandag blev uddelt i the Nokia Theatre i Los Angeles:
Årets video:
Lady Gaga 'Bad Romance'
Bedste kvindelige video:
Lady Gaga 'Bad Romance'
Bedste mandlige video:
Eminem 'Not Afraid'
Bedste nye kunstner:
Justin Bieber med Ludacris 'Baby'
Bedste samarbejde:
Lady Gaga med Beyonce 'Telephone'
Bedste hip hop video:
Eminem 'Not Afraid'
Bedste pop video:
Lady Gaga 'Bad Romance'
Bedste rock video:
30 Seconds to Mars 'Kings and Queens'
Bedste dance video:
Lady Gaga 'Bad Romance'
Bedste art direction:
Florence + the Machine 'Dog Days Are Over'
Bedste koreografi:
Lady Gaga 'Bad Romance'
Bedste filmfotografering:
Jay Z og Alicia Keys 'Empire State of Mind'
Bedste instruktion:
Lady Gaga 'Bad Romance'
Bedste klipning:
Lady Gaga 'Bad Romance'
Bedste specialeffekter:
Muse 'Uprising'
Bedste gennembrudsvideo:
The Black Keys - 'Tighten Up'
Berørt Gaga
Lady Gaga har meget at takke 'Bad Romance'-videoen for. Den skaffede hende nemlig hele syv ud af de otte statuetter.
»Jeg var så nervøs i aften, fordi jeg frygtede at skuffe mine fans«, sagde en berørt Lady Gaga, da hun modtog prisen for årets video.
Videoen er instrueret af Francis Lawrence, der tidligere har lavet videoer for folk som Britney Spears, Jay-Z og Shakira.
Tangerer a-ha
I alt blev der uddelt 16 MTV Video Awards og ved at løbe med halvdelen af priserne er den 24-årige popstjerne nu på linje med norske a-ha’s succes i 1986.
Det er dog stadig veteranen Peter Gabriel, som har rekorden med hele ni MTV Video Awards, som han i 1987 høstede for sin banebrydende video til 'Sledgehammer'.
LÆS ARTIKEL
Den eneste anden kunster, som kunne glæde sig over at få mere end én MTV Video Award, var rapperen Eminem. Han fik to priser for 'Not Afraid'.
Teenage-idolet Justin Bieber blev hædret som bedste nye kunstner, mens andre priser gik til bands som 30 Second to Mars, Muse, the Black Keys og rapstjernen Jay-Z’s duet med Alicia Keys.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikanerne går Lady Gaga-amok til Halloween
Desperat husmor bliver MTV-vært
Lady Gaga støtter homoseksuelle soldater
