Title: Lance_Armstrong_gør_klar_til_sit_afskedsshow
Date: 2010-10-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Siden den amerikanske superstjerne Lance Armstrong (RadioShack) 25. juli kørte i mål på Champs-Élysées som nr. 23 med et minus på 39.20 minutter til sin efterfølger på Tour de France-tronen, spanieren Alberto Contador (Astana) har han ikke optrådt på den store internationale cykelscene. 
Den 39-årige, syvdobbelte Tour-triumfator understregede ved den lejlighed, at det var sidste gang, han prøvede kræfter med den franske styrkeprøve, men ikke at det nødvendigvis var ensbetydende med, at han indstillede karrieren.
Endnu et skridt mod det endelige stop
Nu kommer meldingen fra både Texas og Australien så om, at Armstrong tager yderligere et skridt mod det endelige stop. For både hovedpersonen selv og arrangørerne af næste sæsons første World Tour-arrangement, Tour Down Under fra 16. til 23. januar, bliver løbet, hvor han tager afsked med begivenhederne udenfor USA. 
Lance Armstrong er også i 2011 en del af Team RadioShack, der i øvrigt skal se sig om efter enten en kontraktforlængelse med den nuværende hovedsponsor eller en ny økonomisk bidragyder, eftersom aftalen udløber med næste sæsons udgang.
Vendte tilbage i Tour Down Under
Tour Down Under dannede i 2009 rammen om Lance Armstrongs første optræden efter beslutningen om at gøre var truffet.
Amerikaneren havde holdt pause siden sin syvende og sidste Tour de France-sejr i 2005 og vendte tilbage med drømmen om at kunne stryge til tops endnu engang i verdens skrappeste etapeløb. 
Det lykkedes ikke, men Lance Armstrong viste sig overalt, hvor han kom frem, at være en enorm publikumsmagnet, og selv om det ikke er lykkedes ham at vinde et eneste løb af betydning i de to år, han nu har været aktiv i anden omgang, var han uden sammenligning den person i den professionelle karavane, som tiltrak sig mest medieopmærksomhed.
Stadig opgaver i USA
At Armstrong nu opgiver den internationale satsning, er ikke ensbetydende med, at racercyklen er kørt i stald, når sidste etape i Tour Down Under er afviklet i Adelaide 23. januar. 
Der er stadig adskillige opgaver i USA, han kan tænkes at deltage i. Om ikke for andet så for at sørge for, at der stadig er maksimal fokus på Team RadioShack. 
Men den 39-årige atlet ønsker bl.a. mere tid med familien, der, siden han vendte tilbage, er blevet forøget med yderligere to medlemmer – etårige Max og den nyfødte Olivia Maria.
