Title: Landstræneren_Det_ligner_0-0_i_Parken
Date: 2011-02-21
Article Type: Champions League
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Landstræner Morten Olsen tager i morgen aften plads på hovedtribunen i Parken og håber på, at FC København kan spille 0-0 i det første ottendedelsfinaleopgør mod Chelsea.
Morten Olsen siger, at han vitterlig mener, at de danske mestre over to kampe har ’en god chance’ for at spille sig videre i Champions League, og en målløs kamp på hjemmebane vil være et fint oplæg til returmødet på Stamford Bridge16. marts.
»Som William sagde bagefter, var det vigtigt at få en kamp på internationalt højt niveau i benene. Det giver jo mere end træningskampe på La Manga. Og William er meget vigtig for FCK. Han har udviklet sig i en tydelig 6’er-rolle og harmonerer virkelig godt sammen med Claudemir på den centrale midtbane foran forsvaret, hvor ’Zanka’ er vokset meget som en spillende forsvarer, der er med til at bygge spillet op«, siger Morten Olsen.
FCK har tro på egne evner
»Jeg forventer, FCK spiller frisk til med tro på egne evner, og FCK-holdet har styrket sig kreativt med tilgangen af Claudemir og Christian Bolaños, der kan skabe noget og udfordre i offensiven mod alle hold. Chelsea er en stor modstander, men det er nok et gunstigt tidspunkt at møde dem på. Gennem nogen tid har Chelsea-spillet manglet skarphed, og brikkerne efter indkøbet af Fernando Torres er ikke helt faldet på plads. Det giver mig optimisme på FCK’s vegne«, siger Morten Olsen.
Det spændende er bl.a., hvor meget det betyder, at FCK ikke har spillet turneringsbold siden først i december – og at Chelsea-holdet er kriseramt, har lidt smertende nederlag på det seneste, og at Chelsea-spillerne brugte mange kræfter i den lange pokalgyser mod Everton i lørdags.
Træner Ståle Solbakken og spillerne er overbevist om, at det giver FCK et lille plus, at London-holdet måtte slide så hårdt blot tre dage før kampen i Parken. Men bl.a. Morten Olsens tidligere holdkammerat ekslandsholdsspilleren Benny Nielsen er af en anden mening.
TV-ANMELDELSE
Han kender meget til engelsk fodbold og Chelsea, hvor han har været ansat i London-klubben som scout.
Chelsea vant til mange kampe
»Spillerne på engelske tophold er vant til at spille mange kampe tæt på hinanden, og jeg er sikker på, at Chelsea-spillerne er lykkelige for, at de efter at være blevet slået ud i FA Cuppen skal møde FCK allerede i morgen. De er vilde efter at revanchere sig så hurtigt som muligt. Sådan har store spillere det. Og netop Champions League vil tænde hver eneste på Chelsea-holdet, så de er klar til at toppræstere, og når der fløjtes op, forventer jeg ikke, at Chelsea-spillerne vil være mærket af nederlaget i lørdags«, siger Benny Nielsen.
»Chelsea spillede jo faktisk en glimrende kamp mod Everton og burde have vundet klart, og jeg så en Frank Lampard i perioder spille strålende som den midtbanespiller, der kommer ind til mange indlæg og chancer og er en stor trussel. Jeg er sikker på, at Chelsea kan holde dampen oppe hele vejen igennem, og jeg kan være lidt bange på FCK’s vegne for de sidste 10-15 minutter«.
Tror ikke på 0-0
»Jeg ved, at Chelsea og manager Carlo Ancelotti forbereder sig godt til kampen. De vil ikke undervurdere FCK. Men FCK har uden tvivl, fordi man har haft tiden til det, indstillet sig endnu mere detaljeret og præcist på, hvad man selv skal gøre, og hvad modstanderen kan gøre. Og FCK’erne har efterhånden stor erfaring på højeste niveau, så jeg ser frem til to spændende kampe mellem to hold, der gerne vil frem og score«, siger Benny Nielsen videre.
LÆS OGSÅ
FCK'er kritiserer elendige træningsmodstandere
»Jeg har Chelsea som 60-40-favorit til at gå videre, men det kan blive meget tæt – og i øvrigt nægter jeg at tro, det ender 0-0 i Parken. Jeg synes, det ligner 1-1 eller 2-2«.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Solbakken vil styre slaget mod Chelsea
Grønkjær er færdig med at snakke
FCK's kamp mod Chelsea vises på 60 tv-stationer
