Title: Langt_fra_mal_om_akut_kræftbehandling
Date: 2010-09-01
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Tre år efter at regeringen fastslog, at kræft skal behandles som akut sygdom uden unødig ventetid, er der langt til målet. 
På nogle områder får kræftpatienter hurtigere behandling end for to år siden, men når det gælder store sygdomme som tarmkræft og brystkræft, er ventetiden blevet længere. 
Samlet set er det kun inden for ganske få sygdomme, at hospitalerne kan tilbyde patienterne kræftbehandling som akut behandling uden unødig ventetid, sådan som regeringen satte målet i sommeren 2007. 
Overlæge: Vi er gået i stå 
Det viser en opgørelse af ventetiderne på behandling af de 11 mest almindelige kræftsygdomme fra Sundhedsstyrelsen og Danske Regioner. 
»Ingen kunne forvente, at vi kunne lykkes med det her fra den ene dag til den anden. Men vi skal have fremdrift, og jeg synes, vi er gået i stå. Vi bevæger os ikke mod målet. Dermed ikke sagt, at kræftpakkerne ikke har haft effekt, for det har de. Det, der mangler, er fortsat fremdrift for en række kræftsygdomme«, siger overlæge Torben Palshof, formand for Danske Multidisciplinære Cancer Grupper. 
Længere ventetid for tarmkræft og brystkræft 
Opgørelsen viser, at ventetiden på behandling for især prostatakræft, modermærkekræft, blodkræft og hjernekræft faldt fra 1. halvår 2008 til 2. halvår 2009.
Det betød, at halvdelen af patienterne kom op til 15 dage hurtigere til. For lungekræft var der en forbedring på fire dage. 
Men når det gælder brystkræft og tarmkræft, hvor der er mange patienter, er ventetiden blevet længere. Og hvis man ser på patienter med kræft i hoved- og halsområdet, hvor der er særligt behov for hurtig behandling, er der ikke sket nogen ændring. 
Direktør: Det er skuffende 
Samlet får det Kræftens Bekæmpelses direktør, Leif Vestergaard Pedersen, til at sige, at det er »skuffende, at kræftpakkerne ikke er slået stærkere igennem«. 
Sundhedsstyrelsen og Danske Regioner har i publikationen ikke sammenlignet ventetiderne med de frister, som styrelsen og regioner har sat i pakkeforløbene.
