Title: Langfingret_præsident_huggede_kuglepen_for_aben_sk
Date: 2011-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Det drejer sig kun om en 30 sekunder lang sekvens. Men det er nok.
Tjekkiets præsident, Vaclav Klaus, har erhvervet sig en ny kuglepen, og måden det sker på, har vakt opsigt.
Præsidenten har været på statsbesøg i Chile, og mens værtslandets præsident taler under et fælles pressemøde, kommer hans arme og hænder i bevægelse.
Først tager han en kuglepen ud af et etui, der står på bordet foran ham. Han ser pennen lidt an, mens han holder om den med begge hænder og ruller den lidt rundt i fingrene.
Kuglepennen ender i præsidentens højre hånd, som han trækker ned under under bordet - sammen med kuglepennen.
Mens Chiles præsident fortsat taler til pressen, skifter kuglepennen tilsyneladende hånd under bordet, og herefter roder venstre hånd med venstre jakkelomme.
Begge hænder ryger tilbage over bordoverfladen, og til slut lukker Vaclav Klaus sågar etuiet på bordet - nu uden kuglepen.
Klippet går verden rundt
Tjekkisk tv har vist klippet med pile, der tydeliggør kuglepennens rejse fra etuiet og ned i præsidentens lomme, oplyser nyhedsbureauet AP.
På hjemmesiden YouTube er der flere versioner af vidoen, og her er vidoen allerede set mere end 50.000 gange.
Hovedpersonen selv er også blevet forholdt episoden.
»Alt jeg har at sige, er, det er ikke en pen, men bare en skrivestift«, siger Klaus ifølge den britiske avis The Guardian, der også har bemærket videoklippet.
Præsidenten synes ikke, at episoden er opsigtsvækkende. Han tager hele tiden sådanne ting, og har således også en pen fra et møde i forsvarsalliancen Nato tilbage i oktober og en notesblok fra det lettiske parlament.
»Folk gør det hele tiden. De beholder notesblokke og kuglepenne fra sådanne begivenheder«, siger Klaus.
Udsmykket med sten
En talsmand for Tjekkiets præsident siger ifølge AP, at kuglennen er en almindelig en af slagsen - dog med et logo og specielle lapissten fra Chile. Stenen er hyppigt anvendt i smykker.
Det står gæster frit for at tage kuglepennen med sig, understreger talsmanden.
Berømt EU-skeptikker
Vaclav Klaus har de senere år tiltrukket sig international opmærksomhed, fordi han er kendt for sine meget EU-skeptiske holdninger.
Medlemmer af EU-parlamentet udvandrede, da Klaus tilbage i 2009 holdt en tale for forsamlingen, hvor han kaldte parlamentet udemokratisk.
LÆS MERE
Jakob Hvide Beim
