Title: Lars_von_Triers_fejltrin_og_Søren_Espersens_hykler
Date: 2011-05-23
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Man kan godt undre sig over efterspillet efter Lars von Triers famøse udtalelser i Cannes, der sendte den danske filminstruktør uden for døren, og hvor Dansk Folkepartis Søren Espersen klædte sig selv af i et dobbeltmoralsk forsøg på at slå politisk plat på hele affæren. 
Men first things first: 
1) Det turde være selvindlysende, at Lars von Triers udtalelser om Hitler og jøder var ualmindelig dumme. Så selvindlysende, at ingen - heller ikke von Trier - har andet end skyndsomt taget afstand fra dem. 
2) Det turde imidlertid også være selvindlysende, at
enhver
, der blot kender perifert til Lars von Triers film og holdninger er 100 procent klar over, at han selvfølgelig hverken er spor begejstret for Hitler eller er antisemit. 
Når man nu lægger 1 og 2 sammen er facit også temmelig selvindlysende: På pressemødet i Canne rodede Lars von Trier rundt i et mislykket forsøg på at være morsom, og alt gik galt. 
Derfor er det også fuldt ud forventeligt, naturligt og rimeligt, at jødiske organisationer omgående reagerer. At Den Amerikanske Forening af Overlevende efter Holocaust og Deres Efterkommere tager kraftigt afstand er lige så selvindlysende som ovenstående. 
Jamen, det var »bare ord«, og nazismen er »så længe siden«, har nogle udtrykt, hvilket jeg blev bedt om at kommentere på TV2 News dagen efter det famøse pressemøde. 
I så fald er man helt historieløs eller uden mangel på forståelse for, hvilken historisk gru der har mødt jøder i gennem et par årtusiders ghettoiseringer, foragt, massakrer og folkedrab. Udover romaerne har intet andet folk i verdenshistorien været så forfulgt og fornedret, kulminerende i Hitlers uhyggelige Endlösung og endog fulgt op af yderligere brutalitet og forfølgelser under Stalin.
Selvfølgelig
skal Den Amerikanske Forening af Overlevende efter Holocaust og Deres Efterkommere reagere afstandtagende. Og selvfølgelig skal Lars von Trier beklage sig – hvilket han gjorde. Hvilket alle gjorde. Og eftersom der som nævnt ikke kan herske skyggen af saglig tvivl om, at alt er trukket tilbage og beklaget,
er historien ikke længere
. 
Hele efterspillet fra Cannes-festivalens side er derfor overdrevet - men ingen har dog reageret så overgearet urimeligt og selvafslørende som Dansk Folkepartis Søren Espersen. 
Espersen vil udnytte denne sag til det yderste og er ikke bleg for at kræve et helt irrelevant statsligt indgreb - filmstøtten skal tages fra von Trier, skriver han på sin blog:
