Title: Lars_Løkke_vil_lempe_pa_24-ars-regel
Date: 2010-11-06
Article Type: Politik
Author: En 23-årig amerikansk sygeplejerske, der allerede kan tale noget dansk, skal ikke holdes ude af Danmark på grund af 24-års-reglen.

Det sagde statsminister Lars Løkke Rasmussen i sin tale på Venstres landsmøde.
Selv om han kalder 24-års-reglen en succes, gør han nu op med, at det kun er alderen, der skal afgøre, om en udlænding kan blive familiesammenført til Danmark.
»24-års-reglen skal udbygges med en pointsystem og et skærpet tilknytningskrav. Point for uddannelse. Point for sprog. Og point for erhvervsaktivitet. Og hvis pointene er høje nok, skal kravet om de 24 år ikke spænde ben«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Ansvarlige løsninger
Andre må derimod indse, at de ikke kan komme til Danmark, selv om de er 24 år.
»For nogle kan det være lige meget, om de er langt over 24 år. De skal bare ikke ind, hvis de udelukkende kommer for at ligge det danske samfund til last«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Ændringerne i reglerne for familiesammenføring er allerede i gang som en del af finanslovsforhandlingerne.
Han brugte også sin landsmødetale til at hamre fast, at regeringen har de mest ansvarlige løsninger på den økonomiske krise, mens svaret fra S-SF er højere skatter og et 12 minutters velfærdsfix, som Løkke kalder det.
LÆS ARTIKEL
Talen var også et hårdt oplæg til den valgkamp, der kommer inden for det næste år.
Dyster musik
Før Løkke gik på talerstolen løb en film over storskærmen i Odense Congres Center. Til dyster musik og med teksten »Der er meget på spil« blev Venstres delegerede præsenteret for, hvad en ny rød regering vil betyde.
Som da Helle Thorning-Schmidt (S) bød SF velkommen i en regering.
Eller da Villy Søvndal (SF) i et interview på TV2 ikke kunne huske, om en ny regering vil ændre fradrag for fagforeningskontingenter. Eller da Nick Hækkerup (S) talte for højere bankskatter.
ritzau
fortsæt med at læse
DF jubler: Vi får den strammeste indvandringspolitik i Europa
S kalder nyt pointsystem for udlændinge »ganske fornuftigt«
SF siger nej til del af ny og strammere udlændingeaftale
