Title: Lars_Løkke_skræmmer_vælgere_bort
Date: 2010-12-27
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Mads Brandstrup
Den 82-årige pensionerede major Hans Kristian Moth har stemt på Venstre siden slutningen af 1980’erne. Men ved folketingsvalget næste år er hans støtte til partiet væk:
»Jeg kan ikke stemme på Venstre, det er der ikke længere nogen grund til«.
Vestjyden føler sig som så mange andre i Venstres vælgermæssige højborg svigtet af sit parti og statsminister Lars Løkke Rasmussen. Ifølge Hans Kristian Moth har Venstre gang på gang overhørt lokale protester. Blandt andet i sagen om placeringen af supersygehuset i Gødstrup. Og nu har folk fået nok, mener han.
Beder man Venstres vælgere om at pege på den bedste formand i de sidste 27 år, retter 73 procent fingeren mod Fogh.
20 procent synes, at Uffe Ellemann-Jensen har været bedst til at lede partiet. Mens bare 3 procent synes bedst om Løkke.
Før jul viste Megafon, at 19,4 procent af vælgerne vil stemme på Venstre. Ved valget i 2007 var der støtte fra 26,3 procent. Det svarer til, at hver fjerde venstrevælger har sagt farvel.
Dårlige tider og dårlige sager
Valgforsker og professor i statskundskab ved Københavns Universitet Kasper Møller Hansen vurderer, at Lars Løkke lider under både dårlige tider og en regering med bunker af dårlige sager.
»Anders Fogh Rasmussen var statsminister i de gyldne tider, hvor alt gik godt. Nu er Venstre presset af dårligere økonomiske muligheder, og det gør, at Venstres egne vælgere tænker, at alt var meget bedre for fire år siden. De glorificerer det gamle. Når de siger, at Fogh var bedre, så var det ikke kun, fordi han var bedre end Løkke. Det var, fordi alting var bedre«, siger Kasper Møller Hansen.
»Det er så blevet værre af Løkkes nedtur, der begyndte med klimatopmødet og en masse ministre i hans regering, der har haft dårlige sager«, siger valgforskeren.
Økonomien får skylden
Politisk ordfører Peter Christensen (V) forsvarer sin formand.
»Det bedste, man kan være som politiker, er afgående. Det bliver man populær af. Både Poul Nyrup Rasmussen (S) og Anders Fogh er blevet mere populære, efter at de er stoppet«, siger Peter Christensen.
Han mener, at venstrevælgernes hårde dom skyldes, at dansk økonomi står i en helt ny virkelighed, hvor der efter otte gode år skal rettes op igen:
»Det er sværere at være leder nu, end det var, da der skulle deles gaver ud«.
V-ordføreren tror, at flertallet af vælgerne inden valget vil have forstået, at Lars Løkke Rasmussen har de rigtige svar for dansk økonomi.
Det tvivler den nu tidligere venstrevælger Hans Kristian Moth dog på:
»De har ikke en chance for at komme tilbage inden valget. Det er for sent«.
Mads Brandstrup
fortsæt med at læse
