Title: Lars_Løkke_star_for_største_udsving_i_ny_meningsma
Date: 2011-04-01
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Danmark er gået i krig i Libyen, Lars Løkke Rasmussen (V) har gennemført en ministerrokade, og regeringen har lanceret tanker om nye principper for optjening til velfærdsydelser.
Men vælgerne er tilsyneladende rimelig upåvirkede af den sidste måneds politiske temaer.
Ifølge en ny meningsmåling foretaget af Megafon for Politiken og TV 2 har der den forløbne måned kun været lille forskydning i, hvor danskerne planlægger at sætte deres kryds, når der bliver udskrevet Folketingsvalg.
Var der valg i dag, ville 53,8 procent af vælgerne sætte kryds ved rød bloks partier, mens 46,2 krydser af ved blå blok.
Samtidig tegner Dansk Folkeparti sig for det største tab af vælgere med en tilbagegang på 1,1 procentpoint.
DOKUMENTATION
Se den seneste meningsmåling her
(eksternt link)
»Det er stabiliteten, der præger denne måling. Der sker nærmest ingenting«, siger valgforskeren Rune Stubager fra Aarhus Universitet.
Han mener, udsvingene er så små, at de ikke kan regnes for statistisk sikre.
Regeringsrokade uden virkning
»Vi kan endnu en gang konkludere, at en regeringsrokade ikke har virket. Der var meget
hype
omkring rokaden, og mange tror, at en regeringsrokade løser alle en regerings problemer. Men det flytter altså ikke rigtig noget, når det gælder opbakning hos vælgerne«, siger valgforskeren.
I den kommende tid kan flere vælgere flytte sig politisk, vurderer Rune Stubager. Omkring påske vil statsministeren indbyde til forhandlinger omkring regeringens langsigtede økonomiske plan, 2020-planen, der blandt andet indeholder tilbagetrækningsreformen og forslagene fra regeringens vækstforum. Desuden vil der komme debat om optjeningsprincipperne, der gør op med eksempelvis gratis lægehjælp og uddannelse til alle.
»Optjeningsprincipperne har den behagelige virkning for regeringen, at de kobler den økonomiske politik og udlændingepolitikken. Her kan det vise sig, at regeringen har fundet et område, hvor der er en vis opbakning til at stramme yderligere«, siger Rune Stubager.
Politikere holder nøje øje med målinger
Der bliver holdt nøje øje med meningsmålingerne på Christiansborg i disse dage, fortæller den politiske kommenator Hans Engell. For valgdagen rykker tættere på - Løkke skal senest udskrive Folketingsvalg til november - og det kan være marginaler, der afgør valget.
»I disse dage kan du ikke finde en politiker, der ikke taler om meningsmålinger. De studerer dem meget nøje. Valget nærmer sig, og der er ingen tvivl om, at meningsmålingerne indgår stærkt i overvejelserne, når Lars Løkke sidder og tæller på knapper, om han vil sende os til valg før eller efter sommerferien«, siger Hans Engell.
LÆS ARTIKEL
Dagens måling vil dog formentlig ikke give statsministeren trang til at trykke på valgknappen, vurderer Engell.
Trods alt positivt for Løkke
»Denne her måling viser, at situationen er helt stationær. Der er ikke nogen bevægelser, der siger til Løkke, at han skulle tage et hurtigt, taktisk valg. På den anden side må han stille sig selv spørgsmålet, om målingerne bliver bedre efter sommeren. Det gør de muligvis ikke«, vurderer kommentatoren.
Alligevel kan Venstre dog godt lune sig lidt ved tallene. For trods alt går blå blok for første gang siden nytår ikke tilbage.
»Det bedste for Løkke ville selvfølgelig være, at blokken for alvor gik frem. Det næstebedste er, at situationen er stationær, for så kan han håbe på, at han kan vinde nogle af de mange tvivlere tilbage under valgkampen. Så målingen er ikke helt dårlig. Sådan vil Løkke se på det«, siger Hans Engell.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
V efter måling: Fokus er endelig tilbage på politik
