Title: Lasse_Norman_Hansen_Juniorverdensmester_og_olympi
Date: 2010-12-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Først ved årsskiftet rykker Lasse Norman Hansen op som senior, men den 18-årige fynbo har længst både leveret resultater på topniveau i den kategori, som han endnu ikke officielt tilhører, og markeret sig som en fremtrædende kandidat til deltagelse ved OL i London. 
 Egentlig kan det vel konstateres om dette multitalent, der af Danmarks Cykle Union er indstillet til udmærkelsen som Årets Fund, at et af hans største problemer i fremtiden bliver ikke at sprede sig over for meget. For som billedet tegner sig lige nu, synes han at have evner til at nå toppen i den internationale elite både på bane og landevej.
Med omkring flagskibet
Indtil videre har behovet for specialisering ikke trængt sig på, og Lasse Norman har således de seneste to sæsoner taget grundigt for sig af retterne ved de danske juniormesterskaber såvel i Ballerup Super Arena som ude i den fri luft. 
 Allerede sidste vinter besluttede DCU’s tyske banelandstræner, Sven Meyer, sig for at indlemme den da 17-årige Lasse Norman i truppen omkring unionens flagskib, 4-km forfølgelsesløbsholdet.
Det medførte bl.a. start ved VM på hjemmebanen i Ballerup i slutningen af marts – hovedsagelig for at få en fornemmelse af atmosfæren på højeste internationale plan.
Fornem dansk seniorrekord
Lasse Norman blev udpeget som Danmarks deltager i 4 km individuelt forfølgelsesløb uden egentlig at kende sin formåen, for hos juniorerne strækker den disciplin sig kun over 3 km, så det var første gang, han i konkurrence skulle prøve kræfter med en udfordring af den karakter. 
 Tidsskemaet var lagt efter 4.30 minutter, men hurtigt stod det klart, at der var optræk til noget exceptionelt, og da strabadserne var forbi, viste uret 4.22.239. Det rakte til en ottendeplads til juniorknægten i seniorernes VM-dyst, men mindst lige så bemærkelsesværdigt var det, at Lasse Norman skar lidt over to sekunder, af den danske rekord, Michael Sandstød havde været indehaver af siden verdensmesterskaberne i Manchester i 1996.
Til tops ved junior-VM
Lidt over fire måneder senere demonstrerede Lasse Norman, at der ikke var tale om nogen enkeltstående superpræstation. Denne gang var rivalerne jævnaldrende ved juniorverdensmesterskaberne, og som den første dansker gennem tiderne hentede Lasse Norman guld i 3 km individuelt forfølgelsesløb, da han i finalen besejrede den australske titelindehaver og verdensrekordholder, Dale Parker.
