Title: Laudrup_vil_have_sin_egen_klub
Date: 2011-01-23
Article Type: La primera
Author: Rasmus Bech

Journalist
Der er masser af tilfredshed i stemmen hos Michael Laudrup, når han fortæller om sit arbejde med at gøre den spanske ligaklub på Mallorca til – med små midler i det store cirkus – en overlevelsesstærk sportslig succes i skyggen af de store og berømte klubber, der har gældsat sig til halsen for at opretholde deres både nationale og internationale position.
LÆS ARTIKEL
Laudrup: Vi kan tage point fra Real Madrid
»Men vi skal tro på, at vi kan få uafgjort, som vi kunne i Barcelona. Det betyder, at vi skal være gode, vi skal have held, og vi skal have stærkt målmandsspil. Og under det hele skal vi som hold turde noget, når vi har bolden. Vi skal spille, køre bolden rundt, for det er ikke alene vores bedste mulighed, men også noget, vi lærer af. Vi skal ikke bare sparke den op til en enlig, prisgivet angriber, for det giver os kun problemer. Jeg vil sige til mine spillere, at tingene er mulige i fodbold, også det, der ser håbløst ud. Dét skal de have i hovedet, det skal være indstillingen, når de løber på banen. Ellers kan vi lige så godt lade være med at spille«, lyder det fra den danske cheftræner, der på hjemmebane og i sin trænerdebut for Mallorca fik 0-0 mod samme Real Madrid.
Pengefesten er forbi
Og når der kan høres optimisme og tilfredshed, endog stolthed hos Laudrup, så skyldes det, at hans projekt med at skabe et velspillende hold i ’asken’ fra Real Mallorcas ødelagte økonomi – klubben er gældstynget og har sat sig selv under frivillig økonomisk administration – ser ud til at lykkes. For ikke blot tyder alt på, at endnu en sæson i den bedste spanske række er sikret, men også at arbejdet med at forme de unge, ’hjemmebagte’ talenter til både at udgøre fremtidens sportslige fundament og blive aktiver i klubbens økonomiske omsætning er godt i gang. 
»Det er en herlig udfordring at være part i dette projekt, ja det er utroligt spændende. Siden jeg tiltrådte i sommer, har jeg været med til at udvikle spillere, der aldrig før har optrådt på dette niveau – og det er et arbejde, der skal fortsætte«.
