Title: Leder_I_den_arabiske_verden_kæmper_kvinderne_for_
Date: 2011-03-07
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>jarl</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det har indimellem virket lidt rituelt, når medier og organisationer rundt om i landet har markeret 8. marts – dagen i dag – som kvindernes internationale kampdag.
Ikke fordi kvindesagen er irrelevant, slet ikke. Men fordi det oftere har haft karakter af politiske diskussioner end egentlig kamp.
Men lige nu udkæmpes en ægte kamp. En kamp på liv og død.
Og den udkæmpes af kvinder over hele den arabiske verden og i Iran, hvor de sammen med mandlige meddemonstranter har stillet sig i forreste række for kampen for basale frihedsrettigheder. Ikke bare for kvinder, men
også
for kvinder.
Mange er blevet dræbt. Endnu flere fængslet og forfulgt.
KRONIK
Men kampen er fortsat og har i den senere tid rystet nogle af denne verdens værste diktatorer og herskere i sådan en grad, at de første allerede er stødt fra magten.
Og kampen fortsætter.
Det er en kamp, hvor kvinderne er på dobbeltarbejde: Først skal de – sammen med mændene – vinde kampen for et demokrati og et system, der overhovedet gør det muligt at føre en debat om ligestilling og respekt for kvinder.
De slås i samfund som Yemen, Saudi-Arabien og Iran, hvor religiøse mørkemænd og forbenede magthavere holder især de svageste kvinder fast i middelalderlige strukturer og traditioner. Hvor vi taler om lige løn for lige arbejde, taler de om retten til selv at vælge tøj, afvise barnebrude og piskestraf.
Først når de demokratiske strukturer og respekten for begge køn er oprettet, kan disse kvinder begynde at tage fat på den egentlige ligestilling. Vejen er lang.
Det er i sagens natur en kamp, der især er vigtig for de arabiske lande selv.
Men den bør også være med til at gendrive en udbredt vrangforestilling om, at der i arabisk og iransk kultur skulle ligge en større forståelse for kvindeundertrykkelse end i den vestlige kultur. Det gør der ikke. Også de elsker friheden. Og tapre arabiske, iranske og for den sags skyld afghanske kvinder sætter lige nu livet på spil for den.
Vi har dedikeret en del af avisen i dag til nogle af alle disse kvinder. Her på forsiden taler ’almindelige’ arabiske kvinder.
På de følgende sider kan du læse om nogle af de kvinder, der har gjort en forskel for de begivenheder, der lige nu er ved at skrive sig ind i historien.
<i>jarl</i>
fortsæt med at læse
Afghansk voldtægtsoffer slipper ud af fængsel
Hvornår er en kvinde en kvinde?
Arabiske kvinder skal med i magtens korridorer
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
