Title: Ledighed_tvinger_Europas_unge_til_tidligere_koloni
Date: 2011-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

De er unge, de er højtuddannede, og de er på vej væk fra Europa. 
 Der var engang, da det var de gamle kolonier, der blev ribbet for den bedste arbejdskraft og de største talenter, men nu har Europas skrantende økonomier og mangel på fremtidsudsigter fået strømmen til at løbe den anden vej. 
 Mens man i Indien mærker en lind strøm af ansøgninger fra unge briter, så meldes der fra Angola og Mozambique i Afrika til Brasilien og Argentina i Sydamerika om en hastigt stigende indvandring af unge fra især de gamle kolonimagter Spanien og Portugal.
27.000 portugisere tog til Brasilien
Tal fra de portugisiske emigrationsmyndigheder viser, at der alene i perioden 2009 til 2010 var knap 27.000, der flyttede til den tidligere koloni Brasilien for at slå sig ned og få arbejde i den fremadstormende økonomi. I samme periode steg antallet af portugisere med opholdstilladelse i Mozambique med 13 procent. 
»Folk er desillusionerede. De står med meget lange og fine uddannelser, og ingen har brug for dem. Og der er heller ikke noget håb om, at der bliver brug for dem inden for en overskuelig fremtid. Det er ikke bare en katastrofe for dem, men for Portugal«, siger det portugisiske medlem af EU-parlamentet Rui Taveres. 
 Og et tal mere: Hvor det i 2006 – altså inden starten på krisen i Portugal – var 156 portugisere, der søgte arbejdsvisum i den tidligere portugisiske koloni Angola, var det tre år senere 23.787, der søgte om arbejdstilladelse i det afrikanske land. Mens Portugals egen økonomi er sunket sammen, har Angola de seneste år haft en økonomisk vækst på over 10 procent om året.
Frygter for fremtiden
Rui Taveres frygter for sit hjemlands fremtid, fordi en hel generation risikerer at gå tabt under den massive økonomiske krise, der har ramt lande som Grækenland, Irland, Spanien og Portugal med sådan en kraft, at det har været ved at blæse det samlede eurosamarbejde omkuld. 
 En af de unge portugisere, som har søgt nye himmelstrøg, er den 27-årige ingeniør José Queirós, som Politiken møder i den brasilianske millionby Rio de Janeiro. 
»Det er bedre at være i Brasilien og tjene 3.000 euro om måneden end at blive hjemme og tjene 500 euro om måneden på et skodjob«, siger han.
Halvdelen af unge spaniere uden job
I Spanien, hvor op mod halvdelen af de unge under 25 år står uden arbejde, er det chancen for at få en karriere i Argentina eller Mexico, der trækker. Men også højtkvalificerede briter, der har opgivet arbejdsmarkedet hjemme, søger nu mod Indiens boomende økonomi. 
»Det er en tendens, der vil blive styrket endnu mere i fremtiden«, vurderer Madeleine Sumption i den amerikanske tænketank Migration Policy Studies.
