Title: Legende_klarer_skiftet_fra_kongesøn_til_arbejderhe
Date: 2011-03-09
Article Type: Champions League
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Da José Mourinho sidste sommer gjorde sit indtog i den spanske storklub Real Madrid, gjorde træneren med det samme opmærksom på, at holdets mangeårige anfører, Rául, ikke indgik i hans planer.
Så efter at have tilbragt hele sin voksne karriere i den hvide bluse, måtte den allerede på det tidspunkt legendariske angriber enten stoppe sin karriere eller finde en ny klub, og de fleste havde nok ventet, at Rául for sidste gang havde kysset sin vielsesring efter en scoring, for hvor skulle indbegrebet af Real Madrid fortsætte karrieren, uden det endte uværdigt i en spansk sekundaklub?
Målmanden troede ikke på det
Svaret blev overraskende det tyske Ruhrdistrikt og arbejderklubben Schalke 04, hvor skiftet blev modtaget med en blanding af vantro og begejstring. 
»Mens jeg var på ferie, hørte jeg, at Raúl kom til Schalke, og jeg tabte alt, hvad jeg havde i hænderne. Raúls skifte betyder det samme, som da paven blev medlem af Schalke. Da han (paven, red.) blev medlem, troede jeg heller ikke på det«, har Schalkemålmand Manuel Neuer sagt. 
Så den spanske målmagers ry var i den grad rejst i forvejen, men efter et par sæsoner med en del tid på bænken i Real Madrid var det måske netop mere de gamle historier om en angriber med mål i støvlerne og ikke spillerens aktuelle styrke, Schalkes manager, Felix Magath, havde forelsket sig i.
Første mål i sjette kamp
I hvert fald lignede Raúl lidt af et flop, da Schalke 04 åbnede bundesligasæsonen med at tabe de fire første kampe, samtidig med at den spanske målkonge stred forgæves oppe foran. 
Først i sin sjette optræden for Schalke 04 kom Rául på måltavlen, da han i kampens slutfase udlignede til 2-2 mod Mönchengladbach. 
Schalkes slingrekurs i et forfærdeligt bundesligaefterår fortsatte, og kun med møje og besvær fik den ambitiøse klub kæmpet sig fri af nedrykningspladsernes hængedynd, men i den indledende periode blev Rául overskygget af et andet nyindkøb – den hollandske centerforward Klaas-Jan Huntelaar.
Kritikken forstummede
Schalke-træner Felix Magath måtte lytte til mange kritiske ord om sit holds miserable præstationer og Ráuls manglende mål, men mestermagereren beskyttede hele tiden sin spanske veteran.
