Title: Lene_Espersen_Jeg_svarede_ikke_pa_spørgsmalet
Date: 2010-09-30
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Foran en skov af mikrofoner og kameraer måtte den konservative partiformand, Lene Espersen, i går indrømme, at hun ikke har givet Folketinget fyldestgørende oplysninger i sagen om de takster, privathospitalerne får, når de overtager patienter fra det offentlige. 
 Det skete, da Politiken borede i de svar, hun gav SF’s sundhedsordfører, Jonas Dahl, i folketingssalen 13. maj sidste år. Hans spørgsmål handlede om, hvorfra Lene Espersen havde kendskab til, at takster til privathospitaler kunne sættes ned med 25 procent.
Det havde partiformanden nemlig udtalt til pressen et par måneder før til stor overraskelse for oppositionen, der længe, men forgæves havde forsøgt på at få regeringen til at erkende, at de private hospitaler i årevis fik for mange penge. 
»Jeg erkender, at jeg ikke svarede på hans spørgsmål. Jeg svarede på noget andet«, sagde Lene Espersen i går. 
 Det pågældende svar i Folketingssalen er helt centralt for at forstå den såkaldte mail-gate, hvor der er fremkommet beskyldninger om, at embedsmænd i flere ministerier på ordre fra Lene Espersens daværende toprådgiver har slettet centrale mail om betalingen til privathospitalerne. Dengang var Lene Espersen chef i Økonomi- og Erhvervsministeriet, der imidlertid afviser, at der er blevet slettet mail. Derimod har en ansat forklaret, at toprådgiveren gav ordre til at slette mail vedrørende lige præcis det svar, som denne uge har ført til beskyldninger mod Lene Espersen om at lyve for Folketinget. Beskyldningen kom, efter at Politiken afdækkede, at partiformanden havde sine informationer om takstnedsættelsen fra Sundhedsministeriet.
Du blev under spørgetimen 13. maj sidste år flere gange spurgt om, på hvilken baggrund du udtalte, at taksterne kunne sættes ned med 25 procent. Ingen gange svarede du, at tallene kom fra Sundhedsministeriet og daværende sundhedsminister Jakob Axel Nielsen. Hvorfor fortalte du ikke Folketinget, hvor du havde informationerne fra?
»Fordi jeg valgte at sige, at det var en del af et større sundhedspolitisk oplæg. Det oplæg er lavet i folketingsgruppen, og der indgik det med taksterne som en del af det«, sagde Lene Espersen.
Hvorfor fortalte du ikke Folketinget, at du havde oplysningerne om taksterne fra Sundhedsministeriet, og hvorfor sagde du, at du hverken byggede på fakta fra Økonomi- og Erhvervsministeriet eller fra andre steder, men fra et arbejde i folketingsgruppen?
»Jeg svarede Jonas Dahl om det konservative sundhedsoplæg. Så kan man sige, det er underligt, at en minister svarer på hele sundhedsoplægget. Men det valgte jeg at gøre, så det er korrekt, hvad jeg har sagt«.
