Title: Lene_Espersen_Jeg_træder_tilbage
Date: 2011-01-13
Article Type: Politik
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Lene Espersen er færdig som politisk leder for Det Konservative Folkeparti.
Det siger hun på det pressemøde, partiet har indkaldt til efter flere ugers voldsom uro.
»Jeg har altså truffet beslutning om at jeg træder tilbage som partiformand for at give plads til en ny. Der er behov for en ny start«, siger Lene Espersen.
Hun peger på partiets dybe krise som årsag til, at hun træder tilbage, en uro der har gjort, »at usikkerheden og nervøsiteten breder sig«, forud for det kommende valg.
»Min beslutning er udelukkende truffet af hensyn til Det Konservative Folkeparti«, siger Lene Espersen.
Lene Espersen takker på pressemødet sine partikammerater for et godt samarbejde, og siger, at partiet trods den voldsomme krise står godt rustet til det kommende valg.
»Vi står bedre rustet til et folketingsvalg end nogensinde før«, siger Lene Espersen.
En ny Megafon-måling for Politiken og TV 2 viser, at blot fem procent af danskerne agter at sætte deres kryds ud for liste C, hvis der var folketingsvalg i dag. Det er det ringeste resultat i en Megafon-måling siden 1998.
LÆS ARTIKEL
I flere dage har der desuden været massivt pres internt i den konservative lejr for, at Lene Espersen skulle fratræde sin formandspost og koncentrere sig om posten som udenrigsminister.
Onsdag eftermiddag kom det frem, at den konservative lokalkreds i Helsingør havde sendt et brev til folketingsgruppen, i hvilket de opfordrer Lene Espersen til at trække sig som formand.
Brev kickstartede intern kritik
Brevet var det første åbne angreb fra aktører internt i partiet, og det skulle vise sig at sætte gang i en lavine af udmeldinger fra konservative lokalformænd, der stod i kø for at vælte Lene Espersen.
LÆS OGSÅ
K-folk i åbent oprør mod Espersen
I eftermiddags nåede kritikken af den 45-årige partileder helt ind i hendes egen gruppe på Christiansborg. Flere medlemmer oplyste således, at opbakningen til Lene Espersen som leder af de konservative nu var helt og aldeles forsvundet.
Det er endnu uvist, hvem der overtager posten som formand i Det Konservative Folkeparti.
Kilder i partier oplyser, at økonomi- og erhvervsminister Brian Mikkelsen (K) har meldt sig som kandidat til formandsposten, men også justistminister Lars Barfoed (K) har været nævnt som mulig formandskandidat.
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Måling: Rød blok er tilbage i førertrøjen
Afdansningsbal i den borgerlige blok
Lene E. sår tvivl om sin fremtid i politik
