Title: Lene_Espersen_tror_ikke_pa_Gaddafis_løfter_om_fred
Date: 2011-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Moamar Gaddafi har accepteret Den Afrikanske Unions (AU) forslag til en køreplan for fred i Libyen.
Det oplyste Sydafrikas præsident, Jacob Zuma, i går. At den libyske leder vil lægge våbene har Danmarks udenrigsminister Lene Espersen imidlertid svært ved tro på:
»Gaddafi skulle tilsyneladende have accepteret AU’s vilkår for en våbenhvile. Det er svært ikke tage med nogen skepsis. Især når Gaddafi med den ene hånd siger ja til en våbenhvile samtidig med, at han med sine tanks forsøger at trænge ind i Misrata og Ajdabiya. Jeg har ikke megen tillid til Gaddafis udmeldinger«, skriver hun i en mail til politiken.dk.
Det kommer samtidig med, at en talsmand for oprørerne siger til Reuters, at Misrata i den vestlige del af Libyen fra morgenstunden har været under beskydning.
Gaddafi har ikke leveret
Lene Espersen understreger, at hun er meget positiv overfor, at Den Afrikanske Union aktivt forsøger at bane vejen for en våbenhvile:
»Ethvert engagement i at presse Gaddafi til en våbenhvile er velkomment«, siger hun.
»Vi ønsker en våbenhvile. Men det skal være en reel våbenhvile, som fører til et fuldstændigt ophør på alle kamphandlinger og alle voldelige overgreb på civilbefolkningen. Og her må vi nok nøgternt konstatere, at Gaddafi ikke tidligere har leveret på de mange løfter om våbenhvile og politiske reformer«.
Tror ikke oprørerne vil acceptere
Repræsentanter fra Den Afrikanske Union er oven på gårsdagens møde med Gaddafi i dag i Benghazi i den østlige del af Libyen for at præsentere deres fredsforslag for oprørerne.
Den Afrikanske Unions kommissær for fred og sikkerhed, Ramtane Lamamra, har tidligere udtalt, at Gaddafis mulige tilbagetrækning er blev diskuteret under det møde, som AU havde med den libyske leder, men han undlod at gå i detaljer.
LÆS OGSÅ
Oprørerne står fast: Gaddafi skal trække sig
Lene Espersen tvivler på, at oprørerne vil acceptere en løsning på krisen, der indebærer, at Gadaffi forbliver ved magten:
»Min vurdering er, at han er og vil være en hindring for en gennemførelse af oppositionens legitime krav om politiske reformer og efterlevelse af menneskerettighederne«, skriver hun.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
