Title: Lene_Espersen_siger_undskyld
Date: 2010-10-04
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Lene Espersen beklager »meget« sine svar i Folketinget i sagen om overbetaling til privatsygehuse.
Det fremgår af et brev til Folketingets præsidium.
Den konservative leder indrømmede i sidste uge, at hun har talt udenom og ikke svaret direkte på et svar fra SF'eren Jonas Dahl om betaling til privathospitaler.
Det forkerte svar drejer sig om, hvilke oplysninger, der lå til grund for et konservativt sundhedsudspil om at sætte taksterne på privathospitaler ned med 25 procent. Lene Espersen svarede, at det konservative udspil »ikke bygger på noget fakta fra Økonomi- og Erhvervsministeriet eller fra andre steder, men det er sådan set noget, vi har arbejdet med i den konservative folketingsgruppe«.
Nu forklarer Lene Espersen, at oplysningerne stammede Sundhedsministeriet.
»Det burde jeg naturligvis have oplyst, og jeg skal meget beklage, at det ikke skete«, skriver hun i brevet.
Ifølge flere medier har de konservative forhandlet med Venstre og Dansk Folkeparti igennem weekenden for at finde de rette formuleringer til brevet.
Dansk Folkeparti har tidligere truet med at gå sammen med oppositionen og tildele Lene Espersen en såkaldt 'næse'.
Men med K-lederens beklagelse kan Lene Espersen muligvis i stedet selv påtage sig næsen og dermed slippe for at skulle oplevele, at et flertal i Folketinget vender sig imod hende.
Det er er anden gang på blot fire måneder, at Lene Espersen må ud med en offentlig beklagelse.
Sidste gang var i slutningen af maj, hvor den konservative leder undskyldte, at hun valgte at tage på ferie i stedet for at deltage i et møde i Arktisk Råd, hvor blandt andre USA's udenrigsminister, Hillary Clinton, deltog.
LÆS ARTIKLEN
Sagen forstyrrer Løkke
En ny politisk sæson står for døren, og statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har nøje planlagt, hvilke politiske temaer, han vil lancere, når han i morgen skal afholde sin åbningstale i Folketinget.
Med mailsagens eksplosive udvikling er der fare for, at Lene Espersens dårlige sag kan overskygge statsministerens politiske budskaber, og derfor ser de tre partier gerne sagen droslet ned nu.
Også statsminister Lars Løkke Rasmusse (V) vil formentlig gøre sit til at sætte punktum i sagen, når han skal give sit syn på sagen på mødet med Folketingets udvalg for forretningsorden.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
I dag skal Løkke forklare Lene E's udenomssnak
Lene E. om mailsag: Jeg har fået en lærestreg
Oppositionen: Mailsagen slutter ikke med undskyldning
