Title: Letbenet_riviera-romantik_puster_nyt_liv_i_genren
Date: 2011-07-28
Article Type: Film og tv
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Den romantiske komedie er en genre i krise. Kun undergenren drengerøvskomedien (og dens nye feminine, men lige så brovtende modstykke, som man kunne møde i sidste uges premierefilm 'Brudepiger') byder på en smule nytænkning, ellers står den engang så sprudlende forening af syrlig komik og varme kærlighedstoner i kunstnerisk stampe, og man må spejde langt efter kvalitet.
Sødt og forfriskende pust
Men med franske 'Heartbreaker' kommer der redning fra en uventet kant. Historien om den professionelle hjerteknuser Alex (Romain Duris), der møder sin karrieres største udfordring i den karakterfaste Juliette (Vanessa Paradis), er muligvis lige så uoriginal som vaniljeis på en sommerdag, men også lige så sød og forfriskende.
LÆS OGSÅ
Forfriskende kvindekomedie skider sig selv i brudekjolen
Filmen har været en stor succes i hjemlandet Frankrig, ikke mindst på grund af Vanessa Paradis, som - ud over sit samliv med Hollywoods Johnny Depp - er kendt for at være ekstremt selektiv med sine roller. Men filmens charme er nu også af den slags, der let lader sig oversætte. 
Og apropos Johnny Depp, så er denne franske bagatel alt det, den storstilede 'The Tourist' med Angelina Jolie og Depp forsøgte at være: en elegant og underholdende romantisk komedie, der med sin setting ved den franske riviera vækker mindelser til Alfred Hitchcocks 'To Catch a Thief' med Grace Kelly og Cary Grant.
Let amuse-bouche
'Heartbreaker' er en lille amuse-bouche, der vækker sanser og appetit og fornøjer fra start til slut. Let og flydende fortalt, morsom og velspillet og fuld af pragtfulde billeder fra middelhavskysten omkring Monaco, hvor Alex skal forhindre den smukke og velhavende Juliette i at gifte sig med sin britiske forlovede, Jonathan (Andrew Lincoln).
LÆS OGSÅ
Golddigger-Diaz kan ikke redde ringe komedie
Det er ikke nogen let opgave, for Jonathan er både flot, rig og elskelig, men med hjælp fra Wham! og filmen 'Dirty Dancing' samt et spind af løgne får Alex arbejdet sig ind på den utilnærmelige Juliette. Som i øvrigt er spillet med diskret og forfinet charme af Vanessa Paradis, der ikke er klassisk smuk, men alligevel har en nærmest katteagtig elegance a la en yngre Michelle Pfeiffer.
Gavtyvesmil og underspillet iron
Alex er professionel hjerteknuser og har sammen med sin søster Melanie (Julie Ferrier) og hendes mand Marc (François Damiens) opbygget en velfungerende rutine, hvor han sporer sig ind på ulykkelige kvinder, finder deres svagheder og slår til med al sin charme. 
I titelrollen bærer Romain Duris 'Heartbreaker' på sine spinkle skuldre, men den imponerende omskiftelige skuespiller, der både har spillet voldspsykopat i Jan Kounens 'Dobermann' (1997), følsom sjæl på sigøjnerrejse i Tony Gatlifs 'Gadjo Dilo' (1997) og pianist med skjulte evner i Jacques Audiards 'Det slag mit hjerte sprang over' (2005), klarer rollen som forfører på sin helt egen måde. 
Med gavtyvesmil, elegance og underspillet ironi, så man tror på både ham og hans usandsynlige levevej.
LÆS OGSÅ
Pingviner stjæler Carreys spotlight i ny komedie
Det skyldes ikke mindst den ekstravagante åbningssekvens i Marokko, hvor Alex giver den hele armen i rollen som læge uden grænser, der uddeler vacciner til forældreløse berberbørn og fælder en krokodilletåre i ørkenen, mens hvide diamantduer letter i solen, så hans stakkels kvindelige offer forlader sin kæreste, der hænger hjemme ved hotelpoolen. 
Han kan sit kram, men arbejdet med at få Juliette til at opgive sit bryllup viser sig sværere end først antaget.
Dirty Dancing
Den debuterende instruktør Pascal Chaumeil, der inden 'Heartbreaker' især har instrueret tv, udnytter vanskelighederne til at lave en række komiske scener med Alex' to sidekicks og - mindre vellykket - Juliettes fordrukne partyprinsesse af en veninde. 
Men komikken tager aldrig overhånd, og i de bedste scener lykkes det at få tilskueren til både at sukke og trække på smilebåndet. Det gælder ikke mindst, da Alex hjerteskærende genskaber det store højdepunkt fra 'Dirty Dancing', så ikke et øje er tørt.
LÆS OGSÅ
Hollywood-skuespillerinde siger nej tak til kokain og salatblade
Man kunne sikkert sagtens finde fejl og mangler ved 'Heartbreaker’, men når en film er så veloplagt som denne, har et plot, der tikker med en præcision som et schweizisk urværk og tilmed to hovedroller med usædvanlig god kemi - hvorfor så lede?
