Title: Libanon_sender_syriske_flygtninge_retur_til_forføl
Date: 2011-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den syriske diktator Assads regime slår med stor voldsomhed ned på det folkelige oprør mod styret.
Men de syrere, der prøver at komme væk fra militærets brutalitet, skal ikke søge mod nabolandet Libanon. Her sendes flygtninge tilbage lige så hurtigt, som de krydser grænsen, skriver den britiske avis The Guardian.
Samtidig ser det ud til, at Syrien trods alt ikke kommer til at sidde i FN's Menneskerettighedsråd, sådan som det ellers var planen. Den hårdhændede behandling af befolkningens oprør er tilsyneladende for hård kost, selv for de asiatiske lande, der har stillet sig bag Syriens kandidatur til en plads i rådet.
Jernnæven benyttes blandt andet i den syriske by Tell Kalakh, en by med henved 20.000 indbyggere nogle få kilometer fra grænsen til Libanon. Flygtninge fra byen fortæller, at soldaterne skyder på alt og alle og at sårede, der bringes til sygehuset, anholdes på stedet af sikkerhedstjenesten.
Det har fået et stort antal beboere til at forsøge at komme væk. De har ifølge The Guardian sat kursen mod Kabir-floden, der kan krydses til fods, i håb om at finde beskyttelse på den libanesiske side.
Syrien truer med angreb
Imidlertid har Libanon sat alt ind på at indfange flygtningene, der bliver overgivet til Syriens sikkerhedstjeneste ved grænsen.
En anonym embedsmand oplyser over for den britiske avis, at den libanesiske regering er under stærkt pres fra Syrien, som beskylder nabolandet for at sende våben og agenter ind for at styrke oprøret.
»Vi er nødt til at forsvare os mod syriske beskyldninger om, at alle deres demonstrationer skyldes terrorister, der infiltrerer Syrien fra steder som Tripoli (i Libanon, red).«, siger kilden til The Guardian.
»De har flere gange truet med at sende tropper ind i det nordlige Libanon«, tilføjer han.
Imens arbejdes der på at gøre Syrien mere isoleret i det internationale samfund.
Syrien skulle efter planerne sætte sig til rette i en stol i FN's Menneskeretsråd, der overvåger overtrædelser af menneskerettighederne - omend rådet ifølge BBC kritiseres for at lade medlemsstater udnytte posten til at blokere for kritik af dem selv eller af deres allierede.
Risikerer at miste menneskeretspost
Landet er indstillet til en plads i rådet af lande i Asien og Mellemøsten, men det ser ud til, at det nu i stedet bliver Kuwait, der træder ind i FN-rådet.
LÆS ARTIKEL
Syrien står til plads i FN's Menneskerettighedsråd
FN's sikkerhedsråd drøftede igår situationen i landet, men det kunne ikke nå til enighed om at fordømme den brutale undertrykkelse af oprøret. Kina og Rusland modsætter sig, at sikkerhedsrådet tager skridt mod diktaturet.
Det har dog ikke forhindret generalsekretær Ban Ki-moon og organisationens humanitære chef, Valerie Amos, i at tage afstand fra begivenhederne.
LÆS
Søren Astrup
fortsæt med at læse
