Title: Libyske_oprørere_slar_angreb_pa_'befriede_byer'_ti
Date: 2011-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Revolutionære libyere står fast i flere byer tæt på Tripoli trods hårde modangreb fra Gaddafi-tro regeringsstyrker og lejesoldater.
Blandt andet byen Zawiya, som ligger 50 kilometer fra Tripoli, kom under angreb med tungt artilleri i nat. Ifølge britiske The Independent døde ti mennesker, da en moske, hvor 2.000 havde søgt tilflugt, kom under beskydning
CNN skriver, at 17 døde under angrebet, og den anerkendte amerikanske avis The New York Times skriver 100 kan være døde, da militær angreb moskeen med tunge maskingeværer.
Det er umuligt at få bekræftet nogen af oplysningerne, da de få journalister, som er trængt ind i landet, fortsat befinder sig i den østlige del af sikkerhedsårsager.
Beholdte lufthavn trods angreb
Ifølge The New York Times er det dog lykkes oprørere at stå fast trods koncentrerede angrebsbølger, ikke kun i Zawiya, men i flere andre byer tæt på hovedstaden Tripoli.
Blandt andet formåede oprørere at holde stand ved en mindre lufthavn uden for Misrata tæt på Libyens tredjestørste by, som revolutionære tog kontrollen med i går.
Gaddafi-loyale styrker angreb forsvarerne - som var bevæbnede med jagtrifler - med granatkastere og mortergranater.
Angiveligt lykkedes det dog oprørerne at erobre antiluftskyts, som de vendte mod militæret. Det er uklart, hvor mange som mistede livet i kampen.
Oprørere sikrer sig våben
Oprørerne i flere af byerne er i stigende grad velbevæbnede - våbnene tæller både håndvåben, automatvåben, granatkastere og artilleri.
Våbnene er hentet i erobrede militærlagre, ligesom nogle angiveligt er købt direkte af egyptiske våbenhandlere.
Endnu bliver de dog holdt i baghånden, i hvert fald i de østlige byer, for det tilfælde at Gaddafi skulle få held til at starte et modangreb i den del af landet.
Fanger troede de skulle kæmpe mod militante
CNN skriver, at seks regeringssoldater holdes fanget i Zawiya, og ifølge læger som har talt med dem, mener de at være blevet fejlinformeret.
Soldaterne siger angiveligt, at de havde fået besked på, at de skulle befri byen fra arabiske militante.
Også i Benghazi holdes fanger, skriver Reuters. Angiveligt er omkring 12 lejesoldater fængslet i retsbygningen - det er ikke lykkes nyhedsbureauet at interviewe dem.
»De er blevet afhørt, de er i sikkerhed, og de får mad«, siger den 50-årige universitetslektor Imam Bugaighis.
Gaddafi vil kæmpe om hovedstaden
Avisen The Independent vurderer ligesom flere andre medier, at Gaddafi nu er ved at forberede sig til at kæmpe om hovedstaden Tripoli.
Ifølge avisen samler landets diktator gennem 42 år lejesoldater i tusindvis på vejene tæt på Tripoli.
LÆS OGSÅ
Ekspert:: Gaddafi har øvet sig i 40 år til oprøret
Grupper af bevæbnede mænd i improviserede uniformer synes at være klar til at udføre Gaddafis trussel om at forsvare regimet »til sidste bloddråbe«.
Tæt på hovedstaden er angiveligt opsat vejafspærringer, hvor paramilitære styrker kræver identifikationspapirer og loyalitetserklæringer.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Storbritannien overvejer at bevæbne oprørerne
