Title: Libyske_oprørere_sidder_fast_trods_allieret_luftst
Date: 2011-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Oprørerne har endnu ikke formået at omsætte koalitionens luftstøtte til egentlige sejre på jorden.
Og presset på dem bliver ikke mindre af, at Frankrig nu sætter en deadline på den internationale aktion - den skal være færdig på dage og uger, ikke måneder, lyder det fra Paris.
Men trods at bomberne regner ned over Gaddafis positioner i adskillige byer, vinder oprørerne ikke noget nyt terræn og har heller ikke formået at skabe forbindelse mellem de byer oprørerne kontrollerer.
»Vi er oppe imod kanoner, T-72 og T-92 kampvogne, så hvad har vi brug for? Vi har brug for antitankvåben, sådanne ting«, siger oprørerernes militære talsmand oberst Ahmed Omar Bani, som siger, at flere lande allerede har lovet antitankvåben og kommunikationsudstyr.
TV
Endnu har ingen leveret, men det vurderes at Egypten under hånden sender blandt andet våben. Sikkert er det, at landet har holdt grænsen til Libyen åben for mad, medicin og andre fornødenheder.
»Vi er ved at forberede vores hær nu. Før var der ingen hær - nu arbejder vi med at forberede en ny hær med nye våben og højnet moral«, siger talsmanden fra Benghazi ifølge AP.
Slaget om Ajdabiya
Et par hundrede kilometer nede ad vejen, i Ajdabiya, har oprørerne nærmest stået stille i dagevis.
Først blev oprørerne skubbet ud af den strategisk vigtige by, men da franske jagerfly bombede Gaddafis kampvogne og artilleri i området, rykkede de ind igen.
Første gang dog kun for at flygte over hals og hoved, da det viste sig at nogle af Gaddafis kampvognsstillinger stadig var aktive.
Ifølge flere internationale medier er koordinationen mellem oprørere og allierede siden blevet bedre, og fly har flere gange ramt de mest problematiske regimetro stillinger.
Indbyggerne er flygtet
Alligevel er det endnu ikke lykkes oprørerne at tage byen, som har været belejret i en uge. Rebellerne står stille syv kilometer udenfor, og bliver angrebet fra kampvogns- og artilleristillinger.
Byens vand og elforsyning er afskåret og indbyggerne flygter ud i lejre i ørkenen. Samtidig fortæller læger på byens hospital til Al-Jazeera, at regimestyrkerne patruljerer byen om natten i civile biler.
Med nye angreb i nat fra allierede fly, som angiveligt har ramt tre tanks, regimesoldater, samt et antal artilleristillinger, håber oprørerne dog at byen bliver deres.
De mener at Gaddafis folk er ved at løbe tør for ammunition, brændstof og mad, da forsyningslinjen til Surt knap 400 kilometer mod vest er afskåret.
Serbiske lejesoldater
Ifølge oprørernes militære talsmand oberst Ahmed Omar Bani er der blandt andet serbiske lejesoldater blandt forsvarerne af Ajdabiya.
Serbien har flere gange været beskyldt for at levere våben og blandt andet piloter til Gaddafi.
»Nogle af dem har forsøgt at overgive sig, men de vil have lov at vende tilbage til Serbien. Det kan vi selvfølgelig ikke gå med til uden at afhøre dem først, for de svar, vi kan få, kan vise sig nyttige«, siger obersten.
LÆS OGSÅ
Han siger, at oprørerne ikke har militære rådgivere eller specialstyrker fra koalitionen til at hjælpe dem på jorden.
»Den eneste fremmede ekspert vi bruger er Google Earth«, siger talsmanden ifølge The Guardian.
Fortsat kamp om Misrata
Andre steder i Libyen ligner situationen meget den i Ajdabiya.
I Misrata, som var den eneste oprørerkontrollerede by i det vestlige Libyen, som ikke faldt til Gaddafi under fremrykningen op til koalitionens flyveforbud, fortsætter belejringen
Her siger oprørerne, at de har fået has på 30 af regimets snigskytter, da de erobrede byens havn.
Samtidig siger regimet dog, at det fortsat kontrollerer Misrata, og der er rapporter om, at det har sendt to krigsskibe langs kysten til byen, som kan levere artilleristøtte.
Og trods allierede angreb på Gaddafis kampvognsstillinger uden for byen, rykkede nye kampvogne ind i byen i løbet af natten, som nu kontrollerer gaderne sammen med snigskytter.
Bomber mod Tripoli
Imens oprørerne står relativt stille på jorden, fortsætter de allierede flyangreb på flere og flere mål landet over.
Tidligt i morges bombede flyene forstæder i hovedstaden Tripoli, hvor der ligger militærbaser.
Angrebene blev modtaget af antiluftskyts og beskyldninger om civile ofre, som dog bliver manet i jorden af både koalitionen og internationale journalister på jorden.
Allierede fly skal også have ramt en militærbase i Jufra et godt stykke inde i landet. Også oasebyen Sabha i Gaddafi-land langt mod syd i ørkenen skal være ramt.
Angreb mod oaseby
Her ligger to lufthavne, og de allierede ramte angiveligt radarer og en kaserne. De gik til gengæld uden om et større ammunitionsdepot i en klippeside.
»Gud være lovet at de ikke bombede bjerget, for det ville have været en katastrofe for de civile, som bor tæt på«, lyder det ifølge AP fra eksillibyeren Abdel-Rahman Barkuli, som ikke længere kan få fat i sin familie i byen.
Ifølge Barkuli har Gaddafistyrker anholdt lederne af to Gaddafi-kritiske stammer i byen, som nu er forsvundet ligesom i hundredevis af andre, som er blevet hentet af regimet landet over de seneste par måneder.
I nat var sjette nat med bombardementer i tråd med det flyveforbud, som siden i går er overgået til Nato-regi.
Andreas Lindqvist
