Title: Libyens_konsulat_i_Danmark_holder_pressemøde
Date: 2011-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Inden for få dage afholder Libyens konsulat i Danmark et pressemøde.
Det oplyser Libyens Konsulat i Danmark til politiken.dk.
»Vi vil indkalde danske medier til en pressekonference om et par dage, hvori vi informerer om situationen i Libyen«, skriver konsulatet i en e-mail.
Konsulatet ønsker ikke at svare på, om konsulen eller andre medarbejdere ved konsulatet i lighed med andre libyske diplomater verden over vil bekendtgøre deres utilfredshed med Gaddafi.
I det hele taget ønsker konsulatet, der har til huse i Rosenvængets Hovedvej nummer fire på Østerbro i København, ikke at oplyse yderligere om pressemødet.
Flere diplomater går mod Gaddafi
Siden den folkelige opstand i Libyen begyndte har libyske diplomater over alt i verden taget afstand fra deres egen regering.
Først vendte Libyens ambassadører i Indien og Malaysia sig mod deres statsleder.
LÆS MERE
Samme dag fulgte Libyens ambassadør i USA.
LÆS
Og i fredags valgte dele af Libyens delegation ved FN at vende ryggen til Gaddafi.
Seneste skud på stammen: Sydafrika
I dag kom turen til ambassadøren i Sydafrika. Abdalla Alzubedi siger ifølge nyhedsburauet AP, at han og andet personale bliver på posten, men at det sker for at tjene Libyens folk og opfordrer Gaddafi til at træde tilbage.
»Jeg ser gerne, at han træder tilbage, fordi det er i folkets interesse, at han træder tilbage«, forklarer Alzubedi.
Ambasadøren siger, at han kender Gaddafi, og at han ikke forventer, at lederen af Libyen gennem 41 år vil følge opfordringen.
Også Libyens ambassadør ved samarbejdsorganisationen Den Arabiske Liga tager afstand fra Gaddafi. Det samme meldes om ambassadørerne i Portugal, Bangladesh og Indonesien.
Folk siger op ved ambassade i Stocholm
Libyens nærmeste ambassade ligger i Stockholm, hvor også danskere henvises til, når ikke konsulatet .
Tidligere har Berlingske.dk berettet, at flere administrative medarbejdere ved ambassaden har sagt op.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
