Title: Libysk_tv_afviser_exit-rygter_Gaddafi_bliver
Date: 2011-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Rygterne om Gaddafis afgang er ikke korrekte.
Det hævder Libyens statslige fjernsynskanal. Den tilbageviser, at Moamar Gaddafi har forsøgt at slå en handel af med landets oprørere, så han kunne forlade Libyen i sikkerhed og uden at risikere at blive straffet for sine overgreb mod befolkningen.
Al-Jazeera har på baggrund af oplysninger fra oprørerne fortalt, at Gaddafi har lagt op til forhandlinger med deres ledere og krævet, at han og hans familie beskyttes mod retsforfølgelse for deres handlinger i ledelsen af landet.
LÆS ARTIKEL
Oprørerne har understreget, at de ikke vil acceptere nogen forhandlingsløsning med den mangeårige diktator. De vil alene acceptere, at han trækker sig.
Imens forbereder det internationale samfund at vedtage et flyveforbud over det nordafrikanske land - et forbud, landets oprørere gentagne gange har bedt om at få indført.
De kæmper med forhåndenværende våben og erobret militærmateriel mod Gaddafis hær, men har ikke mulighed for at slå igen mod de flybombninger og helikopterangreb, styret gennemfører.
Nato har sendt overvågningsfly i luften for at holde øje med det libyske luftrum i døgndrift, mens flere vestlige lande arbejder på at få vedtaget flyforbuddet i FN. Det støttes af flere lande i regionen og af Den Arabiske Liga.
LÆS
USA's præsident Barack Obama har advaret Gaddafi og hans støtter mod følgerne af angrebene mod landets oprøre.
»Det er deres valg, hvordan de fortsætter. Men de vil blive gjort ansvarlige for den vold, der sker«, mener han.
Det har fået Musa Kusa, Libyens udenrigsminister til at betegne Obamas udtalelser som barnlige.
»Han burde række hånden ud mod andre, især mennesker fra den tredje verden, fordi han selv stammer derfra«, siger ministeren ifølge Al-Jazeera.
Imens fortsætter kampene i Libyen, hvor oprørere har erobret en række større byer, men har vanskeligt ved at fastholde deres fremgang over for Gaddafis militær.
Der meldes om mangel på brændstof til deres køretøjer, samtidig med, at de må vente på at få erobrede pansrede køretøjer, raketstyr og andet tungt skyts frem til forreste række.
Søren Astrup
