Title: Libyske_oprørere_har_generobret_Brega
Date: 2011-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Oprørere, der bekæmper Muammar Gaddafis regime i Libyen, siger lørdag, at de har generobret den østligt beliggende by Brega. Det sker nogle få timer efter, at de har genindtaget den strategiske by Ajdabiya i den østlige del af landet.

»Vi befinder os i centrum af Brega, 80 kilometer vest for Ajdabiya. Gaddafis styrer er på tilbagetog og skal nu være ved Al-Bisher 30 kilometer vest for Brega«, siger oprørskrigeren Abdelsalam al-Maadani telefonisk og tilføjer, at oprørerne rykker frem mod området.
En journalist, som følger med oprørerne, bekræfter også telefonisk, at oprørsstyrkerne har kontrollen med centrum af oliebyen. Han siger til nyhedsbureauet AFP, at regeringsstyrkerne har trukket sig helt tilbage.
13. marts opgav oprørerne at blive i Brega, efter at de var kommet under voldsom granatild fra regeringsstyrkerne, og libysk stats-tv sagde senere på dagen, at oliebyen var 'ryddet for de bevæbnede bander'.
Regeringsstyrker rykker frem mod Misrata
Tidligere lørdag havde oprørsstyrkerne generobret den vigtige østligt beliggende by Ajdabiya. Det er den første større sejr siden iværksættelsen af de vestligt ledede luftangreb for en uge siden.
Regeringsstyrker rykker samtidig frem mod byen Misrata fra både øst og vest under kraftig artilleribeskydning, siger en oprører, der kalder sig Saadoun, telefonisk til nyhedsbureauet Reuters lørdag.
Han siger, at kampvogne rykker frem ad kystvejen mod centrum af byen samtidig med, at soldater også rykker frem.
LÆS ARTIKEL
Politiken.dk i Libyen: Oprørerne jagter Gaddafis folk ud i ørkenen
»Fra øst angriber de havnen og området omkring den med mortérgranater og artilleri. På havnen ligger der en hovedbrændstoftank, som leverer energi til centrum af byen«, siger han og fortsætter:
»Der er også hundredvis af egyptiske arbejdere, der har søgt tilflugt her og håber på at blive reddet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Gaddafis fødeby er faldet
Ny usikkerhed omgærder Gaddafis fødeby
