Title: Lige_ved_og_næsten_for_modig_Contador
Date: 2011-07-22
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

l’alpe d’huez
Med Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador som den store animator udviklede den 109,5 km lange 19. Tour de France etape fra Modane til l'Alpe d'Huez sig til en intens og medrivende fortsættelse af gårsdagens storslåede drama i Alperne. 
 Men det danske mandskabs 28-årige trumf fik kun en minimal konkret belønning for den imponerende bedrift han ydede undervejs, og som bragte en række af de øvrige topnavne i alvorlige vanskeligheder, hvilket bl.a. førte til, at franskmanden Thomas Voeckler mistede førertrøjen til luxembourgeren Andy Schleck (Leopard Trek).
Contador hentet kort før mål
Længe så det ud til, at Alberto Contador, der havde været alene i front det meste af vejen op mod den berømte tinde, skulle få revanche for gårsdagens nedtur med en fornem etapesejr, men 2,6 km fra mål blev han hentet af landsmanden og den olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel) samt franskmanden Pierre Rolland (Europcar). 
 Det skulle vise sig, at sidstnævnte havde flest kræfter, for med to km tilbage distancerede han de to spaniere, og han krydsede stregen til karrierens anden og langt mest betydningsfulde triumf. 
 Samtidig erobrede den 24-årige franskmand førertrøjen i ungdomskonkurrencen efter hidtil i Touren at have koncentreret sig om at assistere Voeckler. Men han fik frie hænder til i dag at køre sin egen chance, da det stod klart, at kaptajnen ikke længere ville kunne forsvare sin position.
Evans favorit til slutsejren
Samuel Sanchez fulgte 14 sekunder efter på andenpladsen, mens Contador satte 23 sekunder til. Brødrene Andy og Fränk Schleck kom i mål sammen med blandt andre australieren Cadel Evans (BMC) i en lille gruppe med et minus på 57 sekunder, mens italieneren Ivan Basso (Liquigas) mistede 2.06 minutter og Thomas Voeckler 3.22. 
 Det betyder, at Andy Schleck nu fører med 53 sekunder til storebror Fränk, men langt væsentligere for det overordnede forløb er det, at Evans kun er yderligere fire sekunder efter, hvilket gør ham til den store favorit til den endelige gevinst med tanke på den 42,5 km lange enkeltstart, der venter i morgen i Grenoble. 
 Voeckler er på fjerdepladsen 2.10 minutter efter, mens Conego og Contador med minus på henholdsvis 3.31 og 3.51 minutter følger som nr. 5 og 6.
Angreb på l’Alpe d’Huez
Alberto Contador iværksatte sin sidste eksplosive offensiv på de første kilometer af finalestigningen op mod l’Alpe d’Huez, og ingen formåede at følge ham. 
 Spanieren hentede canadieren Ryder Hesjedal (Garmin Cervélo) og Pierre Rolland, men sidstnævnte var altså væsentligt mere holdbar, end det umiddelbart så ud til. 
 Contador fortsatte alene, mens Andy Schleck tog slæbet i gruppen bagude, hvor Evans længe koncentrerede sig om at sidde på hjul.
Rejste sig efter skuffelse
Saxo Bank-SunGards rytterens forspring nåede op på omkring 1.40 minutter, inden forfølgelsen for alvor etableredes, og selv om Contador så uhyre stærk ud, manglede han lige netop det nødvendige overskud til at holde hjem. 
 Han kan dog se tilbage på etapen med den tilfredsstillelse, at han i allerhøjeste grad fik demonstreret, at gårsdagens skuffelse ikke fik indflydelse på hans videre indsats i løbet. 
 Allerede efter små 15 km for foden af den første stigning, Col de Télégraphe, angreb Contador med en effektivitet, der fik både rivaler og iagttagere til at spærre øjnene op.
Andy Schleck og Contador i samarbejde
Andy Schleck, Evans og Voeckler formåede at lukke hullet, men australieren fik maskinskade og franskmanden løb tør for energi, og da Contador og Schleck først havde fået afstand, fandt de også ind i et rimeligt samarbejde, som pegede frem mod, at de skulle afgøre etapen. 
 På den lange nedkørsel fra Col du Galibier frem mod l'Alpe d'Huez sad forfølgerne imidlertid med de bedste kort på hånden, og da den sidste klatretur begyndte, sad en større gruppe i front, indtil Contador atter fik begivenhederne til at eksploderede.
