Title: Lillebror_holder_liv_i_Mørkøv-familiens_DM-traditi
Date: 2010-11-06
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Siden 2004 er det danske mesterskab i pointløb hvert andet år erobret af en rytter med efternavnet Mørkøv. 
Den mest kendte i den cykelglade familie er storebror Michael, der længst har hentet fornemme triumfer med både VM-guld og OL-sølv som højdepunkterne, ligesom han har tre DM-titler i pointløb i samlingen.
Overbevisende præstation
25-årige Michael Mørkøv, der efter en vellykket landevejssæson hos Team Saxo Bank om godt to uger sammen med Alex Rasmussen jagter en gentagelse af sidste års succes i seksdagesløbet i Gent, var ikke til stede i dag, da pointløbet stod på programmet ved DM-stævnet i Ballerup Super Arena. 
Men hans tre år yngre bror Jesper holdt Mørkøv-klanens ære fornemt i hævd, da han med en overbevisende præstation sikrede sig det danske mesterskab med 78 point, foran juniorverdensmesteren i forfølgelsesløb Lasse Norman Hansen med 66 og den tidligere verdensmester i 4 km holdløb Jens-Erik Madsen på bronzepladsen med 58.
Fransk satsning har givet udbytte
Jesper Mørkøv lægger ikke skjul på, at han drømmer om karrieremæssigt at køre i sin tre år ældre brors hjulspor, og han har da også i den forløbne sæson for alvor indledt satsningen på, at det skal kunne lykkes. 
Sammen med Mikkel Mortensen har han kørt for den franske landevejsklub Team Bonnat 91, og han er ikke i tvivl om, at det er vejen frem, hvis han skal fortsætte sin lovende udvikling.
Har lært meget af storebror
»Jeg tager til Frankrig igen næste år, for jeg synes, jeg har haft stort udbytte at mit ophold dernede i denne sæson«, siger Jesper Mørkøv, der også er noteret for et par sejre for sit franske hold i løb, der svarer nogenlunde til niveauet i de hjemlige Post Cup-arrangementer. 
»Jeg håber, jeg kan gøre Michael kunsten efter, og han har allerede lært mig meget. Jeg parat til at slide for det, og så må vi se, hvor langt det rækker«.
Håber på seksdagesstarter
Pointløbet indgår ved DM i år i den ny olympiske disciplin omnium, men dette klassement har ikke den store interesse for Jesper Mørkøv. 
»Jeg kom for at blive dansk mester i pointløbet, men fortsætter da i de tre sidste afdelinger i omnium, selv om det endelige resultat i den sammenhæng ikke er noget jeg satser på«, konstaterer Jesper Mørkøv, der også håber på, at der falder en seksdagestjans af i vinterens løb.
Erobrede tre omgange
»Men i den forbindelse står Michael jo i vejen for mig, eftersom han sammen med Alex Rasmussen kan få alle de starter, han ønsker. Og skal arrangørerne vælge et andet dansk par, bliver det utvivlsomt Marc Hester og Jens-Erik Madsen. Så indtil videre ser det ud til, at jeg kun har starten i København«. 
Som den eneste af deltagerne i pointløbet formåede Jesper Mørkøv at erobre tre omgange på den 40 km lange distance, og med 20 bonuspoint for hver rundegevinst sikrede han sig så stort et forspring til rivalerne, at triumfen i den afsluttende fase aldrig truedes.
Anden DM-titel til Julie Leth
Hos kvinderne sikrede den 18-årige juniorverdensmester i pointløb Julie Leth sig sin anden DM-titel, da hun ligesom i fredagens individuelle forfølgelsesløb henviste den et år ældre Michelle Lauge til andenpladsen. 
Også på de følgende pladser var der gengangere fra i går, idet 17-årige Kamilla Sofie Valin og 14-årige Amalie Dideriksen blev nr. 3 og fire.
Michelle Lauge fører i omnium
Disse fire har også skilt sig klart ud i kampen om medaljerne i omnium. Her fører Michelle Lauge inden morgendagens 10 km scratch, 500 m på tid og 3 km forfølgelsesløb med 4 point mod 5 til Julie Leth, 9 til Kamilla Sofie Valin og 12 til Amalie Dideriksen. 
I omnium er placeringerne i de enkelte afdelinger identisk med de point, der indkøres, så det til en afveksling gælder om at score færrest.
Lasse Norman i front
Hos mændene har Lasse Norman lagt sig i spidsen med 5 point foran landsholdskollegerne Christian Ranneries og Niki Byrgesen med henholdsvis 8 og 9. Jesper Mørkøv med 11. 
Her er de sidste tre afdelinger, som køres i morgen, 15 km scratch, 1000 meter på tid og 4 km individuelt forfølgelsesløb. 
Både hos mænd om kvinder tæller opgørene i scratch og tidkørsel desuden som dansk mesterskab i disse discipliner.
