Title: Lille_fiks_model_er_den_bedste_handpumpe
Date: 2011-05-16
Article Type: Sundhed
Author: Helle Sindal

At pumpe sin cykel kan være en let og opløftende affære, men det kan også indebære forbistring, olieindsmurte hænder og dæk, der stadig er flade efter mødet med pumpen. 
»Jeg møder ofte folk, som er frustrerede, når det gælder cykelpumper. Så siger de gerne, at de bare vil have en helt billig pumpe. Men ofte er det netop derfor, at de har problemer«, pointerer Allan Carstensen, projektleder og cykelekspert hos Dansk Cyklist Forbund og dommer i Lørdagslivs test af 10 cykelpumper. 
»Nogle pumper fungerer dårligt eller kræver stor koncentration og akkuratesse at bruge. Det kan også være, at pumpen slet ikke passer til cyklens ventiler«, siger han og introducerer de tre forskellige typer: autoventilen Schrader, racerventilen Presta og den almindelige ventil Dunlop (se boks). 
Mange cykelpumper passer til mere end én ventiltype, og ofte er det også muligt at få pumper og ventiler til at matche med en adapter. En del pumpeproblemer kan derfor være løst, når man ved, hvilke ventiler man har med at gøre. 
»Men lad være med at købe en pumpe til flere ventiler, hvis du kun skal bruge den til én type ventil. Jo flere funktioner en pumpe har, desto større er risikoen for, at noget går i stykker«, advarer Allan Carstensen. 
 Lørdagslivs test byder på endnu en pumpeærgrelse: Cykeleksperten har kun haft Zefal-håndpumpen i hænderne i omkring 10 sekunder og vippet lidt med stempelrøret for at teste pumpens stabilitet, da stempelgummiet ryger af. Derefter fungerer pumpen til 49 kroner ikke længere. 
Testens anden almindelige håndpumpe klarer sig klart bedre, men generelt får denne pumpetype dødsstødet af Allan Carstensen: 
»Den er stor at slæbe med sig, og hvis den bare skal være i skuret derhjemme, vil jeg foretrække en fodpumpe, som er lettere at betjene og mere effektiv«. 
 Han anerkender dog, at håndpumpen kan have fast plads på stellet af en cykel og dermed altid være med på farten.
Effektive fodpumper
Skal man have en pumpe med, fremhæver cykelkenderen testens minipumper, som er lette at have med i tasken. 
»Jeg vil gerne punktere myten om, at minipumper ikke kan pumpe dæk så hårdt som andre og større cykelpumper. Det kan de sagtens, fordi den afgørende pumpekraft er koncentreret på et lille areal«, forklarer Allan Carstensen. 
Der skal dog arbejdes ret flittigt med de små luftforsynere for at få dæktrykket til at stige. 
»Man skal selv huske at trække vejret undervejs«, indskyder pumpedommeren, mens sveden pibler frem på panden. 
 I feltet af de små pumper fremhæver han den kompakte og effektive Bontrager-pumpe, som selv tilpasser sig enten Schrader eller Presta-ventiler, og den lille, lækre Lezyne-pumpe. Denne glimrer ved at have en flot metalholder til montering på cyklen og en slange, som man skruer fast på pumpen og ventilen, så man undgår at vride begge dele. Og så er der Spectra Mini 2-way, som har et stort luftkammer og giver meget luft, fordi den pumper, når stemplet føres begge veje. 
Testens billigste pumpe koster en tyver i Tiger-butikkerne og havner midt i feltet. Det trækker bl.a. ned, at den ikke kan bruges til en Schrader-ventil, selv om pumpen har et markeret hul til det. 
Allan Carstensen er selv vild med lækkerhed og »grej, man kan blære sig med over for gutterne«, men han lader fornuften råde, da han udpeger testvinderne, minipumpen Bontrager, som koster det halve af den lækre Lezyne.
Politiken Tjek bringer tirsdag en test af fire fodpumper.
Research: Camilla Mejlvang
