Title: Live_webcam_Følg_isbjørnen_fra_Aalborg_Zoo_hver_d
Date: 2010-11-26
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
I midten af november fødte den ti år gamle isbjørn Malik tre små unger i Aalborg Zoo.
To af de små tumlinger klarede ikke den første uge, men det gjorde den tredje, og nu er zoologerne i det nordjyske overbevist om, at den lille bjørneunge nok skal overleve resten af vinteren.
Mor Malik og den nyfødte vil forblive i hi i små fire måneder, før de kigger ud til foråret, men i mellemtiden kan du her på politiken.dk få et unikt kig ind i grotten.
Isbjørnen er navngivet
Isbjørnen blev navngivet i starten af april, efter zoologerne havde konstateret, at den lille nye beboer i Aalborg Zoo var en han.
Navnet endte efter en afstemning her på politiken.dk med at blive Augo - muligvis inspireret af superligaspilleren Thomas Augustinussen.
LÆS MERE HER:
Lige når du har lyst.
Aalborg Zoo har nemlig som nogle af de eneste i verden haft succes med at placere to infarøde webcams i bjørnegrotten, så alle, der finder den slags lidt kært, kan kigge forbi og få noget nuttefaktor til sjælen.
Men for at der også skal komme lidt action på drengen en gang imellem, har politiken.dk lavet en aftale med Aalborg Zoo om også at få signalet fra to webcams placeret i udeanlægget.
Her bor bjørnene Milak og Viktoria nemlig, og dem er spræl i, så der vil forhåbentlig altid være et eller andet at se på, når du i de kommende måneder skal have dit daglige isbjørnefix.
Herunder følger diverse livefeeds fra Aalborg, og under videoerne kan du læse lidt mere om fødslen og bjørnene i Aalborg Zoo.
Udeanlæg hvor isbjørnene Viktoria og Milak trisser rundt. Kameraet er fastmonteret. (Husk at når det er mørkt udenfor, er billederne herunder også sorte...)
Fjernstyret kamera i udeanlægget foran fødehulen, hvor Malik og den lille unge snuser foråret ind.
Lidt historie fra Isbjørneby i Aalborg Zoo
Fødslen i november kom tidligere end forventet.
Isbjørne i fangenskab føder stort set altid omkring 1. december, så bjørnehunnen Malik tog lidt fusen på zoologerne, som ellers havde fået sat filmudstyret op i fødehulen for lang tid siden, men altså ikke havde fået trykket på record i tide.
To af ungerne døde efter fødslen, hvilket er meget normalt, men ud fra den larm den tredje lavede - hvilket sunde isbjørneunger skal - stod det hurtigt klart, at den var livskraftig.
Den dier hos sin mor, som den skal, og mor slikker den ivrigt og passer godt på den. Det tegner godt, siger chefzoolog i Aalborg Zoo, Per Christiansen.
Gravide bjørne
Grunden til, at man ved nogenlunde præcist, hvornår isbjørne i fangenskab føder, er den forlængede drægtighedsperiode.
Isbjørne bibeholder meget af deres adfærd fra naturen, selv om de er i fangenskab, så de parrer sig i foråret, hvor der er mest føde - ligesom så mange andre pattedyr.
I modsætning til de fleste andre pattedyr bliver hunnen dog ikke 'rigtig' gravid i det øjeblik, ægget er befrugtet.
Ægget bliver derimod bare liggende i livmoderen sommeren over, og hvis hunnen så til efteråret har fedet sig selv tilpas op - hvis kroppen vurderer, at der vil være nok føde til en periode på fire måneder i hi - så siger livmoderen okay, ægget sætter sig fast, og fostret begynder at udvikles.
Derfor kommer isbjørneunger altid omkring 1. december.
»Der kan selvfølgelig ske uheld undervejs. Vi kan aldrig vide os helt sikre, men det ser rigtig fint ud lige nu, så vi vurderer, at den har rigtig gode chancer«, siger Per Christiansen.
Man nærmer sig ikke en isbjørnegrotte
Chefzoologen bliver nødt til at kalde den lille ny for 'den', da ingen endnu ved, hvilket køn, isbjørnebabyen har.
Og med mindre de to webcams i et yderst heldigt øjeblik fanger et glimt af ungens bagdel nedefra, finder Aalborg Zoo først ud af bjørnens køn til foråret, når bjørnemor beslutter sig for, at det er tid til at komme lidt ud i solen.
»Så vi kan jo heller ikke rigtig begynde at tænke i navn, før vi er blevet klogere, og der er altså ikke nogen, der lige bevæger sig ind i hulen for at finde ud af det. Isbjørne i hi forstyrrer man ikke ustraffet«, siger Per Christiansen.
Lille plet og lille bølge
I de kommende måneder kan du følge Malik og den lille ny her på politiken.dk.
Isbjørnes sovemønstre er ikke helt til at finde ud af, for moren sover bare gerne, når ungen sover, men i de fleste tilfælde vil begge være vågne i dagtimerne. Sådan lidt on and off.
Morens navn, Malik, betyder i øvrigt 'lille bølge' på grønlandsk. Navnet fik hun, fordi det allerførst hun gjorde som baby, da hun i sin tid forlod sin grotte, var at hoppe i vandet.
Føde
Mange tror fejlagtigt, at isbjørne spiser fisk.
Det kan de selvfølgelig også godt finde på, hvis de tilfældigvis snubler over en død havkat på isen, men deres primære fødekilde er sæler.
Zoologiske haver kan dog af gode grunde ikke give dem deres livret, men de får noget, der ifølge chefzoolog i Aalborg Zoo er næsten lige så godt - hestekød og hestefedt.
»De er helt vilde med det. Det er ligesom Big Mac og bolsjer for dem«.
Læs mere om isbjørne og andre af skovens dyr på
Aalborg Zoos hjemmeside
.
De to bjørne, som du kan se i udeanlægget på de to nederste feeds, hedder Viktoria og Milak. Viktoria fødte Milak (lille plet på grønlandsk) i 2008.
Bjørne er individualister
Den nyfødte unge var ikke større end en hundehvalp, da den kom ud i sidste weekend, men efter fire måneder vil den være 20 gange så stor.
Efter et års tid vil den veje 60 til 80 kilo, og allerede her vil den være farlig for mennesker at komme i nærheden af. Isbjørne er dog ikke i udgangspunktet lige så farlige som eksempelvis en tiger eller en løve, fortæller Per Christiansen
»Hjernen hos bjørne er mere end 50 procent større end for eksempel løvens. Og bjørne tænker faktisk meget over tingene, så den angriber ikke ud fra rent instinkt. Bjørne er dog stadig individualister, og det er jo det, der gør, at altid er farlige«, siger chefzoologen.
Hav en forrygende isbjørnevinter.
Og husk at kigge forbi. Man ved aldrig, hvornår der er gang i grotten i Aalborg.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Skeløjet pungdyr fra Odense kulthitter på Facebook
Skriv: Hvad skal Danmarks nye isbjørn hedde?
