Title: Liverpools_'danske'_vartegn_far_blandede_anmeldels
Date: 2011-07-29
Article Type: Arkitektur
Author: Lone Theils, London

Den lysende hvide kontrast til det, der engang var Liverpools møgbeskidte og travle dokområde, kunne dårligt være større. Og det er præcis meningen med byens nye vartegn, Museum of Liverpool, der netop er åbnet. 
Bygningen, der slynger sig som en hvid åre i et landskab, har kostet lidt over 600 millioner kroner, og de 13.000 kvadratmeter skal rumme byens livlige historie.
Hvor Lennon mødte McCartney
Så det
var
en stor dag for Liverpool, da museet, der blandt andet indeholder klenodier som scenen, hvor John Lennon for første gang mødte Paul McCartney, åbnede for offentligheden i sidste uge.
»Om 20-30 år vil vi se tilbage og tænke, at dette er en fantastisk investering. Vi ved fra vores tid som europæisk kulturby i 2008, at hvert pund, der bliver investeret, bringer 10-12 pund tilbage i den lokale økonomi. Det handler om kulturarv, og det er vigtigt«, sagde professor Phil Redmond, der er formand for National Museums of Liverpool.
Danske arkitekter
Men det er ikke alle, der er lige begejstrede for de hvide bygninger, der har haft den danske arkitekttegnestue 3XN som ’kreativ arkitekt’. I realiteten betyder det, at det danske firma har fået ideen, men det var ikke det danske firma, der stod for selve udførelsen. 
Hos den britiske avis The Observer er avisens arkitekturanmelder, Rowan Moore, ikke imponeret.
LÆS OGSÅ
Sekskantet dansk fodboldutopi bliver til virkelighed
»Hvordan kunne det her ske? Hvordan kunne så mange positive ord som ’regeneration’, ’vision’ og ’kultur’ plus så meget offentlig og privat finansiering og så mange myndigheders godkendelse ende med det forfærdelige roderi«, spørger han og kalder byggeriet en »tabt mulighed«.
Som en trappe i Travelodge
Rowan Moore harcelerer især over, at materialevalget indvendigt får en stor gennemgående vindeltrappe til at virke, som om »nogen havde installeret rampen fra Frank Lloyd Wrights Guggenheim i en Travelodge«. 
 Det er en dom, som arkitekt Kim Herforth Nielsen fra 3XN har læst i den britiske avis og taget til efterretning. 
»Sagen er den, at trappen ikke fører op til et loft, der ser ud, som vi havde tænkt os. Det er ikke detaljetegnet af os og materialevalg og detaljer er ikke af den kvalitet, som vi er vant til og oprindeligt havde forestillet os«, siger Kim Herforth Nielsen, der siger, at det er første gang, 3XN har forsøgt sig med den samarbejdsform, hvor selskabet leverer selve ideen, mens andre udfører de arkitektoniske visioner. 
»Det er en anden kultur, end vi er vant til«, siger han.
LÆS OGSÅ
Asger Jorn-malerier solgt for millioner
Ikke desto mindre hæfter den danske arkitekt sig ved gode anmeldelser i blandt andet Financial Times, der kalder museet »elegant og sofistikeret«. 
 Hos avisen Sunday Express kalder skribent Tina Ediss bygningen for »et dramatisk syn«.
Dramatisk kryds
Men det er netop dette drama, der er en stor fejl, hvis man skal tro The Observers Rowan Moore, der lægger vægt på, at museet befinder sig i et område med bygninger, der er blevet fredet af Unesco. 
»Det burde være muligt at være anderledes end disse bygninger uden at være deres diametrale modsætning«, mener Rowan Moore.
LÆS OGSÅ
Men netop forholdet til de omliggende bygninger og området er et særdeles gennemarbejdet aspekt, siger Kim Herforth Nielsen, der også påpeger, at både 3XN og de britiske myndigheder var særdeles bevidste om, at de arbejdede i et fredet område. 
»Vi vandt i sin tid konkurrencen om opgaven, fordi vi netop ikke forholdt os til de bagvedliggende bygninger så meget som hele landskabet. Bygningen er konstrueret som en slags installation, man kan komme op på og derfra skue ud over bygningerne på dokken eller ud over floden Mersey. Den er formet som et kryds, fordi vi ser den som en slags samlingspunkt mellem de forskellige linjer og flader«, siger han.
