Title: Liveblog_Abningsdebatten
Date: 2010-10-07
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Kristian Madsen livebloggede sine kommentarer til dagens åbningsdebat:
18.00: Jeg må stå af debatten her. Når debatten genoptages kommer den traditionelle ørkenvandring af ultraliberalister, kommunister, løsgængere, grønlændere og færinge, så der man man vist roligt stemple ud. Senere i aften bliver det interessant igen, når statsministeren skal replicere efterfulgt af debat. 
Tak for denne gang - vi gentager eksperimentet en anden god gang 
17:15: 
Jeg synes, at Vestager er skarp i dag. Hun er ægte indigneret over at DF/K/V ikke vil undersøge sig selv, på den der højskole-fede måde. De radikale kan aldrig forstå, at andre har en naturlig uvilje mod at kaste sig selv ud over de politiske klipper, fordi de altid selv sætter en ære i det. 
Og i øvrigt: Er det ikke Birgitte Nyborgs spadsere dragt hun har scoret. Er det et første tegn på nye radikale statsministerambitioner? 
MV har i øvrigt svaret på mit tweet: "
KristianMadsen
Han skulle have chancen ;) Når nu regeringen underbygger Rigsrevisors konklusioner er der næppe belæg for PC's beskyldninger" 
17:05 
Øv. Jeg havde håbet på lidt mere fut i fejemøget her. Men min respekt for Henriette Kjær vokser og vokser. Hun har snart taget flere kugler for sagen end Che Guevara. Jeg har sgu respekt for partisoldater af enhver farve.. . 
16:50 
Vi nærmer os en situation, hvor jeg også hellere ville have en rodbehandling. Det er ret hårdt, at følge med i flere timer. Uanset, hvor meget politisk junkie man er, er det ret kedsommeligt. Måske burde nogen tænke over om debatten kan restruktureres på en eller anden måde... 
16:45 
Det er ikke meget nyt, der kommer frem. Henriette Kjær ser ud som om hun hellere ville have en rodbehandling. Men hun klarer vel debatten ret godt. Hun forsøger ikke at tale mere uden om end højest nødvendigt. En strategi hendes partiformand kunne lære lidt af. 
Jeg kan ikke lade være at være lidt imponeret af de unge SF'ere. Jesper Petersen, Jonas Dahl og Astrid Kragh. Det er en ret ondskabsfuld kæde folkesosserne kan smide på isen for tiden. 
16:05 
Ah, endelig Henriette Kjær. Det burde være debattens højdepunkt. LA vil jagte hende for kun at have reformerne i munden. S-SF-R vil tale privathospitaler - og måske DF i regering. Og mon Pia kan lade være at drille efter at Henriette Kjær
gav DFs regeringsdrømme en kurv
på Konservatives Landsråd? 
15:35 
Det hele begynder, at gå lidt i ring. Villy Søvndal er som sædvanlig glat som en ål, men fuld af lune og overskud. Vi venter på stakkels Henriette Kjær, der altid som en anden Misse Møghe må stå på mål for mors fortrædeligheder. Hun kommer under beskydning fra alle kanter. 
15:08 
Pia Kjærsgaard har altså en pointe i, at det her er en barok forestilling. Oppositionen siger undersøgelse. Regeringen siger ikke noget. De burde vel få lidt tid til politisk debat. Måske er jeg naiv. 
14:58 
Undskyld den sporadiske blogning. Jeg har lige været lidt væk, men har fulgt med i Pia Kjærsgaard-debatten. Konceptet var klart: Alle i oppositionen appellerede med variende intensitet til PK om at stemme for en overbetalingskommission (hedder den det?). Pia K ville hverken stikke eller bekende. Vi ved ikke om hun vil stemme for eller mod. Hun holder reelt nok bare Lene Espersen lidt til ilden. Mon ikke de efter samrådene i næste uge vil erklære sig tilfredse. Så er det Villy Søvndal 
13:48 
Pia Kjærsgaard taler. Jesper Langballe griner af hendes vitser. Vi må konkludere, at han ikke
tager notater i dag
. Vestager forsøger at tale til PK's 'ansvar for demokratiet', og siger at hun må støtte en kommissionsundersøgelse af om Rigsrevisionen eller folketinget blev ført bag lyset. Pia bider ikke på... 
13:36
Lad os lige se, hvad der er op og ned i det der med 31 vs. 18 milliarder.
