Title: Live-blog_Folketingets_abning
Date: 2010-10-05
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Kristian Madsen live-bloggede sine kommentarer til folketingets åbning.
13:13
Hermed slutter live-dækningen af dagens tale. Følg med igen torsdag, hvor vi live-blogger fra åbningsdebatten. 
Jeg tvivler på, at Lars Løkkes tale vil danne udgangspunkt for ret meget torsdagens debat eller
onsdagens duel
mellem LLR og HTS. Her vil temaerne igen være: Overbetaling af privathospitaler og spørgsmålet om Dansk Folkepartis eventuelle regerings deltagelse vil dominere debatten. 
13:07 
LLR forsvarede brud med KL og Danmarks Lærerforening i sin folkeskolestrategi. Uklogt, tror jeg. Man kan muligvis rulle en af de to i processen, men næppe dem begge... 
13:05 
Hmmm.... Ret forudsigelige reaktioner. Sosserne siger LLR var rådvild - det gjorde de vist også sidste år. Pia Kjærsgaard positiv uden at se ud som om hun rigtigt mener det. Mest interessant måske Anders Samuelsen: "Fremgang med museskridt" - ansvarlighed ikke konkret nok i forhold til efterløn m.v. 
12:52 
Et par hurtige refleksioner: Jeg synes ikke han var helt så skarp som sidste år. Var der tyngde og gravitas nok i den tale? Det synes jeg faktisk ikke rigtig. Lidt for meget en smørebrødsseddel med alt godt fra havet. 
Højdepunkter: Ghetto-planen var retorisk set talens stærkeste afsnit. Gode billeder. Men jeg tvivler på, at S-SF vil gå ind i en stor debat om dette. Jeg synes, at statsministeren missede en chance for at relancere et at AFR's tilbagevendende temaer om terrortrusler mod Danmark, Lors Dukajev og Muhammed-krisen. Uddannelsesafsnittet med cafépenge vs. folkeskole var også OK. 
En OK tale, men næppe
den game changer
som Løkke havde brug for.
12:44
Løkke vender tilbage til ansvarligheden. "Vi skal og vil gøre det, der er nødvendigt, uanset om det er populært eller ej". Og så råbte de hurra... 
12:41 
"Det er mit ønske, at vi ikke har danske kamptropper i Afghanistan efter 2014" 
- Undskyld, hvis jeg ikke er imponeret. Det er jo blot det samme som
David Cameron siger.
Reelt siger Løkke: Briterne er ude før 2015, så det må vi vel osse hellere... 
12:37 
Der er bare et eller andet ved ham, når han taler om værdipolitik. Gløden er der ikke rigtigt. Han sætter ikke rigtigt nogens p.. i kog, som Fogh altid gjorde. Det med at sprænge ghettoer i luften kan han dybest set
få S-SF med på
. Henrik Sass Larsen forslog noget lignende i weekenavisen om sin barndoms Taastrupgaard. Der mangler noger, der kan give ham et godt slagsmål med Politikens leder. 
12:31: 
Ghetto-afsnittet, der blev annonceret i dagens JP. Ret stærkt afsnit med anekdoten fra Taastrupgaard, og billeder om stenørkener og fæstninger
12:25
