Title: Lokale_konservative_i_kø_for_at_skubbe_til_Lene_E
Date: 2011-01-13
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Det Konservative Folkeparti er i krig med sig selv.
Efter flere dage med både direkte og anonyme angreb på partileder Lene Espersen, kræver den ene lokalformand efter den anden et lederskifte hurtigst muligt.
Blandt kritikerne er Ole Lauritzen, formand for de konservative i Kalundborg-
»Lene Espersens autoritet som formand har lidt et alvorligt knæk. Jeg er loyal mod min formand, men som tingene har udviklet sig, vil jeg ikke have noget imod, at man skiller formandsposten og udenrigsministeriet«, siger Ole Lauritzen Kalundborg til Folkebladet.
Over for Ritzau kræver også formanden i Hedensted, Finn G. Andersen, Lene Espersen væk fra lederposten.
»Jeg mener, at Lene Espersen bør træde til side nu og her for partiets skyld«, han.
»Vi bakker ikke længere Lene op, hun skal væltes eller gå af«, siger kredsformanden i Svendborg, Tage Larsen.
Odenses viceborgmester, Mai Henriksen, kritiserede i december Lene Espersens kurs i hårde vendinger og vurderer også, at stolen vakler under formanden.
»De næste 48 timer bliver afgørende. Enten rider hun stormen af, eller også er det svært at se, hvordan hun klarer sig ud af den krise, hun er i«, siger Mai Henriksen.
Flere folketingskandidater og byrådsmedlemmer på Fyn stemmer også i kravet om Lene Espersens afgang, oplyser TV 2 Fyn.
Fyr træneren!
I Sydjylland kræver holder lokalformænd sig nu heller ikke tilbage for at gå til angreb på partiets leder.
Formand i Aabenraa Uffe Steffensen sammenligner situationen med et superligahold uden held i støvlerne:
»Der er ligesom, når heldet svigter i længere tid for et superligahold. Hvad gør man så? Man fyrer træneren, selv om han er en udmærket træner. Noget skal gøres«, siger Uffe Steffensen til JydskeVestkysten.
»Den onde cirkel skal brydes. Alt hvad Lene gør lige nu er forkert. Det hele bliver vendt og drejet i pressen af kommentatorerne og kritiseret«, siger formanden i Billund Allan Munk Nielsen, der mener, at Espersens grundlæggende fejl var at erstatte Per Stig Møller med sig selv i Udenrigsministeriet.
Måske først efter et valg...
Også kommunalpolitikere går ud i pressen med kritik af formanden.
»Der er ikke spor tvivl om, at hvis du går et halvt år tilbage, så var Lene Espersen den rette formand. Men set i lyset af de meningsmålinger og den situation, vi er havnet i nu, så er hun ikke«, siger den konservative gruppeformand i Køge, Flemming Christensen til Dagbladet Køge.
Formanden for de konservative i Faxe Kommune, Lone Elgkær mener også, at Lene Espersen skal trække sig, mens formanden for vælgerforening på Stevns først vil diskutere et formandsskifte efter næste folketingsvalg. Det samme mener de konservatives formand i Sorø.
BLOG
Vælgerforeninger Holbæk og Næstved giver dog Lene Espersen støtte til at fortsætte.
»Lene Espersen er den rette leder. Dels fordi der er for megen uro, og dels fordi vi står lige foran et valg. Derfor er vi nødt til at stå sammen«, siger Svend Erik Frøsig, formand i Næstved, til Dagbladet Ringsted.
Men hvem skal afløse hende?
Spørgsmålet er ikke mindst, hvem der eventuelt skal afløse Lene Espersen.
Iagttagere og medier spekulerer kraftigt i, at Lars Barfoed skal overtage posten, og det bekræftes af flere lokalformænd.
»Der er så meget uro nu, at vi skal have en afklaring. Jeg tror på, vi skal have en anden formand, og det skal være Lars Barfoed. Jeg mener, han kan få den største opbakning, og det er det afgørende i øjeblikket, siger formanden i Ringsted Lars Tegl Rasmussen til Dagbladet Ringsted.
LÆS OGSÅ
Barfoed: Jeg står ikke bag oprør
Kredsformanden i Svendborg, Tage Larsen, der ellers kræver Espersens afgang, tror ikke på Lars Barfoed.
»Barfoed duer ikke som formand, han sælger ingen billetter, siger kredsformanden i Svendborg«, siger Tage Larsen til TV 2 Fyn.
Gruppeformand i Køge, Flemming Christensen, har også andre bud på en afløser.
»Personligt så jeg gerne, at det blev den tidligere borgmester på Frederiksberg, Mads Lebech. Han er dygtig og kompetent og det friske pust udefra, der kunne gøre en forskel. Men den, der skal overtage den politiske ledelse på den korte bane lige her og nu, kunne være Brian Mikkelsen. Vi er nødt til at se, hvem der kan gå ud og skabe noget tillid til de vælgere, der er på vej væk fra os«, siger Flemming Christensen.
STEM
Jens Anton Tingstrøm Klinken
