Title: Lommetyve_har_kurs_mod_lufthavnen
Date: 2011-05-30
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Allan Graubæk

Journalist
Lommetyvene sætter for tiden kursen mod Københavns Lufthavn i Kastrup. Det er ved at være højsæson for ferierejser, og dermed udbreder der sig et sandt gavebord for tyvagtige personer: masser af stressede og forvirrede rejsende, der alle sammen bærer rundt på tasker med rare sager som computere, kameraer, mobiltelefoner og kontanter. 
Politiet i lufthavnen er i høj grad opmærksomhed på problemet: 
»Vi laver for tiden en ekstra indsats, dels mod lommetyve, men også mod butikstyve. I lufthavnen beder vi folk om, at de hele tiden har deres bagage hos sig, men når du skal ud at flyve, kigger du på tavlerne med afgangstider, og så ved tyveknægtene, at din opmærksomhed er væk. Og så stjæler de din laptop eller din pung fra din taske – eller de tager hele tasken med«, siger Kaj Lykke Majlund, lufthavnspolitiets operative leder.
Koncentreret om at tjekke ind
Der er størst risiko for at blive bestjålet i lufthavnens offentlige områder, altså f.eks. ved indtjekningen, hvor de rejsende nogle gange står i kø eller er koncentrerede om at tjekke ind på en automat. 
Ved sikkerhedskontrollen bliver den rejsende ofte adskilt fra sin jakke eller taske, hvis han bliver bedt om at gå igennem endnu en gang, men tyvene holder lav profil i dette område: 
»Det er meget sjældent, at der sker noget her. Der er mange securitymedarbejdere, og området er rimelig godt overvåget«, siger politilederen. 
Men også i området efter sikkerhedskontrollen er der høj risiko for at blive bestjålet – af tyve, der kommer til Kastrup med ét eneste formål: at lette andre for deres værdigenstande. 
»De lander i Kastrup for at begå kriminalitet. De er typisk to-tre stykker, der arbejder sammen. Ofte laver de et raid i forretningerne, hvor de snupper så meget som muligt. Det går mest ud over taxfreeforretningen. Derefter samler de det hele i en kuffert og rejser ud igen«, siger Kaj Lykke Majlund.
