Title: LOs_drøm_om_tvangsarbejde
Date: 2011-06-16
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

LO foreslog i dag at lave forpligtende aftaler om, hvor mange ansatte i det offentlige, der skal gå fra deltid til fuldtid, og sagde i den forbindelse, at der kan blive tale om at tvinge medarbejdere op i tid. 
Vold og tvang blev brugt af de socialistiske regimer bag Jerntæppet under den Kolde Krig til at realisere regimernes ideologiske mål. 
Heldigvis blev disse socialistiske metoder og idealer begravet efter fløjsrevolutionerne og Sovjetunionens sammenbrud 1989-1991.
LO har i dag genoplivet dem
. 
Jeg synes både vold og tvang er ganske skræmmende begreber, og jeg tror ikke, de er løsningen på Danmarks udfordringer. 
Hvis de fuldtidsansatte ønsker at arbejde fuld tid, skal de have lov til at arbejde fuld tid. 
Hvis de deltidsansatte ønsker at være på deltid, skal de have lov til at være på deltid. 
Hvis de hjemmegående ønsker at være hjemmegående, skal de have lov til at være hjemmegående. 
At have en familie og gøre en karriere ud af at opdrage sine børn, passe sine forældre eller bedsteforældre, eller andre gøremål, der kræver en deltidsstilling, bør respekteres på linje med den respekt som de danskere, der arbejde fuldtid burde få. 
LO har ret i, at vi i fremtiden kommer til at mangle arbejdskraft, og derfor er det en smule upraktisk at folk er på deltid eller hjemmegående, men det er mindst ligeså upraktisk, at de danskere, der arbejder og har en arbejdsuge på langt mere end 37 timer bliver straffet for deres indsats senest med løftet om at indføre en millionærskat, tilbagerulle skattelettelserne, som den nuværende regering har lovet os, og sætte skatten yderligere op. 
Jeg spørger mig selv,
hvorfor LO har så travlt med at straffe danskerne?
Jeg forstår det simpelthen ikke. 
Arbejde skal belønnes, ikke straffes, fordi det det frigør os fra vores sociale arv og fra vores afhængighed af overførselsindkomster og andre statslige indgreb i vores frihed. 
Det er ikke kun praktisk i en tid, hvor statens budgetter ikke hænger sammen længere. 
Moralsk er det også det rigtige. Modsat vold og tvang, der hører til på historiens losseplads.
