Title: Lufthavns-terrorister_ville_ogsa_sla_til_nytarsaft
Date: 2011-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Sergei Serebriakov
Gerningsmændene bag mandagens terrorbombe i Moskva-lufthavnen Domodedovo har tidligere forsøgt at sprede død og ødelæggelse i Moskva.
Ifølge det store russiske dagblad MK mener den russiske sikkerhedstjeneste, at ophavsmændene til det blodige terrorattentat i lufthavnens ankomsthal også stod bag et mislykket terrorangreb i Moskva nytårsaften.
Det skyldes blandt andet, at der i begge tilfælde blev brugt samme type sprængstof – RDX også kaldet hexamin.
Og lige så galt kunne det let være gået nytårsaften, hvis ikke det havde været for en tilfældig sms til selvmordsbomberens telefon med en nytårshilsen fra teleoperatøren.
Sms'en udløste formentlig eksplosionen før tiden, inden en gruppe terrorister var færdige med at samle sprængstof i et lejet træhus i den russiske hovedstad.
Deres plan var - et par timer senere - at trænge ind blandt den nytårsfejrende folkemængde på Manegepladsen, lige ved siden af Kreml, for at dræbe flest muligt mennesker.
Det lykkkedes som bekendt ikke, og som resultat af den for tidlige detonering blev en kvinde fundet dræbt, mens det lykkedes tre andre formodede terrorister at flygte.
Kvinde blev dræbt
Det er de tre personer, som efterretningskilderne mistænker for at stå bag terrorangrebet i Domodedovo-lufthavnen.
Ifølge MK's oplysninger bestod den oprindelige gruppe af tre kvinder og en mand fra Nordkaukasus, der ifølge avisen forberedte den mislykkede aktion.
LÆS OGSÅ
Øjenvidne til lufthavnsbombe: &raquo;Som at blive tæsket med en kølle over hele kroppen&laquo;
De havde haft held til at leje et gæstehus i en skydeklub i Kusminki-bydelen i det sydøstlige Moskva uden at vise legitimation eller vække nogen som helst mistanke hos klubbens administration.
Politiet blev tilsyneladende klar over, at terroristerne var i gang med et nyt alvorligt angreb i Moskva og iværksatte en jagt, uden at det lykkedes at finde deres spor efter flugten.
MK har bragt et billede af politiets efterretningstjenestes skriftlige advarsel med orienteringen om det formodede terrorangreb og de mulige mistænkte.
Det hjalp dog ikke at afværge blodbadet i Moskvas største lufthavn tre uger senere.
I dag mindes ofrene med mindehøjtideligheder og flag på halv i Moskva, der har udråbt dagen til officiel sørgedag.
Sergei Serebriakov
fortsæt med at læse
Hvem stod bag bomben? En kvinde, en mand eller var der flere om det?
Ekspert: Store huller i lufthavnenes sikkerhed
Medvedev tordner mod lufthavn efter terrorbombe
