Title: Læg_en_flot_makeup_til_julefesten
Date: 2010-12-10
Article Type: Sundhed
Author: Sæsonen for julefrokoster er i fuld gang.

Her viser make-up artist May Naes og modellen Julie B, begge fra
Scoop Models
, hvordan du kan bruge smokey eyes til hverdag og fest. Du kan også få tips til hvordan du får fyret ekstra op under looket til julefrokosten eller nytårfesten.
Det skal du bruge:
Sådan gør du:
1.
Start med at tegne en streg øjenskygge, der går fra det yderste af øjet til cirka midt under øjenvipperne. Sørg for at stregen bliver gradvist smallere mod øjets midte, så den slutter med at gå i et med øjets kant.
Brug en farve der klæder din hudtone og øjenfarve. Vælg naturlige nuancer hvis du vil bære looket til hverdag.
2.
Brug samme øjenskygge til at tegne en streg over øjet langs vippekanten. Gør som under øjet og lad stregen blive gradvist smallere mod den inderste øjenkrog. Stregen behøver ikke være perfekt og lige. Lad aldrig din øjenmake-up gå længere ud end øjenbrynets kant.
3.
Brug en hudfarvet øjenskygge over hele øjenlåget. Også gerne i øjenkrogen. Lad den fade den mørkere streg så den ikke har en tydelig kant.
4.
For at åbne øjet og give et frisk udseende kan man bruge en lys skygge med lidt shine i på globelinjen.
5.
Afslut med at påføre mascara. Brug eventuelt en fiber mascara, der påføres i to lag for ekstra fylde. Til hverdag bør man passe på med at påføre for meget mascara under øjet.
Smokey eyes til fest
Det skal du bruge:
Sådan gør du:
1.
Når man skal bære tungere øjenmakeup er det en god ide først at påføre en såkaldt
primer -
en neutral base, der giver makeuppen en bedre holdbarhed.
2.
Tegn en blød streg over og under øjet som nævnt i ovenfor. Vil du gerne opgradere de smokey eyes til en mere dramatisk version, der egner til aftenbrug, kan du bruge mørkere nuancer skygge.
3.
Brug en mat skygge på hele øjenlåget.
4.
Læg en øjenskygge med lidt shine på globelinjen. Brug eventuelt en farve der fremhæver din øjenfarve. Du kan eksperimentere med at blande farven med en neutral nuance, så den ikke bliver for kraftig. Farven skal ikke være fremtrædende, men give en flot afdæmpet effekt. Læg den samme skygge med shine langs den matte skygge under øjet.
5.
I stedet for at bruge blyant eller en våd eyeliner, kan du bruge en sort eller mørk øjenskygge som liner både over og under øjet. Lad den farve, der er tættest på øjet være den mørkeste og læg den som en streg langs vippekanten over øjet. Det er især en god ide hvis du skal bruge kunstige øjenvipper.
TIP:
Undgå at bruge en eyeliner inde i øjet (på øjets våde kant), da det kan få øjenene til at synes mindre, og give et træt udseende.
6.
Når du er færdig med de mørke nuancer, bruger du en lys pudderfarvet skygge, eller en almindelig pudder, til at fade og blande dine skygger så looket bliver blødt. Træd løbende et par skridt væk fra spejlet så du kan se hvordan resultatet ser ud på afstand.
Smokey eyes skal være mørkest inde ved øjet og gradvist fade ud. Lad skyggen sprede sig ud mod ansigtets kant ikke direkte op mod øjenbrynet. Sørg desuden for at skyggen over og under øjet mødes yderst. Pas dog på at makeuppen ikke går længere ud øjenbrynets kant.
7.
Påfør masser af sort mascara både over og under øjet.
Se flere tips til hvordan du kan lægge en festlig make-up:
