Title: Lækage_Palæstinenserne_ville_opgive_millioner_af_
Date: 2011-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Palæstinensiske ledere har under fredsforhandlingerne med Israel i 2007-2009 under hånden været parat til at accpetere, at kun 10.000 palæstinensiske flygtninge og deres familier kunne vende tilbage til Israel - ud af en samlet flygtningebefolkning på mere end fem millioner.
Det fremgår af en stribe fortrolige dokumenter, som den arabisksprogede tv-station al-Jazeera har fået fat i, og som nu offentliggøres i samarbejde med den britiske avis The Guardian.
Ifølge dokumenterne var de palæstinensiske forhandlere også parat til at acceptere Israels krav om retten til klart at definere sig som en jødisk stat. Et palæstinensisk udspil, der stod i direkte modstrid med den officielle holdning.
I det palæstinensiske selvstyre afviser man vredt dokumenterne som et 'propaganda-spil'.
Ifølge The Guardian giver lækagerne et billede af størrelsesordenen på de indrømmelser, som palæstinenserne har været villige til at give, men som Israel har forkastet.
»Men de lækkede dokumenter kaster også lys på den enorme magtmæssige ubalance i en fredsproces, som, mange mener, er løbet ud i sandet«, skriver The Guardian.
Forhandlerne afviser
Efter offentligørelsen af disse dokumenter afviser Tzipi Livnis talsmand, at hun skulle have diskuteret udveksling af befolkningsgruipper. Talsmanden fastholder også, at Livni ikke havde kritiseret international ret.
I Ramallah på Vestbredden er al-Jazeeras kontorer blevet invaderet af sikkerhedsfolk og af demonstranter som reaktion på afsløringerne.
Selvstyrets præsident, Mahmoud Abbas, siger, at lækagerne er en bevidst 'sammenblanding', mens chefforhandler Saeb Erekat hævder, at det hele er »taget ud af en sammenhæng og indeholder løgne«.
LÆS OGSÅ
Lækage: Palæstinenserne tilbød Østjerusalem til Israel
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
Afsløringer er livsfarlige for Abbas
Lækage: Palæstinenserne tilbød Østjerusalem til Israel
Top-palæstinensere afviser læk: Vi går ikke af med Jerusalem
