Title: Lækker_lille_scooter_fra_Yamaha
Date: 2011-06-04
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

I storbyerne i Europa vrimler det med scootere, men i Danmark er de næsten helt fraværende. De er ellers kvikke og nemme at smutte rundt i byen med, og de kan sagtens klare en lidt længere pendling ind til arbejdet.
Hurtig og kvik
Det viser en lille uges samliv med Yamaha X-Max Scooter. Motoren på 250 ccm har 21 hk, og det er nok til, at den kan klare mindst 110 km/t. på motorvej og rigeligt til at give hurtige accelerationer i byen. Sammen med den automatiske transmission smutter den hurtigt gennem byen. 
 Automatikken gør den også befriende let at køre og håndtere. Bare et drej på håndtaget, og den klarer resten selv. Med gode skivebremser på både for- og baghjul er den også til at stoppe igen. Går det hurtigt, er det rart, at der er blokeringsfrie ABS-bremser på den.
LÆS ARTIKEL:
Scooterdrenge blæser på færdselsloven
På bedste scootervis skærmer den godt for vind og vand og letter kravet til påklædning, men da den kører frisk som en forklædt motorcykel, kan man nogle gange blive fristet til at smutte lidt frækt rundt i trafikken, og det kan minde én om, at det ud over den krævede MC-hjelm kan være fornuftigt at tage tøj med indbygget sikkerhed på. I hvert fald en god mc-jakke.
Gode Køreegenskaber
Motorcykelfornemmelsen bliver styrket af rimelig gode køreegenskaber, en affjedring, der kan justeres, og nogle instrumenter med blandt andet en omdrejningstæller. Vægten ligger lavt med motoren nede mellem, og den er sjov og sikker i rundkørslerne. 
På scootersiden tæller automatikken, det nemme liv, komforten og bagagerummet under sædet, hvor der kan være to voksne hjelme eller dagens indkøb af mælk, kød og grøntsager.
Lettere pebret
Prisen på 60.000 kroner er måske lige i overkanten, men med langt på literen – over 25 km/l ved blandet kørsel – kan den ikke chokere, hvis de sparede tog- og busbilletter også tælles med. Da al teknikken og ens egne ben er pakket godt ind, kan den bruges det meste af året. 
Bare ikke lige, når der er sne eller is på vejen.
