Title: Læserne_tipper_Her_er_de_bedste_naturparker
Date: 2010-12-06
Article Type: Togrejser
Author: Tip os om storslåede oplevelser på ski og vind en rejse for to - se her hvordan

Australske næbdyr
Det er kun de færreste australiere, der har oplevet næbdyr i naturen. Dette mystiske og nærmest mytiske dyr – et pattedyr, der lægger æg og er udstyret med både et stort andenæb og en hale som en bæver – er overmåde sky, så der skal held til. Og det held havde min kone og jeg, da vi besøgte nationalparken Cradle Mountain-Lake St. Clair på den nordlige del af Tasmanien. 
Nationalparken er beliggende i et vildmarksområde bestående af tempereret regnskov, bjerge, søer og åbne stræk med alpine enge og højmoser. Indkvarteringen sker i gode, moderne træhytter, som man skønner på, når man efter dagens vandretur vender træt tilbage til lejren. Uden for vores hytte sad hver aften en eller flere små wallabies (kænguruer) og nippede af græsset, og det var også i lejrområdet, at vi en aften så en tasmansk djævel liste rundt ved lodgens skraldespande. 
Under opholdet blev vi gode venner med en af rangerne, der jævnligt så næbdyr på sine fisketure rundt i området. Han var klar over vores interesse og lyst til at opleve den stedlige fauna, så en dag fandt han et kort frem og udpegede en af parkens mindre søer som et muligt hjemsted for næbdyr. 
Samme aften fandt vi frem til søen, og mens vi stille sad på bredden og ventede på, hvad der ville ske, passerede både en hurtigt hoppende wallaby og en flok larmende papegøjer. Vi ventede en god times tid – og så med ét var der bevægelse i vandoverfladen. Dér lå det, næbdyret, med sit abnorme Anders And-næb og sin brede hale! 
Næbdyret drejede rundt og forsvandt så ned i vandet på jagt efter bytte. Et par minutter senere dukkede det frem igen, og sådan blev det ved, mens det gradvis blev mørkere omkring os. Imens bed myggene, og flere igler havde sat sig fast på støvlerne. 
Cradle Mountain-Lake St. Clair Nationalpark giver mulighed for mange fine naturoplevelser, men jeg forbinder den først og fremmest med mødet med næbdyret.
Hans Gregersen, Sæby
