Title: Løgn_fra_topterrorister_afslørede_bin_Ladens_tilho
Date: 2011-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I ugevis trænede knap 80 mand fra det amerikanske frømandskorps Hold 6 i en bygning, der var bygget som en præcis kopi af en stærkt beskyttet villa i Pakistan.
De øvede sig igen og igen i at trænge ind i ejendommen og få kontrol over stedet og dets beboere. Og på at brøle kommandoråb på arabisk - herunder opfordringen 'Overgiv dig!' - under aktionen.
Imidlertid var den opsigtsvækkende militæraktion hurtigt gennemført. Det tog blot 40 minutter at storme villaen og finde frem til den mand, der skjulte sig i bygningen, al-Qaedas frontfigur Osama bin Laden.
Efterhånden dukker flere og flere oplysninger i den amerikanske presse om elimineringen af verdens mest eftersøgte terrorist frem.
FOTOS
De afslører, at der bag den vellykkede operation ligger flere års intensivt efterretningsarbejde med brug af såvel højteknologisk aflytningsudstyr som udskældte, men effektive afhøringsmetoder i hemmelige CIA-fængsler.
Dækhistorier vakte mistanke
Det var en løgn, der ledte CIA på sporet. Amerikanerne havde taget to al-Qaeda-spidser til fange og pumpede dem for oplysninger.
Khalid Sheik Mohammed havde taget ansvaret for angrebene på New York og Washington 11. september 2001. Han blev taget til fange i Pakistan to år senere og blev under afhøringerne udsat for ekstreme afhøringer med brug af vandtortur og lignende.
LÆS
Abu Farraj al-Libbi var nummer 3 i al-Qaedas hierarki, da han blev pågrebet i 2005 i Pakistan.
Dengang havde amerikanerne en fornemmelse af, at Osama bin Laden kun lod ganske få, betroede håndlangere komme sig nær. Håndlangerne fungerede som kurerer mellem ham og al-Qaedas øvrige ledere.
Løj om central håndlanger
Men når de to - Sheik Mohammed og al-Libbi - blev afhørt om en kurer, CIA alene kendte som Abu Ahmed al-Kuwaiti, nægtede de begge, at han var noget særligt og hævdede kun at have et sparsomt kendskab til ham.
Imidlertid havde andre terroranholdte fortalt, at kureren var velkendt i organisationen og tæt på bin Ladens inderkreds.
LÆS
Spørgsmålet var derfor: Hvem var denne al-Kuwaiti, som de to topfigurer så ivrigt forsøgte at holde hånden over?
Det tog fire år at finde svaret. Al-Kuwaitis virkelige navn var Sheikh Abu Ahmed. Han var pakistaner, født i Kuwait - og ingensteds at finde.
Sidste år kom så et af de gennembrud, der ligger bag Osama bin Ladens fald.
LÆS
Sheikh Abu Ahmed ringede til en kontakt, som blev aflyttet af USA's efterretningsvæsen. Opkaldet førte ikke direkte frem til villaen, der husede topterroristen. Men det gav amerikanerne et praj om, hvor de skulle begynde at lede efter denne Abu Ahmed.
Efterretningsagenter fik opsporet kureren, der - uden at ane uråd - førte dem frem til en villa i udkanten af den velstående by Abbottabad nord for Islamabad.
Villaen vakte straks interesse i CIA-hovedkvarteret i Langley.
Bygningen var omgivet af høje beskyttelsesmure. Der var flere sikkerhedsporte. Og der var absolut ingen forbindelse med omverdenen: Huset havde ingen telefon- eller internetforbindelse, et usædvanligt træk for et hjem i den prisklasse i Pakistan.
Beboerne var omhyggelige med at brænde deres affald i stedet for at aflevere det til renovationen, bemærkede efterretningsagenterne.
Mystisk familie holdt sig indendøre
De fandt ud af, at ejendommen husede kureren, Abu Ahmed, og hans familie. Abu Ahmeds bror havde også adresse i den tre etager høje bygning med sin hustru og sine børn. Og så var der en kvinde med flere børn i huset.
Deres aldre passede på en prik på oplysningerne om børnene og den yngste hustru til Osama bin Laden.
Egentlig ventede amerikanerne, at terrorlederen ville være omgivet af tungt bevæbnede livvagter. Men her var ingen vagter. Faktisk var der påfaldende lav aktivitet i huset, hvorfra ingen ifølge nyhedsbureauet AP kom eller gik.
Slog til trods usikkerhed
CIA oprettede en intensiv overvågning af huset og blev mere og mere overbevist om, at det kunne være det, de ledte efter: Osama bin Ladens skjulested.
Sikre blev amerikanerne imidlertid aldrig. Da de endelig valgte at slå til mod villaen, vurderede efterretningstjenesten, at sandsynligheden for at finde topterroristen i huset blot var 60-80 procent, skriver tv-stationen CNN.
LÆS
Præsident Barack Obama var løbende blevet orienteret om jagten på Osama bin Laden og på den opmærksomhed, den mystiske villa i Abbottabad havde vakt hos efterretningsanalytikerne.
Obama blev præsenteret for forskellige måder at ramme bygningen på, inklusive et bombeangreb, der ville udslette ejendommen, men også gøre det vanskeligt at fastslå, om man i virkeligheden havde ramt verdens mest eftersøgte mand.
Gav grønt lys til aktionen fredag
Fredag valgte han at slå til - og at sende en lille gruppe håndplukkede elitesoldater fra Hold 6 ind for at sikre, at bin Laden blev pågrebet eller dræbt. Og ikke mindst at fundet kunne dokumenteres.
Frømandsholdets Hold 6 lettede i to Black Hawk-helikoptere fra Afghanistan med kurs mod øst. De kom ind i pakistansk luftrum tilsyneladende uopdaget af landets radar.
LÆS
Det skete først, da opskræmte beboere hørte støjen fra helikopterrotorerne og skuddene fra de amerikanske
Navy Seals'
kamp mod al-Qaeda-kureren og hans bror.
Det fik Pakistans hær og luftvåben til at slå alarm og gøre klar til at sende jagerfly i luften.
En af amerikanernes helikoptere forulykkede, da soldaterne netop var sat ned på jorden. Årsagen er ikke oplyst. Men uheldte standsede ikke aktionen: Soldaterne trængte ifølge Washington Post længere og længere ind i bygningen.
Deres samtaler og fremskridt blev via direkte link til Det Hvide Hus fulgt af præsident Barack Obama, der sammen med sine rådgivere søndag sad i kommandocentralen
The Situation Room
og så kampen om bin Ladens villa.
Det Hvide Hus blev lukket under angreb
Alle rundvisninger i Det Hvide Hus var i dagens anledning aflyst for at undgå, at turisterne skulle få øje på de top-ledere fra det amerikanske forsvar, der sammen med sikkerhedsrådgiverne kom til præsidentkontorerne.
LÆS
Langsomt og systematisk sikrede soldaterne rum efter rum. Der gik en halv time. Så nåede frømændene et af de sidste værelser i den øverste etage. Her mødte de en mand, der stod beskyttet bag en kvinde - efter alt at dømme en af bin Ladens hustruer.
Der blev åbnet ild. Måske var det bin Laden, der begyndte, måske var det en af amerikanerne. Det står ikke klart.
Skudt i ansigtet
Resultatet var til gengæld ikke til at tage fejl af: Målet, Osama bin Laden, blev ramt af et projektil, der gik ind over venstre øje og rev en del af kraniet væk.
En af frømændene tog et foto af den dræbte og sendte det til analytikerne, der lagde det ind i et computerprogram, der kan genkende ansigter.
LÆS
Det skete ifølge New York Times med meddelelsen 'Geronimo ekia'.
'Geronimo' var Osama bin Ladens kodenavn i efterretningsvæsenet, mens udtrykket 'ekia' er en forkortelse for
enemy killed in action
- fjende dræbt i kamp.
Andre hankede op i liget og tog det med, da de styrtede ud til de helikoptere, der skulle føre dem væk fra stedet.
Den havarerede Black Hawk med dens avancerede og hemmelige forsvarsudstyr blev sprængt i luften, mens mændene fra den i stedet blev hentet i en Chinook, der fløj dem ud af pakistansk luftrum.
Orienterede først Pakistans præsident efter aktionen
Først da amerikanerne var inde i Afghanistan igen, ringede præsident Barack Obama til sin pakistanske kollega for at underrette ham om den netop afsluttede militæroperation på pakistansk territorium.
LÆS
USA lukker sin ambassade og konsulater i Pakistan
Imens sikrede amerikanerne sig dna og andre spor fra liget af den mand, de havde skudt i Abbottabad. De har ifølge USA givet en meget stor sikkerhed for, at den dræbte virkeligt er Osama bin Laden.
Hans lig blev kort efter fløjet til hangarskibet 'Carl Vinson' i Det Arabiske hav, hvor Osama bin laden ifølge de amerikanske oplysninger fik en bisættelse efter muslimske forskrifter, inden han i en ligpose med vægte, der skulle holde liget ned, blev sænket i havet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
