Title: Løkke_abner_for_at_Gaddafi_kan_ga_i_eksil
Date: 2011-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Mette Østergaard

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil se med milde øjne på en løsning af Libyenkonflikten, der betyder, at Libyens mangeårige diktator, oberst Gaddafi, går i eksil. 
Også selv om Gaddafi på den måde kan undgå en international straffedomstol. 
»Man skal aldrig udelukke noget i forsøget på at finde en hurtig, effektfuld international afslutning på det, der ellers kan blive stilstand«, siger statsministeren, der, uanset hvordan det måtte ske, vil se det som en fordel at få Gaddafi ud af Libyen. 
»Med Gaddafi i landet vil der jo aldrig komme den transition, vi efterlyser, og som kan være med til at bløde denne her militære konflikt op. Det kan jo aldrig ske«.
Lars Løkke Rasmussen understreger, at drømmescenariet er, at Gaddafi flyves direkte fra Libyens hovedstad, Tripoli, til straffedomstolen i Haag. For selvfølgelig bør Gaddafi stilles for en domstol: 
»Men hvis han pludselig sad i Venezuela, så ville det være svært at få ham forfulgt. Men så ville det libyske folk da være i en bedre situation, end hvis han sad i Tripoli. Det siger da helt logisk sig selv«, siger statsministeren.
Løkke: Jeg har valgt side
Dermed går han skridtet videre end udenrigsminister Lene Espersen (K), der torsdag understregede, at der ikke på nogen måde må være tale om straffrihed, hvis Gaddafi skal sendes i eksil. 
Men Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen, der også har været blandt de mest skeptiske i forhold til indsatsen i Libyen, støtter fuldt ud statsministeren. 
»Jeg er fuldstændig enig. Det er meget væsentlig, at Gaddafi kommer væk. Og det er selvfølgelig rigtigt, at hvis det er til et sted, hvor man kan få fat på ham, så skal han retsforfølges«, siger DF-ordføreren. Men et eksil er også at foretrække, selv hvis det betyder, at Gaddafi slipper for strafforfølgelse, tilføjer Espersen: 
»Det er det da bestemt, frem for at den her konflikt skal forlænges«, siger han.
