Title: Løkke_forsvarer_finansministerens_skatteskænderi
Date: 2011-01-18
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Selv om det ikke står nogen steder i Socialdemokraterne og SF's økonomiske planer, at de vil sætte boligskatterne op, vil det blive konsekvensen af oppositionspartiernes politik, hvis de kommer til magten.
Det siger statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde.
I aftes endte finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) i åbent skænder i med SF's finansordfører Ole Sohn i en debat på TV2 News, da finansministeren sagde, at det er oppositiones plan at sætte boligskatterne op.
Ole Sohn svarede ved at anklage Claus Hjort for at lyve om S og SF's politik. Men statsministeren forsvarer Claus Hjort Frederiksens udtalelser.
Bliver nødt til at hente penge hos boligejere
»Det har logikken for sig, at S og SF's plan - eller man skulle måske snarere sige fraværet af en plan - uomtvisteligt kommer til at ramme de danske boligejere«, siger statsministeren.
Ejendomsskatterne vil ifølge Løkke stige under en S-SF-regering, fordi den ikke vil have andre steder end boligejernes lommer at hente pengene.
»Når man ikke vil sætte skatterne op med mere end de 31,5 milliarder kroner, så er der naturligvis kun ét sted at gå hen og hente pengene. Hvis man ikke går hen til boligejerne, har man hul i kassen. Hvem kommer til at betale? Det gør boligejererne«, siger statsministeren.
Renten vil stige
Hvor regeringen ifølge Løkke har fremlagt to økonomiske planer, herunder Genopretningsplanen, mener statsministeren, at oppositionen skylder at give sit bud på, hvordan Danmarks økonomi skal hænge sammen.
»S og SF har kun lagt en halv plan frem«, siger Løkke.
For boligejerne vil det give bagslag, hvis en regering fører en så løselig økonomisk politik, som S og SF lægger op til, forudser statsministeren.
»For hvis ikke vi kommer til at føre en ansvarlig økonomisk politik i Danmark, vil der ikke være tillid til butikken Danmark. Og det fører til, at renterne stiger, som de gjorde det i Irland og i Grækenland. Manglende svar på økonomisk sammenhæng i den moderne verden, straffes med højere rente«.
Løkkes logik forudser regning hos boligejere
Men hvor står det henne i S og SF's planer, at de vil hæve boligskatterne?
»Problemet er, at der ikke står svar på de spørgmål, der er stillet. Problemet er, at der ikke er lagt en plan frem. Der mangler i tusindvis af millioner i deres planer. De skal jo findes«.
Så det var et gæt, finansministeren kom med i debatten i går?
»Det, finansminsteren gjorde i går, var at spørge: Hvor skal pengene komme fra? Det mangler vi stadig svar på. Det jeg siger - og det er logik - er, at hvis de svar ikke kommer, kommer boligejerne til at betale«.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Er det rød politik at forsvare de rige?
Sohn: Venstres debatniveau er for lavt
Er debatniveauet i dansk politik for lavt?
