Title: Løkke_kører_næste_generation_i_stilling
Date: 2011-03-08
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Fire storsmilende venstrehanner i ens jakkesæt – stående i solen foran Amalienborg.
Dagens ministerrokade siger ikke så lidt om, hvem der skal tegne det pt. blødende regeringsparti, den dag statsminister Lars Løkke Rasmussen ikke længere er i spidsen for partiet.
Og det er hovedsagelig triumviratet bestående af Troels Lund Poulsen, den nyudnævnte undervisningsminister, Søren Pind, der nu også er integrationsminister og Peter Christensen, der i dag har kronet en tro indsats i partiets tjeneste med posten som skatteminister.
Sådan lyder vurderingen fra flere iagttagere.
»Rokaden rykker ikke magtbalancen internt, men den involverer den næste generation af Venstres toppolitikere. Det næste lag køres yderligere i stilling nu«, siger lektor i politisk kommunikation på RUC, Rasmus Jønsson.
»Det er virkelig spændende at se, hvem af dem, der klarer sig bedst i deres nye roller. Det kan få afgørende betydning for, hvem der skal op helt foran i Venstre på lang sigt«.
Pind er dark horse
Tidligere har Troels Lund Poulsen sammen med gruppeformand Kristian Jensen fremstået som de naturlige arvtagere.
Sidstnævnte har angiveligt ikke den store stjerne hos statsministeren og har ofte stået i intern modsætning til såvel Troels Lund og Peter Christensen.
Imens har Søren Pind gradvist arbejdet sig tættere ind på det absolutte magtcentrum, vurderer Rasmus Jønsson.
»Rokaden styrker den ’dark horse’, der hedder Søren Pind. Han er for alvor stemplet ind i kronprinsefeltet«, siger Jønsson.
Løkkes nye tæskehold
Ministerrokaden var næppe nogensinde planlagt som en offensiv fra statsministeren.
Den kommer efter flere ugers regulær storm omkring Birthe Rønn Hornbech (V), og her til morgen skulle Løkke så tackle den uventede afgang fra undervisningsminister Tina Nedergaard, der forlod posten af personlige årsager.
Men rokaden kan alligevel tolkes offensivt, mener politisk kommentator Niels Krause-Kjær.
»Dette er Løkkes nye tæskehold. De skal egentlig ikke ud og tegne regeringen som ministre. De skal ud og føre valgkamp. De skal ud og kæmpe, og det kan de til fingerspidserne«.
LÆS OGSÅ
Pinds salut til Rønn: &raquo;Du ender sikkert med statue og folkeheltstatus&laquo;
Også Niels Krause-Kjær betegner de nye eller forfremmede ministre som kernefigurer i Venstre – både på længere sigt og de kommende måneder, hvor de katastrofale meningsmålinger skal vendes.
»De seneste meningsmåling siger 18 procent til Venstre. Det er ikke længe siden, at det hed 26 procent. Mon ikke mange af de tabte vælgere kan lide, hvad de så på slotspladsen?«.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
