Title: Løkke_udskyder_valget_endnu_en_gang
Date: 2011-05-17
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Danskerne skal ikke til valg i denne omgang.
Det fastslår statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde
»I Danmark har vi jo fireårige valgperioder, og denne valgperiode udløber til november«, siger statsministeren.
»Jeg tænker slet ikke på valg. Der er mange, der interesserer sig for det folketingsvalg. Men det bliver ikke nu. Nu skal vi have gjort arbejdet færdigt«. Senere tilføjer han:
»Jeg er statsminister for Danmark. Og jeg regerer«.
Statsministeren bruger i stedet taletiden på de to økonomiske planer for dansk politik, som nu efterhånden ligger fast.
»Fredag den 13. var en god dag for Danmark. Vi fik en historisk aftale om en tilbagetrækningsreform. Det blev resultatet af et af de vigtigste forhandlingsforløb på Christiansborg i mange år. Det var en vigtig test«, siger statsministeren.
Samtidig får han et par enkelte rosende ord med om oppositionens netop fremlagte 2020-plan.
»Der er flere spændende ting i den røde plan, blandt andet om vækst og om at få flere indvandrere i arbejde. Det mål deler vi«.
De positive vendinger bliver dog hurtigt ledsaget af en kras kritik af oppositionens fremtidsplan.
Valgrumlen er fast rutine
Det er efterhånden blevet en fast tirsdagesrutine, at valgrygterne rumler i medierne. Men som flere regeringskilder havde forudsagt, tilbagestår der stadig for mange løse ender i det politiske arbejde, til at valget kan udskrives på nuværende tidspunkt.
ANALYSE
Enten i dag eller i morgen forventes den såkaldte tryghedspakke at falde på plads – en aftale, der blandt andet hæver straffen for hjemmerøverier. Der er indkaldt til forhandlinger i dag klokken 14 i Finansministeriet.
Senere på ugen vil regeringen fremlægge en vækstplan, som især de konservative har investeret prestige i.
Højdramatisk uge
Pressemødet kommer efter en af de mest dramatiske politiske uger i flere år.
I fredags nåede regeringen til enighed med Dansk Folkeparti og de radikale om en tilbagetrækningsreform, og i går faldt de sidste elementer i regeringens Reformpakke 2020 så på plads.
I går var også dagen, hvor Socialdemokraterne og SF fremlagt deres bud på en 2020-plan - Fair Løsning 2020.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Kandidater er klar til valg
Tre hurdler mangler, før Løkke er tilfreds
