Title: Løkke_Ghettoer_ligner_ikke_Danmark
Date: 2010-10-12
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Statsministeren glæder sig over, at Socialdemokraterne og SF foreslår, at politiet massivt skal opgraderes i landets ghettoområder.
Men problemerne er langt mere omfattende, end at en politiindsats kan løse dem, siger Lars Løkke Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde.
»Politi gør det ikke alene. Jeg tror, man må forstå, at de udfordringer, vi står over for i en række udvalgte boligområder er af et omfang, vi måske ikke har gjort os selv historisk helt begribeligt«, siger statsministeren.
»Det handler om, at vi har nogle byområder, hvor man kan stille sig selv spørgsmålet, om det overhovedet er Danmark«, siger han.
Regeringen kommer med sit bud på en ghettopolitik efter efterårsferien. På forhånd maler statsministeren et billede af, hvor alvorlig han ser situationen i ghettoerne, som han betrager som separerede fra resten af Danmark.
»Fordi dansk er et sprog, der tales af et mindretal. Fordi børn kan lege ude på gaden om aftenen, fordi forældrene ikke skal op til noget næste dag. Fordi alle paraboler rettet væk fra danske nyhedsudsendelser og mod fjernere egne, hvor man orienterer sig imod«, siger Løkke.
»Fordi danske normer omkring tillid, ligestilling, retssystemet og respekt for offentlige myndigheder ikke er til stede. Hvis ikke vi forstår, at de områder, vi her taler om, har en helt anden natur, end resten af danmark, går vi helt galt i byen«.
Kræver bred indsats
For nylig udpegede regeringen 29 ghettoområder i Danmark, hvor indsatsen især skal sættes ind. Og statsministeren erkender, at det er blevet forsøgt før.
»Vi har investeret tocifrede milliardbeløb i de områder, men det er ikke gjort med boligløft eller at male facader. Det er heller ikke gjort med mere polititilstedeværelse. Det kræver en samlet indsats, både på socialområdet, retsområdet, undervisningsmrådet og beskæftigelsesområdet at få lagt arm med de problemer, der er derude«, siger statsministeren.
Boligblokke skal rives ned
I sin tale ved Folketingets åbning i sidste uge sagde Løkke, at en del af løsningen på problemerne med ghettoer ifølge regeringen er at rive nogle af bygningerne ned. Flere konkrete forslag fra Venstre og Konservative kommer på bordet om to uger.
Løkke lægger op til at benytte metoder, som ikke er set før.
»Det kan ikke nytte noget, at vi bare fortsætter medf at løse problemerne, som om de var et problem i Hjørring eller et parcelhuskvarter i Hillerød«, siger han.
Marie Hjortdal
