Title: Løkke_trods_recession_Nu_skal_I_ikke_dræbe_mit_bu
Date: 2011-05-31
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Optimismen hos statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er intakt.
Det til trods for dugfriske tal Danmarks Statistik, der sender landet ud i en ny recession.
»De tal, der kom i dag, er foreløbige. Jeg hæfter mig ved, at der er stigende privat beskæftigelse. Det er positivt. Vi giver danskerne optimismen igen«, siger statsministeren, der netop er gået ind til anden akt af dagens afslutningsdebat i Folketinget.
Mens Løkke tidligere i dag holdt sin måske mest optimistiske tale som statsminister – med heftig brug af ordet ’fremgang’ – tikkede den ubehagelige prognose fra Danmarks Statistik ind. To kvartalers negativ vækst i træk udløser en officiel recession.
Det fik iagttagere til at kalde statsministeren timing »uheldig« og »kedelig«.
Holder det vand?
Lars Løkke, du siger, at du har vendt krisen. Hvordan kan de passe, når vi står midt i en recession?
»De tal, der er kommet i dag, er jo foreløbige. Hvis man dykker ned i tallene vil man også kunne se, at tallene fra fjerde kvartal sidste år har rettet sig lidt. Det, der gør udslaget, er, at det offentlige forbrug er betydelig lavere, end vi havde regnet med. Jeg vil gerne se, om det holder vand, når vi kommer længere frem«.
Men der er jo ikke tegn på optimisme, og det er endda tal fra Danmarks Statistik?
»Det er foreløbige tal, der skal tages med det forbehold. Men jeg er meget optimistisk, og det er fordi, jeg bevæger mig rundt i samfundet. Der er fremgang i den private beskæftigelse, så der er noget at have optimismen i. Nu er det vigtigt, at man ikke slår den ihjel«.
Boligjobordning i morgen
Statsministeren fastholder igen og igen, at der i morgen bliver vedtaget en boligjobordning, der skal gøre det mere attraktivt for husejere at bruge professionelle håndværkere.
Et fradrag, der har til formål at hæve danskernes indenlandske forbrug.
LÆS OGSÅ
Thorning og Kjærsgaard ryger i totterne på hinanden
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Regeringen har efterladt Danmark i lavvækstfælde
Kære svenskere: Kom og red Danmark
Hjort håber tredje gennemregning kan aflyse recession
