Title: Løkke_far_ro_men_næppe_medvind
Date: 2011-03-08
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard, politisk redaktør

Birthe Rønn Hornbech (V) var ikke klar til at gå.
Da hun mandag aften sad over for statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på Marienborg og gennemgik sin egen redegørelse, var en aftrædelse ikke en del af integrationsministerens univers. Jo, nok var sagen ikke god. Men at træde tilbage som minister. Det ville være unødvendigt, mente Rønn.
Statsministeren havde en anden opfattelse. I løbet af dagen havde han sammen med sin departementschef, Christian Kettel Thomsen, og finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) gennemgået redegørelsen fra Integrationsministeriet.
Og selv om de nok kunne se, at Rønn havde videreført forgængeres praksis, var der ét punkt, de ikke kunne se igennem fingre med. Tidshorisonten.
Hvis regeringen ikke skulle spilde flere kostbare uger på den stærkt skadelige sag om de statsløse, måtte Birthe Rønn Hornbech forlade sin post.
Så da Birthe Rønn Hornbech ikke ville gå af sig selv, måtte Lars Løkke ty til det usædvanlige kort at fyre en minister. En beslutning, som Rønn måtte tage til efterretning.
LÆS ARTIKEL
»Statsministeren har bedt mig gå. Det er hans suveræne ret. Så det tager jeg til efterretning«, sagde Birthe Rønn til Dagbladet Ringsted.
Både i regeringen og i Venstres og Konservatives folketingsgrupper glæder de fleste sig over, at Birthe Rønn Hornbech ikke længere er en del af regeringen.
Sagen om de statsløse, der ikke fik det statsborgerskab, som de havde ret til, har overskygget alt – fra regeringens økonomiske politik til et klimaudspil med international gennemslagskraft – og har overtaget statsministerens ugentlige pressemøde. Sagen har været slem, lyder det.
Frygt for at Rønn lufter sin uforbeholdne mening
Men Birthe Rønns håndtering af sagen har næsten været endnu værre.
Hendes facon med slukkede mikrofoner og hvæsen ad pressen har gjort sagen mere kulørt og alvorlig, end den behøvede.
Nu er Rønn væk, men kun en tåbe frygter ikke Hornbechs behov for at rejse sin ære.
Og i regeringen ser man med frygt frem mod, at hun lufter sin uforbeholdne mening om sagen.
Liberale værdier skal fremmes
Regeringen gør, hvad den kan for at få vælgerne til at se fremad. De nye ministre, der kommer i kølvandet på Rønn, skal sætte en både mere liberal og tungere værdipolitisk debat i gang.
Med valget af Peter Christensen (V) og Søren Pind (V) har de tidligere liberale tesemagere fået plads i regeringen, mens Troels Lund Poulsen (V) i højere grad kan folde sin profil som værdikriger ud i Undervisningsministeriet, end han hidtil har kunnet som skatteminister.
Da de tre ministre talte med statsministeren, inden den formelle overdragelse af ministeriet, fik de at vide, at både Troels Lund og Søren Pind skulle kæmpe for at gøre regeringens værdipolitik endnu mere synlig.
Tiden frem mod valget må ikke spildes
Peter Christensen har fået til opgave at revitalisere skattestoppet for i højere grad at lægge afstand til Socialdemokraternes og SF’s ønske om at hæve skatterne efter næste valg.
Tiden frem mod valget må ikke spildes, var Løkkes budskab. Og knap var ministrene sluppet løs foran kameraerne, før ord som »skattestop«, »værdikamp« og »oppositionens hullede økonomiske plan« blev nævnt igen og igen.
De tre blev først orienteret om deres nye hverv tirsdag formiddag, efter at Lars Løkke Rasmussen havde haft sin anden samtale med undervisningsminister Tina Nedergaard (V) om hendes ønske om at forlade regeringen af personlige årsager. En beslutning, som vakte overraskelse overalt i regeringen – også hos statsministeren, som ikke alene skulle håndtere en minister, der ikke kunne blive på ministerholdet, men også en anden minister, som ikke ønskede at blive på holdet.
DF ser frem mod endnu mere værdikamp
Inden de nye ministre selv fik den endelige besked fra statsministeren, fik Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, allerede mandag aften en orientering om, at Birthe Rønn Hornbech forlod begge sine ministerområder, og at Pind tog over.
Beslutningen vækker glæde hos DF’erne, der forventningsfuldt ser frem mod endnu mere værdikamp.
Også i folketingsgruppen ser de yngre, liberale kræfter ud til at vinde frem. Således nævnes socialordfører Ellen Trane Nørby som ny politisk ordfører. Et godt kort i valgkampen, hvor Løkke må gøre en særlig indsats for at tiltrække stemmer fra kvindelige vælgere.
Selv om regeringen forsøger at gøre fyringen af Rønn til en ny start, dækker fyringen over en yderst alvorlig sag, hvor ministre i årevis har handlet i strid med lovgivningen. Sagen har kastet regeringen ud i en hektisk regeringsrokade på et tidspunkt, hvor danskerne efter den oprindelige plan burde befinde sig midt i en valgkamp.
Sjældent nogen positiv effekt på vælgerne
Vælgerne vil måske nok være glade for, at Rønnsagen nu håndteres, men en ministerrokade har sjældent nogen stor positiv effekt på vælgerne. Det havde den ikke sidste år ved Løkkes store rokade. Og det har den med stor sandsynlighed heller ikke denne gang.
Med sin fyring af Rønn og indsættelsen af liberale værdikrigere har statsministeren nok skaffet sig ro indtil næste dårlige sag.
Men medvinden er svær at fange. Rød blok er så langt foran i meningsmålingerne, at der skal mere end en fyring til for at overbevise vælgerne om, at det ikke stadig sejler for regeringen, og at metaltrætheden og magtarrogancen er forsvundet.
En ministerrokade har sjældent nogen stor positiv effekt på vælgerne. Det havde det ikke sidste år ved Løkkes store rokade. Og det har det med stor sandsynlighed heller ikke denne gang.
Mette Østergaard, politisk redaktør
fortsæt med at læse
Fakta: Her er hele ministerrokaden
