Title: Løkkes_lejesvend,_TV2's_Ulla_Østergaard_igen-igen
Date: 2010-10-21
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

En toppolitiker bliver rasende over kritiske spørgsmål fra en tv-journalist. Det er selvfølgelig en relevant nyhedshistorie.
Uanset hvad
er det en relevant nyhedshistorie.
Enten
er journalisten ualmindelig strid og ubehøvlet - og så er det en historie. Nemlig historien om en strid journalist og en forfulgt toppolitiker.
Eller også
er journalisten ualmindelig dygtig, og toppolitikeren nærtagende over for dygtige kritiske spørgsmål - og så er det en historie. Nemlig historien om en toppolitiker, der ikke kan tåle en kritisk journalist. 
Det findes sågar på bånd og kan sendes i tv. Så findes der overhovedet noget, som gør, at det
ikke
er en relevant historie? Næppe. 
Måske ligger sandheden et sted midtimellem ovenstående enten-eller - men det er vi afskåret fra nogen sinde at finde ud af i en helt konkret historie efter ovenstående skema. 
TV2 har nemlig valgt at bortcensurere
og
slette tv-optagelsen fra en nylig episode, hvor ingen ringere end landets statsminister angiveligt hidser sig gevaldigt op over for en journalist fra TV2 Nyhederne. 
Dét må vi ikke se på TV2 Nyhederne. Vi må ikke se Lars Løkke Rasmussen blive rasende. 
Det er TV2's kanalchef Mikkel Hertz, der personligt først har
nægtet
journalisten at bruge optagelsen og dernæst har
slettet
den fra TV2's billedarkiv. Intet mindre. 
Og så står samme kanalchef frem og afviser, at han skulle være en
blå lejesvend
. Han har skam bare forhindret journalisten i at vise optagelsen,
fordi den er "irrelevant"
- men han har altså ikke nøjedes med dét. Nej, han har tilmed forhindret, at
nogen anden
skulle kunne vurdere,
om
den vitterlig er irrelevant. 
Og for at det ikke skal være løgn, så har Statsministeriet tilmed fået en
undskyldning
for episoden af TV 2 News-redaktør Ulla Østergaard -
selv om
den aldrig er bragt. 
Hvem er TV2 News-redaktøren Ulla Østergaard? Jo, hun er tidligere spindoktor for hvem - hvem tror du? Ja, såmænd for Lars Løkke Rasmussen. Og hun er gift med skatteminister Troels Lund Poulsens spindoktor. Og ikke nok med det - det var såmænd selv samme Ulla Østergaard, der spillede en ualmindelig vigtig rolle, da Ny Alliance skulle kapres til 'blå blok' og Gitte Seeberg køres ud på et sidespor i 2007. 
Herom skrev jeg i en klumme om Christoffer Guldbrandsens afslørende dokumentarfilm om Ny Alliances storhed og fald:
