Title: Løkke_Selvfølgelig_skal_en_minister_svare_præcist
Date: 2010-10-04
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

De konservatives formand, udenrigsminister Lene Espersen, har sagt undskyld til Folketinget, og så må den sag være slut.
Det er meldingen fra statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter et møde i Folketingets udvalg for forretningsorden, hvor Lene Espersens mangelfulde svar til Folketinget var på dagsordenen.
»Udenrigsministeren har over for folketingets formand meget beklaget, at hun ikke svarede tilstrækkeligt præcist og fyldestgørende, og det har jeg taget til efterretning, for selvfølgelig skal en minister svare præcist og fyldestgørende«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Espersens mangelfulde svar handlede om statens betaling til private sygehuse, og oppositionen kræver, at hele sagen bliver undersøgt til bunds.
Samtidig har regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, truet med at tildele Lene Espersens en såkaldt 'næse'.
Sagen bygger på misforståelser
Men ifølge Lars Løkke Rasmussen er hele sagen præget af misforståelser, som blandt andet Lene Espersen selv har været med til at skabe.
»Efter udenrigsministerens udtalelser på gangen i sidste uge blev der kortvarigt skabt et indtryk af, at bare man svarer korrekt på et spørgsmål, er det fint. Sådan er det naturligvis ikke. Ministre skal svare præcist og fyldestgørende. Det ved udenrigsministeren, det ved jeg, og det ved regeringens øvrige ministre«, siger Lars Løkke Rasmussen.
LÆS OGSÅ
Lene E. indrømmer, at hun talte udenom
Men hvis hun ved det, hvorfor siger hun så efter 16 års erfaring i Folketinget, at en minister må svare, hvad hun vil?
»Jeg hæfter mig ved, at udenrigsministeren i går over for pressen har gjort det meget klart, at netop hendes 16 års erfaring på Christiansborg tilser hende, at vi naturligvis skal behandle Folketinget respektfyldt. Der er ingen tvivl om, hvilke regler der gælder. Derfor har udenrigsministeren også over for Folketingets formand meget beklaget, at hendes svar ikke var tilstrækkelig præcist og fyldestgørende«.
Ifølge Løkke er der ikke grund til at undersøge sagen nærmere, eller at tildele nogen næser.
»Jeg synes, udenrigsministeren selv har taget konsekvensen af det hændelsesforløb, der har været, ved direkte proaktivt over for Folketinget at beklage dette her. Det synes jeg tjener Lene Espersens ære«.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
