Title: Løkke_har_taget_fusen_pa_en_hær_af_kommentatorer
Date: 2011-05-24
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Nu kommer valget. Nej,
nu
kommer det. Eller måske nu?
De seneste måneder er folketingsvalgets snarlige komme blevet forudsagt af en stribe politiske kommentatorer.
Fælles for dem er, at de har taget fejl.
Kommentatorerne, der ofte er karakteriseret som ’eksperter’, er naturligvis adspurgt af en hungrende og til tider hysterisk presse, der stiller det samme spørgsmål igen og igen. Således også i dag, hvor statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde igen afviste og fastslog, at en masse folketingsarbejde stadig mangler at falde på plads.
Nu tyder meget på, at der ikke kommer valg på denne side af sommerferien.
Tre eksempler
Her er et lille pluk af kommentatorer, der har følt sig sikre i deres sag omkring et lynvalg.
MOGENSEN
Der kunne findes flere eksempler.
Helle Ib: I've been around
De mange forudsigelser har fået kritikere til at pointere, at medierne på den ene side bliver ved med at lave tomgangshitorier om et valg, der måske – men kun måske – kommer før ferien.
På den anden side er kommentatorerne blevet kritiseret for at komme med letbenede analyser og for at ride med på valgbølgen.
Har kommentatorerne været for hurtige på aftrækkeren (modsat Løkke)?
B.T.’s Helle Ib kan godt se, at forudsigelserne i retrospekt ser lidt fjollede ud.
»For mit vedkommende kan jeg sige: ’
I’ve been around
’. Altså: Jeg har haft rigtig mange forudsigelser. Hver gang har jeg prøvet at lægge nogle forudsætninger ind. Forårsvalget har jeg troet stærkt på, men jeg har hele tiden betonet, at det har været et gæt«, siger Helle Ib.
»Et af dem var, at meningsmålingerne skulle se gode ud – at der ikke skulle være mere end 3-4 procentpoint mellem blokkene. Og det har ikke været billedet. Men jeg står ved, at dette forår kunne have været den bedste chance, Løkke overhovedet kunne få«.
»Vi havde i hvert fald ikke ret«
Også Rasmus Jønsson erkender, at kommentatorer som ham selv er kommet med valgprofetier, som ikke holdt.
»Man kan godt sige, at vi har været for hurtigt ude. Vi havde i hvert fald ikke ret. Men en stor del af den politiske journalistik er jo bygget op omkring stemninger og målinger. Man vil hele tiden være ’foran nyhederne’. Den tendens er vi jo også ramt af«, siger Rasmus Jønsson.
Hvis der ikke kommer et valg før sommer – hvilket meget tyder på – giver det så anledning til selvrefleksion i kommentatorstanden?
»Man kan i hvert fald sige, at vi har taget fejl. Men omvendt ved folk jo godt, at det er vurderinger. Det er analyser. Og nogen gange rammer de – andre gange gør de ikke«.
Forbehold barberes væk
Helle Ib understreger, at forudsigelser om valg pr. natur må være gæt, fordi beslutningen ligger i statsministerens hænder. Og han rutter ikke med sine overvejelser.
Hun peger dog også på, at visse medier kan have en tendens til at stramme historier og barbere indlagte forbehold fra.
»Jeg har selv indimellem overvejet, om det overhovedet gav mening at udtale sig om, fordi det kun kan blive et gæt fra vores side. Problemet er, når ens mere eller mindre kvalificerede gæt bliver udlagt som sandheden«.
Hverken Rasmus Jønsson eller Helle Ib spår i øvrigt – adspurgt i dag – at der kommer valg på denne side af sommerferien.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Per Ørum udvandrer fra forhandlinger hos Hjort
S vil undersøge boligskatterne
