Title: Løkke_DF_kommer_ikke_i_regering
Date: 2011-08-17
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) udelukker nu, at Dansk Folkeparti kan komme med i hans regering efter valget. 
»Hvis jeg synes, at Dansk Folkeparti skulle i regering, så ville jeg gå til valg for at få skabt en sådan regering. Jeg ønsker, at VK-regeringen skal fortsætte, og derfor går jeg til valg på det. Og derfor skal Dansk Folkeparti ikke i regering«, siger Lars Løkke Rasmussen (V).
Dermed forsøger han inden det nærtforestående valg at berolige borgerlige vælgere, der kan være nervøse ved udsigten til DF i regering. Desuden er der i Venstre overvejelser om, hvordan man skal tiltrække tvivlende midtervælgere, der ikke bryder sig om for meget indflydelse til støttepartiet.
Ingen kommentarer fra DF
Det var i aftes ikke muligt at få Pia Kjærsgaards kommentar, og Dansk Folkepartis øvrige ledelse ønsker ikke at kommentere statsministerens udtalelser. Pia Kjærsgaard har dog flere gange understreget, at hun selv bestemmer: 
»Venstre skal forstå, at den dag, vi er klar til at gå i regering, der bliver det sådan. Det skal regeringen tage positivt imod, og det må Lars Løkke Rasmussen gøre helt klart«, sagde hun til Politiken for et år siden. 
Dengang genoprettede Løkke sammenholdet mellem Venstre og Dansk Folkeparti ved at kalde støttepartiet for »regeringsdueligt«. Men nu får Kjærsgaard altså den kolde skulder af Løkke.
»VI skal have en VK-regering«
»Det siger sig selv, at man ikke bare kan bestemme, om man vil i regering. Sådan fungerer det ikke. Det skal der være flere parter om«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Hvorfor vil du ikke have Dansk Folkeparti med i en regering?
»Det handler ikke om, hvorfor noget ikke skal ske. Det handler om, hvorfor noget skal ske. Hvis jeg syntes, at det skulle designes anderledes, og der var en merværdi i det, havde jeg sagt det før valget. Det gør jeg ikke, og af det kan man så udlede, at jeg går til valg på, at vi skal have en VK-regering, og at DF ikke skal være med«.
Så hvis de havner i regering alligevel, så vil det være løftebrud fra din side?
»Jeg har svaret på dine spørgsmål. Det bliver bare cirkulære besvarelser«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Barfoed glæder sig over Løkke
De konservatives formand Lars Barfoed glæder sig over Løkke. 
»Det er helt i overensstemmelse med, hvad jeg selv har givet udtryk for flere gange. Vi har simpelthen for forskellige opfattelser af en række grundlæggende ting, og der er ikke det nødvendige værdifællesskab til, at vi kan sidde i regering sammen«, siger Lars Barfoed. 
 Oppositionen har længe planlagt at bruge valgkampen på at advare borgerlige vælgere mod Dansk Folkeparti i regeringen. Og trods Løkkes afvisning, så mener Helle Thorning-Schmidt (S) stadig ikke, at han har givet et klart svar. 
»Han mangler jo at garantere, at de ikke kommer med«, siger Thorning-Schmidt.
Men han siger, at DF ikke skal i regering. Er det ikke et svar?
»Jo, men han vil åbenbart ikke garantere det. Jeg vil da godt garantere, at Enhedslisten ikke skal med i min regering. Men han vil åbenbart ikke give nogen garanti«, siger hun.
