Title: Løvekonger,_der_skal_udfylde_Jaggers_sko
Date: 2010-10-23
Article Type: Musik
Author: jeppe kondrup adelborg

Tre brødre og deres fætter forlader et omrejsende religionscirkus. I stedet flytter de til Nashville, Tennessee, USA, og grundlægger et langhåret og skægget rockband. 
 Sådan begynder fortællingen om et af rockmusikkens mest succesfulde navne i nyere tid, Kings of Leon, hvis femte studiealbum ’Come Around Sundown’ udkom mandag i denne uge. 
 Et album, som i denne avis fik tildelt fire hjerter, og hvor anmelderen nævner Kings of Leon som arvtager for navne som Rolling Stones, Bruce Springsteen, Paul McCartney og Roger Waters. 
»Jeg tror ikke, vi
vil
tage over for dem. Jeg får det helt ubehageligt bare af at tænke på det, for det er et meget stort hul at fylde ud. Nu må vi se, om folk overhovedet gider se os om et par år«, siger 26-årige Matthew Followill, guitarist og fætteren i Kings of Leon, på en telefon fra Nashville.
Ny lyd kulminerede i 2008
Og i 2008 kulminerer succesen med den nye lyd. Loppen er nu skiftet ud med Orange Scene. ’Only By The Night’ bliver udgivet i september 2008 og sælger 11,5 millioner eksemplarer. 
Gennembruddet er endeligt. Med alt, hvad det indebærer af (interne) slagsmål, strømme af ukvemsord, intimforhold med modeller, alkohol og stoffer. Således bliver numrene til ’Only By The Night’ skrevet og indspillet med forsanger Caleb svævende på en sky af morfin, efter at han og trommeslager Nathan vælger at tæve løs på hinanden. 
Men de vildeste dage er, ifølge Matthew Followill, ovre. Meget er sket siden starten. Dengang var flere af dem teenagere, men nu er den yngste blevet 23 år, den ældste over 30. Og udviklingen kan han godt lide. For han er ikke stor fan af de to første plader og har svært ved at lytte til dem. De blev indspillet, mens han »stadig var et barn« og ikke god på guitaren. Så Kings of Leon er bare blevet gamle? 
»Nej, det tror jeg ikke. Altså vi er blevet ældre, men det er stadig den samme ’ild’, som da vi startede, der brænder inde i os nu«, siger han. 
»Men vores lyd afhænger også af, hvilken musik vi lytter til. I starten hørte vi meget Led Zeppelin og Townes Van Zandt. Men siden er vi blevet sammenlignet med unge indierockbands, og så begyndte vi at lytte til dem – konkurrenterne. Vi blev enige om, at vi var nødt til at følge med dem, ellers blev vi glemt«.
Deprimerende Amerika
Og med det forrige album gik Kings of Leon fra stjerner til superstjerner. Sangen ’Sex On Fire’ blev råspillet på amerikanske radiostationer, og så blev Kings of Leon godtaget i USA. 
»Det er rart at vide, at ’hjem’ også lytter med. Tidligere var det meget deprimerende, når vi turnerede i USA, fordi vi kom fra lande, hvor vi var vildt populære, og når vi så kom til USA, spillede vi små show for ingen mennesker. Og i lang tid tænkte vi: Hvorfor vil USA ikke komme om bord med alle andre?«, siger Matthew Followill og svarer selv: 
»Alt, det kræver i USA, er et radiohit. Det fik vi, og nu er vi populære«.
Betyder det så, at de nye sange er lavet til at kunne blive spillet radioen i USA?
»Nej. Vi har ikke sagt, at vi
skal
lave et pophit, så vi kan komme i radioen igen. Vi laver bare musikken. Men jeg er sikker på, at der er et par nye sange, der får en plads i radioverdenen«.
