Title: Mads_Brugger_og_Mikael_Bertelsen_viser_tv-historie
Date: 2010-11-05
Article Type: Cph:Dox
Author: Marie Carsten Pedersen

Det bliver pinligt. Pragtfuldt pinligt, når journalist Mads Brügger sammen med kollegaen Mikael Bertelsen præsenterer deres favoritøjeblikke fra tv-historien under CPH:DOX.
Arrangementet med titlen ’Brügger og Bertelsen præsenterer ...’ er en del af serien Tele:Visions.
Her sætter festivalen fokus på, hvad tv-mediet kan, ud over at levere breaking news, boligprogrammer og kollektiv folkebedøvelse fredag aften.
Som når en ukontrollabel Serge Gainsbourg læner sig ind over den purunge Whitney Houston i et nydeligt fransk talkshow og stønner: »I want to fågg her ...«.
Eller når Bille August går på i Deadline umiddelbart efter et indslag om Irakkrigen for at fortælle om den udstilling af Georg Jensen-produkter, han skal iscenesætte på Statens Museum for Kunst.
Efter halvandet minuts høflighedsfraser går instruktøren i stå: »Jeg kan ikke gennemføre det her«, siger han og forlader studiet.
River tæppet væk under tv-konstruktionen
Det er den slags øjeblikke, der ikke forsvinder ud i det mentale afløb sammen med alt det andet, der flyder ud fra tv’et, mener Mads Brügger.
»Jeg elsker, når det bliver så pinligt, at man får lyst til at zappe væk. Det pinlige er jo sjælens Atamon (et konserveringsmiddel, red.). Man glemmer ikke et pinligt øjeblik«.
Men de pinlige øjeblikke er ikke bare mindeværdige, fordi de får os til at krumme tæer. Vi husker dem, fordi de river tæppet væk under tv’ets konstruerede virkelighed, siger Brügger.
Men det fantastiske ved direkte tv er, når det går galt. Der bliver tv’et en slags ufrivillig satire på sig selv. Tv-nyheder er jo for eksempel ét stort rollespil, og når kæden hopper af, bliver det spil afsløret.
Det er sandhedens øjeblik for fjernsynet«.
Se tv-indslag: Bertelsen og publikum grillede Jørgen Leth
Tendens til at ringeagte tv
Brügger er godt tilfreds med, at CPH:DOX nu har givet tv-mediet sin egen serie.
»Inden for filmbranchen og dokumentarmiljøet er der en tendens til at ringeagte tv-mediet. At se det som en tarvelig branche, og det er det vel til dels også.
Men når det er sagt, så er det også vigtigt at anerkende, at der bliver lavet meget fantastisk og mindeværdigt fjernsyn«, siger han og fremhæver Torben Stenos programrække ’Hvad gør vi med Frank’, som der også vises klip fra ved arrangementet.
Her tager Steno på en poetisk og pudsig danmarkstur med sin psykisk syge ven Frank for at finde ud af, hvad velfærdssamfundet stiller op med en fyr som Frank, der ikke passer ind i normalen.
»Den måde det er lavet på, er så fjernt fra, hvad der er god latin på Journalisthøjskolen. Det er en sort svane i dansk tv«, siger Brügger.
Marie Carsten Pedersen
fortsæt med at læse
Mads Brügger fører sig frem som fupdiplomat
Mikael Bertelsen: Jeg glæder mig virkelig til at blive gammel
Bizar instruktørduo gør massemord til kunst
