Title: Man_tror,_det_er_løgn_140.000_nye_topskatteydere
Date: 2010-12-30
Article Type: Simon Emil Ammitzbøll
Author: Simon Emil Ammitzbøll

Som følge af regeringens genopretningspakke med Dansk Folkeparti, vil der i 2011 være
140.000 flere topskatteydere
end i 2010. S og SF har allerede lovet, at de ikke vil ændre på det forhold. Men hvorfor er det dog, at alle de gamle partier er så glad for at plukke danskerne i skat? 
Sagen er den, at det er kontraproduktivt. Selvom det umiddelbart kan tiltale danskere med en mere traditionel velfærdsstatslogisk retfærdighedssans, så bør vi alle have for øje, at topskatten og de flere topskatteydere lægger en dæmper på væksten. 
Da de internationale eksperter i OECD skulle kommentere på genopretningspakken fik regeringen generelt ros for at gøre noget ved de økonomiske problemer, men OECD fremhævede udskydelsen af de planlagte lettelser i topskatten og fastfrysningen af beløbsgrænsen for, hvornår topskatten sætter ind, som direkte væksthæmmende. Og det Danmark har brug for er vækst! Vi er røget ned på en 13. plads på listen over de rigeste lande, og vi har - stadig ifølge OECD - desværre udsigt til den næstlaveste vækst blandt de rige lande i de kommende femten år. Kun undergået af Japan. 
Derfor skal vi gøre op med dogmet op topskatten. Topskatten forhindrer vækst. Topskatten forhindrer dermed velstand og velfærd for danskerne. Men vidste regeringen virkelig ikke det, da den vedtog genopretningspakken? Jo, desværre. Begge regeringspartiernes politiske ordførere, Peter Christensen, Venstre, og Henriette Kjær, Konservative, medgav mig denne pointe ved Folketingets afslutningsdebat. Det samme gjorde statsminister Lars Løkke Rasmussen. 
 Alle tre argumenterede for de mange nye topskatteydere med, at det gav en bedre balance. Og her er vi fremme ved grundproblemet. Velfærdsstatslogikken tilsiger, at der er en bedre balance, hvis dem med de højeste lønninger ikke alene skal betale mest i skat - men også skal betale mest forholdsmæssigt. Nutidens realiteter viser desværre, at det koster på bundlinien for os alle sammen. 
Topskatten gør Danmark fattigere, og derfor er der grund til at ærgre sig over de 140.000 nye topskatteydere, som jo er ganske almindelige mennesker. Næste år vil der være ikke mindre end 700.000 danskere, der betaler topskat. Og det kræver vel en ret bred definition af overklasse, hvis man vil påstå, at det er de rige, der kommer til at betale. Og selv hvis det var - ville det komme os alle til skade, fordi det ville ramme os på konkurrenceevne, arbejdsomhed og vækst. 
Liberal Alliance vil afskaffe topskatten. Vi glæder os over rygterne om, at regeringen vil afskaffe efterlønnen. Nu vil vi gerne se det konkretiseret først, men hvis det er sandt, er det et stort skridt i den rigtige retning. Men der skal mere til. Et af de andre store elementer er en afskaffelse af topskatten. 
Godt nytår 
Mvh Simon Emil Ammitzbøll
