Title: Man_kan_sagtens_elske_flere_pa_en_gang
Date: 2011-06-27
Article Type: Danmark
Author: jakob nielsen

Mød Anne. Hun er kæreste med Odinn – faktisk er de ved at flytte sammen. Men hun har også en anden kæreste. Han hedder Jesper, og egentlig slog de op for tre måneder siden og blev hinandens elskere. Nu er de så kærester igen – poly-kærester. 
»Det er min lille familie«, siger Anne med et stort smil. 
 Hun sidder på en grøn bakke i Brønshøj sammen med otte andre helt almindelige danskere, der ikke har meget andet til fælles, end at de bekender sig til det polyamorøse forhold. Kort fortalt går det ud på at have flere kærlighedsforhold på samme tid i åbenhed og ærlighed for alle involverede. 
 I dag er de samlet for at gå en tur, tale sammen og dele erfaringer. De udgør et lille, uformelt netværk, men flere af dem brænder for at udbrede kendskabet til deres måde at leve på. Det handler om at fjerne fordomme og om at blive anerkendt af familie, venner og resten af samfundet. Polyerne, som de kalder sig, længes efter at springe ud. 
 Anne, der er 28 år og musiklærer, har sat sig i spidsen for det lille netværk af danskere, der forsøger at samle de polyamorøse. 
»Det er vigtigt, fordi alle polyer skal vide, at det findes, at det har et navn, og at der findes andre som dem. Det er så irriterende at få at vide, at det bare er en fase, man skal igennem, eller at man ikke evner den dybe forpligtelse. Polyer kan fand’me godt forpligte sig«, siger hun.
»Jeg er ikke et demokrati«
Hun fortæller, at den genfundne kæreste, Jesper, viste sig at være langt mere åben og frisindet, end hun først troede. Nu har han selv fået elskere, og det synes Anne er spændende. 
»Det er interessant selv at få testet min jalousi, det har jeg ikke prøvet før. For med Odinn kan jeg bare ikke blive jaloux«, fortæller hun. 
 Heldigt nok. For Odinn på 42 er en mand med mange jern i ilden. Han har en datter på 9 med sin ekskone. Desuden er han kæreste med Anne og en helt tredje kvinde. 
»Og så er jeg i åbne forhold med flere andre. Da jeg hørte om poly for et års tid siden, tænkte jeg bare »Wow! Kan det lade sig gøre?««, fortæller han.
Netværksaftenen er ved at være slut. Gruppen er endt på en café ved Nørrebro Station, og efter mere snak skal Anne til at gå. Hun rejser sig og får et lidenskabeligt kys af Odinn, inden hun cykler hjemad – eller rettere: hjem til Jesper.
»Han er på date i aften, men jeg har fået lov at sove hos ham, så den date kan ikke ende alt for lykkeligt«, siger hun med et stort grin.
Per, Lillian, Anne og Jesper optræder ikke under deres egne navne i artiklen af hensyn til venner og familie, der ikke ved, at de er polyamorøse.
