Title: Mand_anholdt_for_ti_timers_terror_med_bombeattrap
Date: 2011-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Kasper Iversen

En australsk forretningsmand er blevet arresteret i USA i forbindelse med et indbrud hos en teenagepige fra Sydney, der fik placeret en falsk bombe om sin hals. Det skriver avisen The Guardian.
Den 50-årige forretningsmand blev arresteret i staten Kentucky i det vestlige USA i går i en aktion, hvor både australsk politi og FBI var involveret.
Politiet vil bede om at få manden udleveret til Australien og planlægger at sigte ham for groft indbrud og forsøg på kidnapning.
To ugers efterforskning
Arrestationen kommer knapt to uger efter, 18-årige Madeleine Pulver blev angrebet i sit hjem i Sydneys velhaverkvarter Mosman. Et angreb, som den australske premierminister ifølge The Guardian har beskrevet som taget direkte ud af et Hollywood-manuskript.
Den 18-årige Madeleine Pulver var alene hjemme, da en maskeret mand ifølge politiet brød ind i huset midt på dagen.
Han placerede en ting om hendes hals, der angiveligt lignede en bombe, og efterlod desuden en seddel med krav om til den velhavende familie, før han atter forsvandt.
Bombeteknikere, forhandlere og detektiver strømmede til stedet. Nabohuse blev evakueret, og veje blev spærret, mens læger og brandstyrker stod klar i nærheden.
Mulig forretningsforbindelse
Madeleine Pulver måtte tilbringe ti timer med den formodede bombe om sin hals, før bombeeksperter fik hende befriet. Hun var uskadt, og det viste sig ved senere efterforskning, at genstanden om hendes hals ikke var eksplosiv.
LÆS OGSÅ
Australsk bombe var &raquo;et meget, meget omfattende svindelnummer&laquo;
Politiet har ikke oplyst, hvad der stod på den seddel, gerningsmanden efterlod sammen med en formodede bombe, men ifølge The Guardian efterforsker de sagen som et forsøg på afpresning.
Den 50-årige sigtede foretager angiveligt forretninger i såvel Australien som USA, men politiet i New South Wales ønsker ikke at fortælle, hvorvidt han har nogen direkte forretningsforbindelse til William Pulver, det 18-årige offers velhavende far.
Kasper Iversen
fortsæt med at læse
Bombedrama i Australien: Gidsel måtte gerne ringe til politiet
Australsk pige befriet fra bombehalsbånd
Australsk bombe var »et meget, meget omfattende svindelnummer«
