Title: Manden_bag_Eva_Trio_er_død
Date: 2010-10-14
Article Type: Kunst
Author: Libbie Fjelstrup

Danskerne bør skramle med gryderne og lette lidt på låget af deres kuglerunde termokande med navnet Alfi som tak for noget af det smukkeste og mest gennemtænkte køkkengrej, der er designet i nyere tid. 
I det murstenstunge værk om ’Dansk design 1945-75’ sætter kunsthistorikeren Lars Dybdahl da også lighedstegn mellem Ole Palsbys mange fine produkter og den voksende gastronomiske interesse, ja, han skriver endvidere, at produkterne kan »aflæses som et af de første produktmæssige danske tegn på de seneste årtiers nye fase i køkken- og madkulturens udvikling«. 
Som ung havde Ole Palsby sin gang i hjemmet hos arkitekten Steen Ejler Rasmussen, og her lyttede han til samtaler om kulturradikalismen og ’den anvendte kunst’, ikke mindst når Poul Henningsen kom på besøg. 
Siden smittede holdningerne af på hans egen opfattelse af formgivning, og hele livet hyldede han ideen om, at brugsgenstande skulle udformes, så de gjorde livet nemmere for forbrugerne. 
Inden han for alvor begyndte at designe, ernærede han sig som vekselerer og ejendomsmægler, men også bygherre i samarbejde med arkitekterne Jørgen Bo og Vilhelm Wohlert, og som selvlært tog han desuden fat på at producere boligudstyr i samarbejde med danske designere. Da han begyndte at brænde for det gastronomiske og alle de køkkenprodukter, der hører til tilberedningen af det gode måltid, åbnede han i 1968 sin første køkkentøjsbutik med godt og gedigent kram. 
Samarbejdet med fabrikken Eva Danmark resulterede i 1976 i Trio-serien, og det populære, kugleformede kaffeeventyr indfandt sig, da han nogle år efter etablerede et samspil med den tyske virksomhed WMF. 
Millioner af disse termokander benyttes efterhånden i den halve verden til at holde kaffen varm. 
Siden er det blevet til knive og bestik, skåle og fade, opbevaringsglas og mange andre produkter for blandt andet Ittala og Rosendahl, og sådan noget som hædrende priser og omtaler er ikke udeblevet, hverken danske eller tyske designpriser samt den fornemme Thorvald Bindesbøll Medaljen. 
 I 2000 blev Ole Palsby desuden ridder af Dannebrog, og i 2004 blev han æret med diplom fra Det Danske Gastronomiske Akademi. 
Også den private og selvtegnede bolig i Ålsgårde, han i årevis delte med keramikeren Bente Hansen, er inspireret af den ærlige, markante og funktionelle formgivning, der alle dage prægede hans holdning til rækken af frembragte produkter. Ikke overraskende tog han også altid afstand fra de designprodukter, han kaldte det rene »sminke og pral«, og havde det kunnet lade sig gøre, havde han gerne set, at den bedste form for design også var den billigste.
