Title: Mange_flere_børnefamilier_bliver_fattige_til_somme
Date: 2011-04-12
Article Type: Danmark
Author: Marie Sæhl

marie sæhl
Et stort antal børnefamilier har udsigt til et liv i fattigdom, når regeringens stramninger af kontanthjælpsreglerne træder i kraft til sommer. 
Alene Københavns Kommune har i løbet af de sidste tre måneder sendt varslingsbreve til 124 borgere om, at kontanthjælpen til den ene ægtefælle fra juli ikke længere vil gå ind på kontoen. Dertil kommer 800 varslinger, som kommunen i december sendte ud på en gang i forbindelse med overgangen til det nye regelsæt. 
Dermed er der ti gange så mange, som har udsigt til at miste kontanthjælpen i 2011, end det var tilfældet sidste år. Selv om et varslingsbrev ikke i alle tilfælde er lig med mistet kontanthjælp, er der bred enighed om, at langt flere familier fremover må klare sig for halvt så mange penge hver måned. 
»At flere falder for reglen, kommer til at betyde, at gruppen af fattige danskere vil vokse. De familier, der må klare sig for én kontanthjælp, har et rådighedsbeløb, der ligger under alle grænser«, siger Adam Johansen, lektor på Socialrådgiveruddannelserne Metropol.
Det er ændringen af den såkaldte 300-timers regel, som har fået antallet af varslingsbreve til at stige voldsomt. De nye regler betyder, at et ægtepar hver især skal have arbejde 450 timer – eller hvad der svarer til cirka tre måneder – i et almindeligt og ustøttet job inden for de seneste to år. Har de ikke det, ryger kontanthjælpen for den ene. Tidligere lød kravet, at den ene halvdel af ægteparret skulle have arbejde i minimum 300 timer. 
»Det er jo et
worst case
-scenarie, der bliver til virkelighed. Det betyder, at flere familier – lige meget hvor store de er – skal leve for én kontanthjælp. Så har de før skat under 14.000 kroner til husleje, varme, vand, strøm, tøj, mad, transport og alt det andet«, siger formand for Dansk Socialrådgiverforening Bettina Post. 
Beskæftigelsesminister Inger Støjberg (V) deler ikke bekymringen. 
»At kommunen nu skal sende flere breve ud, betyder, at flere nu skal sørge for at finde et arbejde. Og hvis man er omfattet af de her regler, så er man i stand til at påtage sig arbejde. Reglerne siger, at man skal arbejde fem timer i ugen, og det er et ganske rimeligt krav at stille«, siger hun.
