Title: Mangategnere_vil_opmuntre_kriseramte_japanere
Date: 2011-03-28
Article Type: Medier
Author: Lotte Thorsen

Journalist
»Du er ikke alene«, og »giv ikke op«. Sådan lyder nogle af opfordringerne ledsaget af smilende mangategninger på nettet fra japanske tegnere. 
Mens Japan kæmper med efterdønningerne af jordskælv og tsunami og med radioaktive udslip fra atomkraftværker, forsøger mangamiljøet at holde modet oppe hos japanerne. Både med tegninger på nettet og med initiativer til indsamlinger til fordel for den katastroferamte japanske befolkning. 
 »Jeg har set mangategnere på nettet, der har tegnet deres oplevelser af jordskælvet. Andre tegner smilende figurer ledsaget af tekster som »du er ikke alene««, siger Daniel Beattie, der har en bachelorgrad i japansk, og som blogger om og skriver analyser af japansk politik.
Manga er mainstream
»Også skaberen af ’Gundam’ har tweetet en særlig tegning for at muntre folk op.
De forsøger at give moralsk opbakning til japanerne, og det er meget typisk manga at tage aktuelle dagsordner op. Manga handler om alt mellem himmel og jord – også aktuel politik, sport, og der findes også nyheder formidlet via manga«, siger den danske Japankender. 
 »Men branchen er også ramt af jordskælvet. Mange mangaudgivelser er forsinket og en stor messe – Tokyo International Anime Fair – der skulle have fundet sted 24.-27. marts er aflyst«, siger Beattie. 
 Ifølge redaktør af tegneseriemagasinet www.nummer9.dk Erik Barkman er mangategnernes opmuntrende bidrag i katastrofens kølvand et udtryk for, hvor udbredt manga er i Japan. 
»Japan er gennemsyret af en helt anden tegneseriekultur, end vi kender til i Vesten. Manga er mainstream i Japan, og derfor virker det naturligt, at tegnere forholder sig til katastrofen«, siger han.
En optimistisk tone
Blandt andre animenewsnetwork.com bringer i øjeblikket illustrationer med opmuntrende beskeder fra japanske mangategnere. Her kan man blandt andet finde tegninger af Naoki Urasawa, der står bag ’20th Century Boys’ og ’Pluto’. 
»Også skaberen af den populære basketserie ’Slam Dunk’, Takehiko Inoue, slår en optimistisk tone an, og siden katastrofen begyndte, har han tegnet smilende ansigter til sin TwitPic-profil – det er efterhånden blevet til 80 tegninger«, siger Erik Barkman.
 Den japanske popkunstner Takashi Murakami, der blandt andet laver digital kunst og grafiske billeder inspireret af anime og manga, har lavet eventen ’Tweet Art in Support of Japan’, som man kan følge på Twitter. 
Den japansk-canadiske tegner Nina Matsumoto, kendt for tegneserien ’Yokaiden’, har startet kampagnen ’Smil for Japan’, hvor hun sælger billeder af sine smilende karakterer for 25 dollar, som går til Japan Earthquake Relief Fund. Andre tegnere har sluttet sig sammen om at lave mangaudgivelser til fordel for Japan eller sat deres tegninger på auktion på nettet.
Blad udgivet i 6,5 millioner eksemplarer
I Japan er flagskibene blandt de trykte blade i dag Shonen Jump og Shonen Magazine, der begge udkommer ugentligt i omkring 2 millioner eksemplarer. Hvert blad er typisk på 400-500 sider, trykt på billigt papir og til salg for omkring 20 kroner. 
»I storhedstiden for 15 år siden lå Shonen Jump på et ugentligt oplag på omkring 6,5 millioner eksemplarer. I dag er cirkulationstallene faldende, men på grund af nettet er den slags jo ikke altid et retvisende udtryk for, hvad folk egentlig forbruger«, siger Erik Barkman. 
Flere mangategnere har også været frygtet døde eller skadede efter jordskælvet af fans verden over, fordi deres udgivelser er blevet forsinket af katastrofen. Eksempelvis tegneren Aoyama Gosho, der står bag serien ’Detective Conan’, hvor afsnit nummer 609 skulle have været ude 12. marts.
