Title: Markant_nedtur_for_Giro_d'Italia-favorit
Date: 2011-04-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu er der lidt over to uger til starten på Giro d'Italia, og noget kunne tyde på, at en af de fremtrædende favoritter til den samlede sejr, den 26-årige italiener Vincenzo Nibali (Liquigas) i den periode får brug for at skærpe formen væsentligt. 
 I hvert fald registreredes Nibali, der sidste år bar den rosa førertrøje i tre dage og sluttede på tredjepladsen efter holdkammeraten Ivan Basso og spanieren David Arroyo (Movistar), for lidt af en nedtur på dagens 170 km lange 3. etape i Giro del Trentino fra Molina di Ledro til Fai della Paganella.
Ude af billedet til en topplacering
På den afsluttende stigning med en gennemsnitlig procent på 7,2 op mod målet i 1.000 meters højde formåede Nibali nemlig ikke at følge flere af de kommende rivaler i den nationale rundtur med landsmanden Michele Scarponi (Lampre) i spidsen. 
 Dermed må Nibali betragtes som ude af billedet til en topplacering i det aktuelle arrangement, der traditionelt tjener som den sidste forberedelse for en række af Giro d'Italia deltagerne.
Scarponi forsvarede førertrøjen
Med den 24-årige colombianer Fabio Duarte (Geox-TCM), U23 verdensmester i 2008, som vinder af spurten i en syvmands gruppe medførte etapen ikke helt den ventede spredning – bortset altså lige fra, at Nibali satte 1.26 minut til. 
 Scarponi er fortsat indehaver af førertrøjen, men portugiseren Tiago Machado (RadioShack), der susede i mål som nr. 2 lige foran italieneren, rykkede dog en anelse tættere på. 
 Machado er nu kun syv sekunder efter Scarponi, mens der er 33 sekunder ned til dennes landsmand Luca Ascani (D'Angelo&Antenucci) på tredjepladsen. Nibali dumpede ned som nr. 15 og har sat 1.41 minut til, men fik et par opmuntrende ord med på vejen af Michele Scarponi.
Contador blandt de skrappeste rivaler
»Resultatet i dag ændrer for mig ikke meget på vurderingen af, hvem der bliver mine hårdeste konkurrenter i Giro d'Italia«, siger Scarponi. 
»Jeg har hele tiden anset Alberto Contador blandt de skrappeste, men til den gruppe hører også stadig Nibali. At han ikke kunne følge os andre til sidst, er selvfølgelig uheldigt for ham, men jeg er sikker på, at han nok skal være der, når det får alvor går løs i Giro d'Italia«. 
»Selv er jeg da heller ikke på toppen endnu. Det fik jeg set, da jeg flere gange på vej op mod mål prøvede at køre alene, men Duarte lod mig ikke slippe fri. Derfor koncentrerede jeg mig om at holde øje med Domenico Pozzovivo, som jeg anser for en af mine farligste rivaler i dette løb. Ikke mindst fordi vi på etapen i morgen slutter i Madonna di Campiglio«.
Vinderen skal hjælpe Mentjov og Sastre
Fabio Duarte kan meget vel vise sig at blive en af de kommende års lysende etapeløbsstjerner, og han får da også lejlighed til at prøve sine evner af i Giro d’Italia. 
»Jeg drømmer om at kunne køre lige op med de bedste i de store rundture, men i den kommende Giro handler det for mig først og fremmest om at hjælpe mine holdkaptajner Denis Mentjov og Carlos Sastre mest muligt«, siger Fabio Duarte.
Stiler direkte mod Giro d’Italia
Blandt de syv, der kom samlet til mål på dagens etape, har foruden Duarte, Machado og Scarponi også kroaten Robert Kiserlovski (Astana), italieneren Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF) og venezuelaneren José Rujano (Androni-Giocattoli) også kurs mod Giro d’Italia. 
 Kun schweizeren Steve Morabito (BMC), der netop har overstået en længere skadespause, men har gjort det så godt i Giro del Trentino, at han ligger på fjerdepladsen sammenlagt, har andre mål forude.
