Title: Maske_opgiver_New_Zealand_dele_af_Christchurch
Date: 2011-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Det er ikke sikkert, at hele Christchurch genopbygges.
Nogle områder kan indbyggerne blive nødt til at forlade.
Det siger den newzealandske premierminister John Key efter det kraftige jordskælv, der for to uger siden medførte omfattende ødelæggelser i landets næststørste by.
Han advarer om, at op mod 10.000 hjem og flere hundrede erhvervsejendomme er så medtagne, at de skal rages ned. En tredjedel af dem var i forvejen beskadigede efter et jordskælv i september sidste år.
»Der kan være nogle områder af Christchurch, som vi må opgive, og hvor vi må finde alternative steder at bo, fordi områderne er så ødelagte, at de ikke kan repareres - i hvert fald ikke inden for en rimelig tid«, siger han ifølge det newzealandske nyhedsbureau, NZPA.
Skælv gjorde undergrund flydende
En del af problemet skyldes geologiske forhold: Skælv kan omdanne en del af undergrunden til et flydende søle, der presses op til overfladen. Foreløbig har newzealænderne fjernet 260.000 ton dynd og slam fra Christchurch.
Meget af det er samlet i enorme dynger, hvor det er tørret - og nu dækker alt med et lag af gråt støv, når det blæser.
Og den gyngende undergrund, fænomenet har skabt, gør det vanskeligt at bygge nyt i de mudderramte områder.
Masseflugt fra ødelæggelserne
En femtedel af indbyggerne har forladt byen midlertidigt. Førhen husede Christchurch 350.000 beboere, men en stor del er rejst på grund af mere eller mindre ødelagte hjem og problemer med vand- og el-forsyning i området.
New Zealands finansministerium anslår, at der vil koste næsten 60 milliarder kroner at reparere skaderne efter jordskælvet.
LÆS
Jordskælv bliver dyrt for verdens forsikringsselskaber
Foreløbig er antallet af ofre for naturkatastrofen opgjort til 166 mennesker, mens omkring et halvt hundrede mennesker fortsat savnes. Premierministeren har bebudet, at der vil være en landsdækkende sørgedag 18. marts.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
