Title: Massiv_satsning_pa_at_udnytte_VM-effekt
Date: 2011-04-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når cykelsportens globale elite i slutningen af september stævner mod Danmark for at dyste om VM-medaljer, er der tale om en af de mest prestigemættede og internationalt profilerede idrætsbegivenheder nogen sinde på hjemlig grund. 
 Og den åbner samtidig muligheden for, at et af de rød-hvide specialforbund, som måske nok har hørt til de flittigt medaljevindende, men også mest traditionelt styrede gennem tiderne, får chancen for at tilbagelægge et kvantespring ind i den ny virkelighedens verden. 
 Det første skridt i den retning er i hvert fald netop taget i form af en omfattende, tilsyneladende perfektionistisk videnskabelig og inspirerende bogudgivelse med den lidt kedelige titel ’Cykelsport – aldersrelateret træning 10-18 år’.
Opmærksomhed skal udnyttes
Danmarks Cykle Union har foreløbig investeret 50.000 kroner i lanceringen af bogen, Team Danmark tre gange så meget, og begge organisationer poster nu hver yderligere 225.000 kroner i bestræbelserne på over de næste tre år at få publikationen implementeret i de kredse, den henvender sig til – cykelklubberne ud over det ganske land.
Landstræner forudser guld inden for fem år
»Det har betydet meget for mig, at jeg var en del af en god gruppe i Hammel Cykle Klub, hvor der var tilknyttet flere dedikerede trænere. Og det er vigtigt, at disse har viden og indsigt, så de kan lære fra sig«, siger Chris Anker Sørensen i sin introduktion til bogen. 
 Danmarks Cykle Unions formand, Tom Lund, der i går lige skulle have overstået en længere træningstur, før han havde sundet sig, nærer store forventninger til det ny initiativ.
Anselig medlemstilgang
»Allerede inden VM har vi fået en anselig medlemstilgang blandt børn og unge, men den ny publikation er et vigtigt værktøj til klubtrænerne«, understreger Tom Lund. {fakta] 
»Bogen slår fast, at børn ikke er små voksne, så det handler ikke om at projicere seniortræningen ned i mindre doser, så børnene bare kan gå i gang med det. Og så skal det gøres sjovt for børnene at køre på cykel. I den sammenhæng kunne vi lære af andre forbund som f.eks. Dansk Boldspil Union«.
