Title: Matti_Breschel_gør_Contador_selskab
Date: 2011-02-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Frygten for, at den danske VM-sølvvinder Matti Breschel skulle komme bagud med forberedelserne til forårets klassikere eller helt risikere at gå glip af dem på grund af den knæskade, der i slutningen af november tvang ham til at gennemgå en operation, synes nu definitivt at være drevet over. 
 I hvert fald er den 26-årige Breschel at finde på startlisten for sin ny hollandske arbejdsgiver Rabobank, når de 168 ryttere fordelt på 21 firmahold ved middagstid sendes ud på den 157,5 km lange 1. etape i Volta ao Algarve fra Algarve til Albufeira på den portugisiske sydkyst.
Fem dages portugisiske strabadser
Dermed gør Matti Breschel den spanske Tour de France-konge Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard) selskab som en af de seneste tilføjelser i feltet. 
 I modsætning til Contador, der har vundet løbet to år i træk, vil danskeren imidlertid utvivlsomt stille sig yderst tilfreds med blot at komme i gang igen efter genoptræningen ovenpå operationen. 
 Volta ao Algarve strækker sig over fem dage og i alt 707 km, og kampen om den samlede gevinst står efter alt at dømme på fredagens etape med mål på bjergtoppen Alto de Malhao og den afsluttende 17,2 km enkeltstart på søndag. 
 Det var på klatreturen op ad Alto de Malhao, Contador sidste år slog til. Han sejrede 11 sekunder foran RadioShacks portugiser Tiago Machado og med yderligere 11 sekunder til dennes amerikanske holdkammerat Levi Leipheimer. 
 Selv om Contador på enkeltstarten blev henvist til andenpladsen af landsmanden Luis Leon Sanchez, havde den daværende Astana-boss ingen problemer med at hjemføre den samlede triumf.
Sanchez holdkaptajn hos Rabobank
Sanchez stiller denne gang op som kaptajn og holdkammerat med Breschel hos Rabobank. 
 Det hollandske mandskab møder desuden med den australske U23-verdensmester Michael Matthews, der allerede noteredes for sin første sejr ved debuten i Tour Down Under, samt hollænderne Sebastian Langeveld, den nationale enkeltstartsmester Jos van Emden, Steven Kruijswijk, Pieter Weening og Coen Vermeltfoort.
