Title: Matt_Damon_er_en_ægte_guttermand
Date: 2010-10-08
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Matt Damon er blevet kåret til verdens mest sexede mand, selv om han helt åbenlyst ikke føler sig godt tilpas i romantiske roller.
Det er til gengæld et af de få ægte paradokser, man kan få øje på i Matt Damon’s karriere.
Ellers har karrieren stort set været uden selvmodsigelser eller svinkeærinder.
Cowboy-filmatiseringen af Cormac McCarthys ’All The Pretty Horses’ var et flop, hvor Damon hverken kunne tæmme hestene eller Penelope Cruz.
100 procent dedikation
Men typisk for Damon, der i dag fylder 40, kom han hurtigt op på hesten igen.
For resten af pengene er det blot at konstatere, at et mere end solidt talent, et mere end pænt udseende og 100 procent dedikation til sit fag og hver eneste af sine mange skiftende roller har gjort den 40-årige amerikanske skuespiller til en af verdens mest populære og højest betalte skuespillere.
Historien om Mat Damons gennembrud er velkendt, men må lige gentages for god ordens skyld.
Sammen med vennen Ben Affleck skrev han manuskriptet til ’Good Will Hunting’. Filmen gav de to venner og håbefulde skuespillere et imponerende iscenesat gennembrud.
Det grundige karakterportræt
Damon slog som skuespiller prompte igennem til Oscar-nominering og hele baduljen. Det var i 1997, og siden er det gået slag i slag.
Det grundige karakterportræt i underholdende kvalitetsfilm er blevet Matt Damons varemærke.
Hovedrollen som Jason Bourne i den tempostærke ’Bourne’-trilogi har gjort ham til en ny tids realistiske James Bond, mens hans optræden som mere elegant tyveknægt i vennen Steven Soderberghs ’Ocean’s’-serie er i det mere slagfærdige hjørne.
Humoristisk
Humor af den mere løsslupne slags magter Matt Damon også.
Det har han bl.a. vist som strandet engel i kultkomedien ’Dogma’ og i den seriøst gakkede siamesiske tvillinge-komedie ’Stuck On You’.
En præstation, som stille og roligt har opnået større anerkendelse, er hans portræt af den psykopatiske sociale klatretyv Tom Ripley i Anthony Minghellas ’The Talented Mr. Ripley’ fra 1999.
INTERVIEW
Matt Damon er fuld af løgn
De samme isnende kvaliteter i den naturlige, ja næsten økologisk helsebringende charme, som han brugte så effektfuldt som Tom Ripley, kunne han arbejde videre på i Martin Scorseses ’The Departed’.
Stensikker investering
En genindspilning af Hongkong-actionfilmen ’Infernal Affairs’, som foruden at give Jack Nicholson en tiltrængt god rolle blev en gave til både Matt Damon og Leonardo DiCaprio i rollerne som plantede muldvarpe i henholdsvis politikorps og gangsteruvæsen.
Matt Damon er noget nær den mest stensikre investering i Filmland.
Ifølge en opgørelse i 2007 toppede han kort og godt listen over filmstjerner som investeringsobjekter. For hver dollar, han fik i løn, indtjente de film, han medvirkede i, 29 dollar.
Men hans venskab med Steven Soderbergh (’The Informant’) og hans politiske engagement har fået Damon til at medvirke i adskillige gode projekter med vakkelvorne økonomiske bundlinjer.
Flop i 'Green Zone'
Sammen med Paul Greengrass har han scoret kassen med ’Bourne’, men ’Green Zone’ om Irak floppede økonomisk – som stort set alle amerikanske film om Irak gør det. Og Matt Damon har været med i flere af dem.
LÆS ARTIKEL
Der er dog ingen grund til at tolke tegn på krise i Matt Damons urokkelige fremdrift.
Efter sin hovedrolle som sydafrikansk rugbyspiller i Clint Eastwoods ’Invictus’ er han tilbage hos Eastwood i ’Hereafter’, der får premiere til marts.
Også i Coen-brødrenes genindspilning af John Wayne-filmen ’True Grit’ har Damon en stor rolle. Dog ikke som den gamle, vrisne John Wayne.
En guttermand
Dén sag tager Jeff Bridges sig af. Hovedrollen har Damon også i ’The Adjustment Bureau’, der er en filmatisering af en novelle af sci-fi mesteren Philip K. Dick.
At Matt Damon så tilsyneladende er en flink og klog fyr, en trofast ægtemand og familiefar samt et engageret menneske med et stort hjerte og en stor pung til mangt et godgørende formål, gør på alle måder Matt Damon til noget af et særsyn af soliditet på filmstjernernes firmament.
Han ligner minsandten en guttermand støbt i ét stykke.
Det er vist kun i ’South Park’s en anelse kyniske univers, at man under kampråbet »Matt Daaaaaaaaaa-mon!« finder det gabende kedsommeligt.
Og gennembruddet i rollen som førsteelsker? Ja, det kommer måske, når han over for Michael Douglas skal spille Liberaces elsker Scott Thorsen i Steven Soderberghs film om det amerikanske piano- og rhinstensfænomen Liberace.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Oscarvindende instruktør stopper
Sci-fi-mester på speed skrev 11 bøger på to år
Fransk filmstjerne: »Man får kun én chance med Clint«
