Title: Matti_Breschel_satser_pa_fin_afsked_med_Riis
Date: 2010-10-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ganske som Jakob Fuglsang i Italien satser den anden markante danske skikkelse, som med sæsonens udgang forlader Team Saxo Bank og Bjarne Riis, Matti Breschel, på at tage en fin afsked med sin arbejdsgiver gennem seks år. 
 Og på samme måde som holdkammeraten har Breschel også i allerhøjeste grad bevist, at formen er trimmet til at levere toppræstationer i den afsluttende fase af sæsonen. 
 Det skete først uhyre markant med sølvmedaljen ved verdensmesterskaberne i Australien for en uge siden, og i torsdags formåede den 25-årige dansker så trods en trættende rejse på 41 timer at sikre sig tredjepladsen i Paris-Bourges.
Det løb udgør traditionelt forberedelsen til sæsonfinalen i Frankrig, klassikeren Paris-Tours, der afvikles for 104. gang, og Matti Breschel ser da også frem til dagens opgave med store forventninger. 
»Jeg tror, jeg kan kan klare mig endnu bedre i Paris-Tours«, forklarede Matti Breschel efter tredjepladsen i torsdags. 
»Så er den lange rejse kommet lidt mere på afstand, og der er ikke tvivl om, at jeg satser på at kunne levere et rigtigt godt resultat«.
Gilbert jagter tredje sejr i træk
Matti Breschel, der efter Paris-Tours kører næste uges Giro del Piemonte og Giro di Lombardia, hører efter sine seneste bedrifter hjemme blandt favoritterne i Paris-Tours, men det navn, der først og fremmest trænger sig på, når talen falder på vinderemner, er ligesom op til VM-starten for en uge siden Philippe Gilbert. 
 Belgieren, hvis kræfter lige netop ikke slog til, da han iværksatte sin imponerende offensiv i Geelong, er kommet sig over skuffelsen i Australien, og selv om Paris-Tours ofte ender i en massespurt, har Gilbert dokumenteret, at der sagtens kan ændres på det scenario. 
 Han har nemlig vundet løbet to år i træk ved at være hurtigst i spurten i en lille gruppe, der nåede til mål få sekunder før hovedfeltet.
Boonen er med igen
I 2008 havde han selskab af landsmanden Jan Kuyckx og franskmændene Sébastien Turgot og Nicholas Vogondy og sidste år af ingen ringere end det belgiske nationalidol Tom Boonen og sloveneren Borut Bozic.
