Title: Medier_gravede_forgæves_i_tusindvis_af_Palin-mails
Date: 2011-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Myndighederne i Alaska har offentliggjort 24.199 sider med e-mails, sendt og modtaget af statens tidligere guvernør Sarah Palin i årene fra 2006 til 2008.
Hun ses som en mulig republikansk kandidat til præsidentposten ved det næste valg og har været en kontroversiel lederfigur på landets højrefløj.
Derfor dækkede de amerikanske medier offentliggørelsen af de mange tusinde mails intenst, da de blev udleveret til journalister i hovedstaden Juneau. De fik hver fem kasser med en samlet vægt på knap 125 kilo, fyldt med mails.
11.000 af dem er uændrede, over 2.300 har fået fortrolige passager redigeret væk og så tilbageholder myndighederne ifølge Washington Post i alt 953 mails, der indeholder fortrolige og personlige oplysninger, der er fritaget fra Alaskas offentlighedslove.
Intet snavs i de mange mails
Men trods en minutiøs gennemgang har de mange skrivelser ikke afsløret større skandaler eller nyheder. »Der er intet sprængfarligt i Palins emails«, konstaterer nyhedsmediet Politico.
DOKUMENTATION
Læs Palins e-mails hos Anchorage Daily News
(
eksternt link
- på engelsk)
De mange mails viser, at guvernøren nøje fulgte med i pressedækningen og at hun til tider var særdeles frustreret over de artikler og meningstilkendegivelser, hun mødte.
Fandt spørgsmål trælse
Da hun i 2008 stillede op som vicepræsidentkandidat sammen med John McCain var der ingen ende på spørgsmålene. Hun blev blandt andet spurgt, om hun troede, at dinosaurer og mennesker har levet side om side og om hun have noget yndlingsdigt.
Hun svarede i et irriteret tonefald: »Jeg er ked af, at kontoret oversvømmes af det her. Selv dinosaurer?!«, skrev hun beklagende til sine assistenter.
Træt af mangel på privatliv
Andre gange skulle hun forsvare sig selv og sin familie mod påstande og beskyldninger. I 2008 skrev en blogger for eksempel, at hun havde haft en udenomsægteskabelig affære.
»Folkens. Det kan godt være, at jeg er noget nærtagende med alt der familiehejs, men det er som om alt det her sladder knækker mig. Jeg hader den del af jobbet. Mange dage synes jeg ikke, at det er det hele værd«, skrev hun.
I en anden mail brokker hun sig over, at nogen - uden at orientere hende - er gået ind på hendes soveværelse i guvernørboligen for at kopiere emails.
»Det er ikke i orden«, mener hun.
Ville holde spiritus væk fra døtrene
Blandt de personlige detaljer, der kommer frem, er hendes bekymring for sine teenagedøtres optræden. I en mail beder hun personalet i guvernørboligen om at fjerne de spiritusflasker, der står fremme.
»Jeg vil gerne sende det signal, at vi kan være - og guvernørboligen bør være - alkoholfri«, skriver hun og tilføjer, at der er så mange unge, der kommer og går, at hun er bange for, at de lader sig friste.
Intens mediedækning af mail-offentliggørelse
De store mediehuse har allieret sig med frivillige for at gennemgå de mange emails i jagten på nyheder. MSNBC har indrulleret 40 lokale, mens medier som New York Times og Politico har sendt talrige medarbejdere til Juneau. Washington Post har bedt læserne om at lede efter interessante passager i de offentliggjorte guvernørmails.
Det har ifølge New York Times fået tv-stationen Fox News - der anses for at være republikanervenlig - til at rejse spørgsmålet, hvorfor medierne ikke brugte tilsvarende energi på at gennemgå den sundhedsreform, USA's regering vedtog sidste år.
Havde flere Yahoo-mailkonti
En del af Sarah Palins elektroniske korrespondance med sine medarbejdere er ikke offentliggjort.
Hun har nemlig også benyttet sig af personlige webmail-adresser, der ikke registreres og gemmes af myndighederne. Det samme har cheferne for delstatens forskellige styrelser. Dermed er en del af kommunikationen i delstatens topledelse ikke tilgængelig efter offentlighedsloven i Alaska.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Tusinder af Sarah Palins e-mails offentliggøres i dag
