Title: Mediekritiker_Ironisk,_at_det_gar_ud_over_Haarder
Date: 2010-12-20
Article Type: Medier
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Anne G. Andersson
Han er en af regerningens absolut mest samarbejsvillige medlemmer i forhold til medierne.
Så derfor er det en anelse ironisk, at det netop er Bertel Haarder, det går ud over, når Danmarks Radio vælger at bringe et klip af indenrigs- og sundhedsministeren, der får et raserianfald over en journalist.
Men bortset det, er det helt i orden, at DR bringer klippet.
Sådan lyder vurderingen fra mediekritiker, Lasse Jensen, der er vært på radioprogrammet 'Mennesker & Medier', som behandler begivenheder i de danske medier.
Efterfølgende har ministeren erkendt, at det var forkert at reagere så voldsomt i interviewet, men han forklarer sig med, at han ikke har haft tilstrækkeligt med tid til at fremskaffe et fyldestgørende svar.
DOKUMENTATION
Se Haarders undskyldning her
(eksternt link)
Tidligere har TV2 blandt andet slettet en optagelse, hvor statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) raser mod en journalist, fordi de ikke har en forudgående aftale om interviewet.
Og i går bragte DR under gårsdagens udgave af '21 Søndag' klippet med den harcelerende sundhedsminister i et forsøg på at starte en debat om, hvor langt en minister kan gå i forhold til at styre pressen.
LÆS ARTIKEL
Derfor er det helt i orden at bringe klippet, vurderer Lasse Jensen.
»Så kan man diskutere, om det skal bringes så langt og så uddybet, men at bringe dokumentationen for, at en minister går så meget amok et offentligt sted, hvor han kan se, at kameraerne kører - det synes jeg er i orden«, siger mediekritikeren.
Spindoktorer vil aftale alt på forhånd
Det er hans opfattelse, at journalister oplever mere og mere detail-regulering fra spindoktorer.
»Der er en klar tendens til, at spindoktorer i stadigt højere grad forsøger at aftale alt, helt ned til opfølgende spørgsmål, emner og afgrænsninger. Og det i sådan en grad, at det er et problem«, siger Lasse Jensen.
LÆS ARTIKEL
Han mener, at et er vigtigt, at journalister laver en kontrakt med den, man interviewer. Men lige så vigtigt er det, at den kontrakt »ikke bliver så detaljeret, at det bliver en spændetrøje«.
Relevant og vigtigt spørgsmål
Og efter hans bedste vurdering er der i dette tilfælde ikke tale om et aftalebrud.
»Så vidt jeg kan forstå, så har de ikke lavet en detaljeret aftale. Det fremgik ikke klart, hvad de havde aftalt, men det fremgik, at de skulle tale om et bestemt emne, og det spørgsmål, journalisten stiller, falder helt klart ind under det emne. Derfor er det relevant og vigtigt at stille spørgsmålet«.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Nej tak til drejebøger for interview
Journalistforbund betvivler DR's motiver
Bertel Haarder-klip varsler nye tider for medierne
