Title: Medier_om_FCK_Super,_formidabelt,_verdensklasse
Date: 2010-11-03
Article Type: Champions League
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
De store mediers sportsredaktører er ikke i tvivl: FCK's 1-1-kamp mod FC Barcelona i går er en af de største kampe, et dansk klubhold nogensinde har været involveret i.
»FCK serverede for tv-seere kloden rundt (ingen overdrivelse her) en af de bedste og især mest inspirerende præstationer, vi har set fra et dansk klubhold nogensinde«, skriver Flemming Fjeldgaard, sportsredaktør på Berlingske Tidende.
Derudover kalder han FCK-dirigent Ståle Solbakken »den bedste træner, Superligaen har oplevet« og mener, at William Kvist »spiller som en landsholdsanfører, intet mindre«.
Ekstra Bladets sportschef, Allan Olsen, er ikke mindre overvældende i sine roser:
»1-1 mod Barcelona i absolut stærkeste opstilling og med hele seks verdensmestre på banen var en formidabel præstation. En mandfolkeindsats og det endelige ridderslag som et af Europas stærke hold. Et slidt ord, men det var sgu verdensklasse«, skriver han.
FCK stærkere end landsholdet
Også Jyllands-Postens fodboldskribent, Troels Henriksen, er oppe på de høje tangenter og kalder i går »en af de vildeste aftener i dansk klubfodbolds historie«.
Flere af redaktørerne ytrer i øvrigt, at de finder FCK er stærkere end det danske landshold.
FOTO
»Nøj, hvor ville jeg være meget mere fortrøstningsfuld på dansk fodbolds vegne, hvis vi havde FC København som repræsentant i både Champions League og EM-kvalifikationen, for sikke en fantastisk kamp, de gav os tirsdag aften mod Barcelona«, skriver B.T.s fodboldredaktør, Morten Crone Sejersbøl, på sin blog.
Den bedste kamp i Parken nogensinde
Samme holdning har Politikens sportsredaktør, Søren-Mikael Hansen, der mener, at det er forståeligt, hvis landstræner Morten Olsen bliver misundelig, når han ser FCK spille.
»Inde på banen holdt fodboldspillet langt højere kvalitet end den, det danske landshold er i stand til at levere for tiden«, skriver han og kalder kampen mod Barcelona den »vel nok bedste kamp, der nogensinde er spillet i Parken«.
SPORTSREDAKTØRENS BLOG
Det var vel nok den bedste kamp i Parken nogensinde
Søren-Mikael Hansens konklusion lyder ganske enkelt:
»Der er ikke andet at gøre end at istemme tribunernes: 'Super, super, super, super, FCK'«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Brøndby og FCK spiller uafgjort på papiret
Messi blev imponeret over flere FCK-spillere
Grønkjær åbner for forlængelse
