Title: Medier_beskyldes_for_mandehørm_i_voldtægtssag
Date: 2011-05-26
Article Type: Medier
Author: Stephanie Surrugue

Mandehørmen hænger tungt over adskillige medier, mener en række internationale feminister af begge køn. 
Det er dækningen af voldtægtsanklagerne mod den franske toppolitiker Dominique Strauss-Kahn, der netop har trukket sig fra posten som chef for Den Internationale Valutafond (IMF), der får kønsdebatten til at rase i blandt andet Frankrig og Sverige.
Protestbrev
Den franske avis Le Monde har netop modtaget et protestbrev underskrevet af flere end 1.000 kvindelige medlemmer af to feministorganisationer, der opfordrer medierne til at tage afstand fra »den daglige bølge af misogyne kommentarer fra offentlige personer«, som er skyllet ind over debatten om Strauss-Kahn:
LÆS OGSÅ
Strauss-Kahn-typer trives i dansk politik
»Vi ved ikke, hvad der skete i New York 14. maj (hvor DSK blev anholdt, red.), men vi ved, hvad der er sket i Frankrig den seneste uge. Vi er vidner til en pludselig stigning i sexistiske og reaktionære reflekser, som så hurtigt er kommet op til overfladen i en del af den franske elite«, skriver kvinderne i protestbrevet til Le Monde.
Frontal angreb
I den britiske avis The Guardian går den franske bestsellerforfatter Virginie Despentes til angreb på medierne i Strauss-Kahn-sagen: 
»Kvinder i politik må finde sig i en dybt ydmygende, sexistisk atmosfære, mens mændenes dårligt forbundne nerveceller får dem til at tro, at de er Don Juan'er. Hvis så bare, det begrænsede sig til Straus-Kahn, men det rækker meget længere«, erklærer Virginie Despentes i en kommentar i den britiske avis The Guardian, hvor hun blandt andet protesterer over, at tv-stationen France 2's højtprofilerede nyhedsvært Davis Pujadas forleden i en politisk debat om Strauss-Kahn understregede, at »vi taler om sexchikane, ikke bare voldsom flirt - der er selvfølgelig forskel«.
LÆS OGSÅ
Dna-spor fra Strauss-Kahn fundet på stuepiges bluse
»Åh. Og hvad er så den subtile, men åbenbart afgørende forskel? At »voldsom flirt« åbenbart ikke tæller. På arbejdet, på gaden, på natklubberne - det er helt acceptabelt«, skriver Despentes syrligt og pointerer, at Pujadas lever i »i verden styret af mænd« og ikke har den fjerneste idé om, hvilke problemer magtmænds aggressive flirt skaber, blandt andet i kvindernes videre karriereforløb.
»Husspektakler«
Også det franske politiske magasin l'Express er kommet under beskydning for at lade journalisten Jean-Francois Kahn (der ikke er i familie med Strauss-Kahn) benægte, at det, der skete mellem Dominique Strauss-Kahn og stuepigen på hotelværelset i New York, kan være voldtægt, men snarere »husspektakler«. 
Og i Sverige fastslår kønsforskeren Lars Jalmert fra Stockholms Universitet, at medierne bør være kritiske over for de skudsmål, andre magtmænd måtte give af Dominique Strauss-Kahn: 
»Dette er en mønster, som vi har set utallige gange, når mænd har begået seksuelle overgreb, nemlig at andre (mænd) stiller op og bevidner, hvilket fortræffeligt menneske han er i andre sammenhænge. Et lignende eksempel er, når Michael Moore (amerikansk filminstruktør, red.) og andre stiller op og forsvarer Julian Assange (WikiLeaks' stifter, red.) mod anklager om sexovergreb«, siger Jalmert til Svenska Dagbladet.
