Title: Medina_gør_klar_til_at_indtage_USA
Date: 2011-05-10
Article Type: Musik
Author: Ditte Giese

Marcus Rubin
Kronikredaktør
»Yeaaarh!«. 
Sådan lød sejrsbrølet fra den danske sangerinde Medina på Facebook, da hun i går morges annoncerede, at hendes sang ’Addiction’ er blevet nummer 1 på Billboards Hot Dance Airplay-chart.
LÆS OGSÅ
Medina jubler over amerikansk førsteplads
Dermed har den danske sanger overhalet internationale superstjerner som Katy Perry og Black Eyed Peas på listen, og en statusopdatering var da heller ikke nok for Medina. 
»Juhuuii happy happy joy joy ... Yeaaaah mind-party! I’m having a blasting moment inside my head! Wow ;)«, skrev hun i en ny status få minutter efter på sin Facebookside.
Det går stærkt
Annonceringen kom ifølge Medinas danske manager, Thomas Børresen, efter en nervepirrende søndag, hvor Medina og Kate Perry kæmpede om førstepladsen.
»Det var vildt spændende, og de lå tæt op ad hinanden dagen igennem«, siger han. Børresen er med Medina på rundtur i USA og blev så opildnet, da nyheden om førstepladsen kom ved midnatstid i New York, at han først kunne sove klokken 3 om natten.
»Det er gået meget, meget stærkt. Det er kun et par uger siden, nummeret kom ud herovre, og det er jo over al forventning at få et nummer 1-hit«, siger han til Politiken.
Udkommer til september
Billboardslisten er baseret på seks amerikanske radiostationer og er primært for branchefolk, men den påvirker også den officielle amerikanske Billboard Hot 100-singlehitliste, og Thomas Børresen håber, Medinas radiosucces krydser over til de mere generelle hitlister. 
»Nu kan vi se, at nogle folk er begyndt at lytte til Medina, og så må vi se, hvad det betyder fremover. Men det er klart, at det viser potentialet«. 
Ifølge Børresen har Medina allerede fået mange tilbud om at spille på amerikanske klubber, og de vil i de kommende dage drøfte mulighederne for en amerikansk turne med pladeselskabet og deres øvrige amerikanske partnere. Til september udkommer Medinas første engelsksprogede album på pladeselskabet Ultra.
Ikke verdensstjerne endnu
Musikeksperten Henrik Milling fra P3 er optimist på Medinas vegne. 
»Hun har absolut potentialet til at blive noget stort. Hun har det, der skal til«, siger han til Ritzau.
LÆS OGSÅ
Medina topper hitlisten i USA
Milling understreger dog, at hittet med ’Addiction’ ikke i sig selv gør Medina til en verdensstjerne. »Der er mange bands, som har været på listen, uden at der er sket noget som helst«, siger han. »Men der er nogle folk i branchen, som har hørt pladen og synes, den er fed«. 
Medina har tidligere vundet talrige priser, blandt andet MTV Europe Music Awards pris for Best Danish Act, fem priser ved Danish Music Award i 2010 og senest en Zulu Award som årets danske sangerinde.
Den første siden Laid Back
Det er kun sket en enkelt gang før i dansk musikhistorie, at en dansk kunstner har ligget nummer 1 i musikdrømmenes land, USA. Det var tilbage i 1983, da danske Laid Back havde udgivet deres debutplade, ’Keep Smiling’.
