Title: Meningsmaling_fastholder_Thornings_vej_mod_magten
Date: 2011-05-26
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

De seneste par uger har budt på et større antal markante politiske aftaler, end det længe er set i dansk politik.
Og at dømme efter vælgernes politiske orientering, bliver de mange reformer og aftaler nogle af statsminister Lars Løkke Rasmussens (V) sidste.
Var der valg i morgen, ville et flertal stemme på partier, der støtter Løkkes modkandidat, Helle Thorning-Schmidt (S). Ifølge en meningsmåling foretaget af Megafon for Politiken og TV 2 ville samlet set 53,2 procent af vælgerne stemme på partier i den såkaldt røde blok, hvis der var valg i morgen, mens 46,8 procent af vælgerne støtter Løkkes blå blok.
Siden september sidste år har regeringsblokken kun med en enkelt undtagelse stået stærkere end oppositionen i Megafons målinger. Den undtagelse var lige efter nytår.
V: Det tager tid at forklare vores politik
Men ifølge både Venstre og Dansk Folkeparti vil mange vælgere formentlig skifte holdning og dermed blok, når sandheden om Helle Thorning-Schmidt og Villy Søvndals (SF) politik går op for dem.
»Det er en kæmpe stor opgave for os nu at gøre det synligt, at der er to forskellige bud på, hvordan Danmark bliver rustet til fremtiden«, siger Venstres politiske ordfører, Ellen Trane Nørby.
»Der er vores bud, der er ansvarligt, og som giver råd til velfærd i fremtiden. Og så er der S og SF's plan, der vil sætte Danmark i en gældsfælde. Det lyder måske meget godt, at man har råd til det hele, men når man bare skubber regningen foran sig, mens renterne og skatterne stiger, vil folk erkende, at det hurtige fix ikke er det rigtige«, siger den politiske ordfører.
Tror på come back til rød blok
Trods blokkens tilbagegang kan hun glæde sig over, at Venstre står til fremgang i dagens måling. 1,1 procentpoint går partiet frem siden sidste meningsmåling for otte dage siden.
Til gengæld går alle Venstres samarbejdspartier - Dansk Folkeparti, de konservative og Liberal Alliance - tilbage. DF står til tilbagegang på 0,8 procentpoint. Også her tror gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, at det er et spørgsmål om tid, før vælgerne vender tilbage.
»Nu har der været meget fokus på, hvad den siddende regering vil politisk. Men når vi er færdige med alle disse her forhandlinger, vil der komme mere fokus på, hvad alternativet er. Og det vil Helle Thorning-Schmidt og Villy Søvndal få meget svært ved at forklare«, forudser Thulesen Dahl.
»Hvem skal sørge for, at de kan føre en stram udlændingepolitik, når de radikale ikke vil? Hvem skal gennemføre deres økonomiske politik? Det vil de radikale heller ikke. Og de radikale vil hæve boligskatten, mens Helle Thorning-Schmidt står helt fast på, at det ikke sker. Der er nok mange, der berettiget vil komme i tvivl om, hvad alternativet til den siddende regering helt præcist er«, siger Thulesen, der tror, at DF's fald i vælgertilslutning vil udligne sig hen over de kommende par måneder.
Enhedslisten jubler over rekordmåling
På den røde blok går de radikale et procentpoint tilbage i forhold til målingen for en uge siden. Både S og SF går en anelse frem med 0,4 procentpoint, og Enhedslisten går 0,5 procentpoint frem og ligger rekordhøjt i målingen.
Partiet står til at få 5,3 procent af stemmerne og dermed ni mandater i Folketinget. Et markant spring opad siden valget i 2007, hvor 2,2 procent satte kryds ved Enhedslisten og udløste fire pladser i Folketinget.
»Det er jo skønt«, siger politisk ordfører, Johanne Schmidt-Nielsen.
»Jeg tror, vi bliver belønnet for at holde fast på tre ting: En solidarisk økonomisk politik, en ambitiøs klimaindsats og en anstændig udlændingepolitik. Hvis man vil de tre ting, er det Enhedslisten, man skal sætte kryds ved«, siger hun.
Enhedslisten har ligget højt i målingerne lige siden sidste efterår, hvor en del vælgere flygtede fra især SF, da partiet lancerede et pointsystem for familiesammenføringer sammen med Socialdemokraterne.
»Jeg er selvfølgelig rigtig glad for, at det ikke bare er en enkelt måling, der visser dette her. Så skal der bare kæmpes for, at det bliver til virkelighed«, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Vælgerne tror på sammenhold mellem S-SF og de radikale
Afstanden mellem blå og rød blok er frosset fast
