Title: Messi_Vi_skal_præstere,_hvis_vi_skal_sla_danskern
Date: 2010-10-20
Article Type: Champions League
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Han er lille af statur, men stor som spiller – kæmpestor, måske verdens bedste.
REPORTAGE:
Lionel Messi, den argentinske boldkunstner, begejstrer fansene, når han optræder for Barcelona – og han får fotografer og reportere til at skubbe til hinanden for at fange hans opmærksomhed, når han stiller op og siger ord foran en snes mikrofoner, mens et par radiostationer sender direkte.
25 fotografer nærmest smed kameraerne ind i hovedet på ham – inden de blev bedt om at rykke tilbage – da Messi kom ind i presselokalet på Camp Nou.
Det var så ikke de store forkromede udredninger eller filosofiske betragtninger om Champions League og FC København, han kom med. Måske var spørgsmålene for dårlige?
Men Messi fik udtrykt respekt for de danske mestre, beundring for FCK’s 2-0-sejr på udebane over Panathinaikos og de seks point, FCK har hentet.
»En kompliceret kamp for os«
»Det kan blive en kompliceret kamp for os – og især hvis vi spiller som i 1. halvleg mod Valencia i lørdags. Jeg var selv ikke oppe på mit bedste niveau. Vi skal præstere som i de sidste 45 minutter, da vi skabte mange chancer og fik lavet målene til 2-1-sejren, hvis vi skal slå danskerne«.
Det forventes, at midtbanestrategen Xavi, der plages af akillesseneproblemer, holdes ude af kampen i aften.
»Xavi er altid en af vores vigtigste spillere, men vi har en meget stærk trup, så tabet af ham vil ikke blive afgørende«, vurderer Messi.
Han havde kun smil tilovers for meldingen fra Italien om, at den italienske mesterklub vil købe ham til vinter:
»Det er en joke fra Inters præsident. Barcelona er mit hjem. Jeg vil blive her for altid. Det håber jeg på«.
Uro
Barcelona-træner Pep Guardiola erkendte, at ’situationen’ – som han kaldte det giftige underskud på 600 millioner kroner, som den afgåede præsident Joan Laporta har ansvaret for, og den uro, det har forårsaget – har fyldt meget de seneste dage.
Han forsikrede, at spillerne ikke er påvirket. De er mentalt klar, sagde han, men tilføjede:
»Det er en farlig kamp for os. FCK har stor fysisk styrke og er et godt organiseret hold, og tilskuerne tror måske, det bliver en nem kamp mod ’en lille modstander'«.
Guardiola udtrykte respekt for Ståle Solbakkens arbejde med FCK – og nåede også at få fortalt, hvor stort et navn Michael Laudrup stadig har Barcelona – hvor Lionel Messi nu er den største, som vi oplevede i går.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Barcelona må undvære førstemålmanden
FCK-fan pågrebet for fuck-finger til spansk politi
Barcelona-træner: Pas på, mestrene er her
