Title: Mestermager_bukker_under_for_kræft
Date: 2010-12-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
En af de mest anerkendte træningseksperter på højeste internationale niveau i cykelsporten, italieneren Aldo Sassi, er død 51 år efter måneders forgæves kamp mod en kræftsvulst i hjernen. 
 Sassi, der blandt andet var tæt knyttet til landsmanden Ivan Basso og australieren Cadel Evans og afgørende for deres succes i henholdsvis årets Giro d'Italia og sidste sæsons VM, fik konstateret kræft i foråret, og selv om han hurtigt blev opereret og siden gennemgik en omfattende medicinsk behandling, var der intet at stille op.
Uvurderlig betydning for stjernerne
Både Basso og Evans har ved talrige lejligheder fremhævet Sassis uvurderlige betydning for deres triumfer, og trods sygdommen fortsatte han sit virke næsten lige til det sidste. 
 Aldo Sassi har i de seneste år også markeret sig som en fremtrædende skikkelse i kampen mod doping, hvilket bl.a. skete på en konference i Melbourne i forbindelse med VM på landevej for lidt over to måneder siden. 
 Han sagde for nylig ja til at tage den tidligere dopingdømte italienske bjergkonge Riccardo Riccò under sine vinger, ganske som han gjorde det med Basso, da denne skulle gøre comeback efter udstået karantæne.
Med på holdet bag Moser
Sassis første bedrifter i cykelsporten dateres tilbage til starten af 1980'erne, da han var med i det hold af videnskabsmænd, som med deres avancerede træningsmetoder førte Francesco Moser frem til timeverdensrekorden. 
 Siden blev han ansat på det italienske storhold Mapei, først som ansvarlig for træningen og fra 1999 til 2002 som øverste chef.
Chef for træningscenter
Hovedsponsoren Mapeis boss Giorgio Squinzi, der fortsat er dybt involveret i cykelsporten, selv om det ikke længere er som økonomisk bidragyder til et professionelt cykelmandskab, tog i 1996 initiativet til oprettelsen af Mapei Sports Center. 
 Det er en træningsinstitution, som ikke kun henvender sig til pedalatleter, men sportsudøvere i alle kategorier, og den stod Aldo Sassi i spidsen for til sin død.
