Title: Meteorologer_Orkan_rammer_Haiti_i_nat
Date: 2010-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Anne G. Andersson

Meterologer frygter, at den tropiske storm Tomas vil ramme Haiti i løbet af natten eller først i morgen tidlig.
Til den tid vil den sandsynligvis ramme med orkanstyrke.
Hos det amerikanske Orkancenter i Miami har meterologerne foretaget løbende målinger af Tomas. De forventer, at den kan ramme det sydvestlige Haiti inden for de næste 36 timer
Endnu er Tomas en tropisk storm, der bevæger sig med en vindhastighed på mellem 63 og 117 km/t.
Men ifølge de amerikanske meterologer truer stormen med at puste sig op til en kategori-1 orkan. Det betyder, at den kan ramme det i forvejen katastrofeplagede land med en vindstyrke på 118 km/t (eller 33m/s, red.) eller mere.
»Tomas kan nærme sig orkanstyrke efterhånden som den nærmer sig Haiti«, oplyser en talsmand fra orkancentret.
Evakuering af over en million flygtninge
De haitianske myndigheder har udsendt et orkanvarsel for hele landet og opfordret de omkring en million mennesker, der bor i midlertidige teltlejre, om at lade sig evakuere i løbet af dagen.
LÆS ARTIKEL
Flygtningene kæmper i forvejen med efterdønningerne fra jordskælvet, der ramte 12. januar, ligesom en koleraepidemi har ramt flere tusinde og kostet op mod 400 mennesker livet.
Oversvømmelser og mudderskred i kølvandet
Også hos TV2's Vejrcenter følger man stormens udvikling nøje.
Her vurderer man, at Haiti bliver ramt af det område i orkanen med de kraftigste vindhastigheder. Det er området, der ligger i den øverste højre side af orkanen i forhold til dets bevægelsesretning, hvor det blæser mest.
»Med en bane lige vest om Haiti, så vil netop dette område ramme Haiti, som vil være det sted, der både får den kraftigste vind med op til orkanstyrke - og vil blive ramt af den kraftigste flodbølge på omkring en meter«, siger Anders Brandt fra TV2 Vejrcenter til TV2.
LÆS ARTIKEL
Haitianerne også kan godt forberede sig på et ordentligt skybrud, når stormen rammer.
Vejrcentret vurderer nemlig, at der ventes at falde mellem 125 og 250 mm regn, mens man nogle steder endda vil kunne få op mod 380 mm regn.
De voldsomme regnskyl kan forårsage livstruende oversvømmelser og mudderskred.
Det er mere regn end der normalt falder i Danmark på et halvt år, og det kan skabe talrige oversvømmesler, oplyser TV2.
Det øvrige Caribien forbereder sig på stormvejr
Også på Cuba, den Dominikanske Republik, Jamaica og Bahamas holder myndighederne et vågent øje med stormen, der truer med at lægge et uvelkomment visit forbi i løbet af lørdagen.
Tomas ramte de vestindiske øer St. Vincent og St. Tomas med orkanstyrke søndag morgen lokal tid, hvorefter den blev nedgraderet til tropisk storm.
Indtil videre har Tomas kostet 14 mennesker livet.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Tropisk orkan over Haiti tager til i styrke
Tropisk storm truer Haitis teltlejre
