Title: Michael_Rasmussen_far_stor_mulighed_i_alternativt_
Date: 2011-06-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens deltagerne i årets Tour de France i den tredje uge af juli på de skrappe Alpeetaper afgør dysten om topplaceringerne mellem sig i verdens mest medieovervågede cykelbegivenhed, kaster en af Danmarks mest folkekære pedalatleter og tidligere hovedperson i den franske styrkeprøve, Michael Rasmussen, sig ud i sit helt eget Tour-show. 
 Langtfra på samme niveau, som det, der foregår på de franske landeveje, men arrangørerne af det italienske Brixia Tour, der afvikles fra 20. til 24. juli, bekræfter nu, at den 37-årige dansker og hans Christina Watches-Onfone vil være at finde i feltet i den fem dage lange udfordring.
Fin forbredelse til Post Danmark Rundt
Med en stærk besætning bliver Brixia Tour utvivlsomt en knaldhård opgave for Michael Rasmussen og Co., men givetvis også en glimrende forberedelse til sæsonens mest ambitiøse projekt for det nyetablerede danske kollektiv - Post Danmark Rundt fra 3. til 7. august. 
 Fire af de 18 ProTeam, Lampre, Euskaltel, Movistar og Sky, har allerede givet bindende tilsagn om at starte, ligesom både Garmin-Cervélo og Astana er inde i billedet. 
 Yderligere otte hold fra den næstbedste internationale kategori stiller op, og det er et markant skulderklap til Christina Watches-Onfone, at det er et af de fire mandskaber fra 3. division, som arrangørerne har valgt at sige ja til.
I Serbien Rundt fra på mandag
At det er gået sådan, skyldes utvivlsomt de gode kontakter, Michael Rasmussen har i Italien, samt den kendsgerning, at Christina Watches-Onfone også kan præsentere den stærke italienske sprinter Angelo Furlan. 
 Længe inden Brixia Tour - der starter i Ponte di Legno og slutter i Verona, står på programmet - sætter Michael Rasmussen i morgen kursen mod Serbien, hvor den nationale rundtur indledes på mandag Ruma og rundes af i Beograd 19. juni. 
 De strabadser udgør en perfekt opladning til DM i Nyborg, som kulminerer med linjeløbet 26. juni, og siden følger det polske Course de Solidarnoscz fra 29. juni til 3. juli.
