Title: Michael_Rasmussen_satser_pa_langt_virke_i_cykelspo
Date: 2010-12-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Yderligere tre år som aktiv – det er perspektivet, Michael Rasmussen ser for sig i forbindelse med lanceringen af det ny Team Christina Watches, der skal sørge for at få gang i den tidligere bjergkonges karriere efter tre et halvt år uden pedalaktiviteter på konkurrenceniveau af regelmæssig karakter. 
Men også efter at den 36-årige bjergspecialist har kørt cyklen i stald, agter han at beskæftige sig indgående med den idræt, der har fyldt så meget i hans liv.
Brænder for cykelsporten
»Jeg brænder for cykelsporten, og jeg regner da med at være en del af den langt ud i fremtiden, som enten sportsdirektør, manager eller holdejer«, fastslog Michael Rasmussen i forbindelse med præsentationen af samarbejdet mellem ham og urdesigneren Christina Hembo, der i fællesskab med sin mand Claus ejer virksomheden Christina Design London.
LÆS ARTIKEL
Vild Tour-plan bag Rasmussens nye hold
Det er nemlig Team Stenca Trading, Michael Rasmussen og Co. har overtaget, men det nordjyske mandskabs hidtidige primus motor, Jonas Mikkelsen fortsætter i de nye rammer.
Har brug for forstærkninger
»Der er ingen tvivl om, at vi skal have forstærkninger, inden sæsonen begynder, men i betragtning af, hvor mange henvendelser vi har fået fra erfarne ryttere, tror jeg ikke, det bliver det store problem«, konstaterer Michael Rasmussen, der dog erkender, at projektet i den kommende tid i høj grad skal styrkes også på den økonomiske front. 
»I den sammenhæng har vi ligeledes mødt stor interesse, men der skal selvfølgelig realiteter på bordet. Vi har kun arbejdet med denne plan B i 14 dage, så jeg synes, vi er nået langt. Plan A gik på, at jeg skulle have kontrakt med Bjarne Riis. Det var en kæmpemæssig skuffelse, at det ikke blev til noget, men da den først var overvundet, har vi knoklet for at få det ny hold op at stå«.
Designa Køkken med i projektet
Så sent som onsdag aften meldte Designa Køkken, der ved årsskiftet stopper som hovedsponsor for det succesrige Team Designa Køkken, sig som bidragyder, uden at det dog når et omfang blot i nærheden af det hidtidige. 
Det kunne dog åbne mulighed for, at to af de rutinerede ryttere fra Team Designa Køkken, som endnu ikke har kontrakt, René Jørgensen og Michael Reihs, muligvis bliver aktuelle i de ny omgivelser.
Hamburger og Møller med i starten
Team Stenca Trading, der har sin oprindelse i det aalborgensiske cykelmiljø, lanceredes i 2009 med blandt andre de to eksprofessionelle Bo Hamburger og Claus Michael Møller i den sportslige ledelse, men Michael Rasmussen er i fuld gang med at samler en ny stab. 
Holdet registreredes dengang som Continental Team hos UCI med en trup, der blandt andre talte veteranen Søren Pedersen, men det lykkedes ikke at erobre en eneste sejr i løb på den internationale terminsliste.
UCI-hold i 2009
