Title: Michael_Rasmussen_Det_rene_vilde_vesten
Date: 2011-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Topplaceringer til de tre danske mandskaber Christina Watches-Onfone, Glud & Marstrand-LRØ og Team Concordia blev der heller ingen af på andendagen af det kroatiske etapeløb Istrian Spring Trophy. 
 Den 22-årige slovener Luka Mezgec (Sava) kom til mål med et forspring på tre sekunder til en kvartet, mens Nikola Aistrup (Concordia) blev bedste dansker som nr. 21 med et minus på 15 sekunder.
Den danske U23 mester måtte udgå
Yderligere to sekunder bagude fulgte et felt på cirka 80 ryttere, hvor Team Concordia have Rasmus Guldhammer og Sebastian Lander med, mens den tidligere Tour de France-stjerne Michael Rasmussen (Christina Watches-Onfone) for anden dag noteredes som nr. 30 og havde selskab i denne gruppe af sin unge holdkammerat Martin Lind. 
 Også Glud & Marstrand-LRØ var repræsenteret af en duo, Michael Valgren Andersen og Matthias Gade, mens holdet måtte sige farvel til den danske U23 mester Ricky Enø Jørgensen, der stod af kort efter starten.
Træningslejren har båret frugt
»Det er meget vanskeligt at organisere noget i et løb med 31 mandskaber, hvoraf langt de fleste ikke optræder som et hold«, fortæller Michael Rasmussen. 
»Der bliver angrebet i øst og vest, og det er nærmest det rene vilde vesten, hvor alle vante normer er sat ud af kraft. Denne form for kørsel medførte også en lang række styrt, som vi heldigvis slap fri af« 
»På den baggrund er jeg fint tilfreds med den måde, vores trup fungerede på. Vi sørgede for at sidde med langt fremme, når der var brug for en kollektiv indsats, og jeg synes virkelig, jeg kan mærke, at vores træningslejr har båret frugt på det punkt«.
Spændt på finalen i morgen
»Nu er jeg spændt på finalen i morgen. Der er tale om en regulær stigning i modsætning til opløbsstrækningen i dag, hvor det gik opad på brosten de sidste 500 meter. Det var en meget eksplosiv affære, og det var da også her tidsforskellene opstod«. 
 Michael Rasmussen er som nr. 27 med et minus på 1.04 minut til den fortsat førende slovener Robert Vrecer (Perutnina) bedste dansker i klassementet, mens Rasmus Guldhammer på 38. og Michael Valgren på 55. pladsen er henholdsvis 1.09 og 1.18 minut bagud.
