Title: Michael_Rasmussen_er_outsider_i_hidtil_største_opg
Date: 2011-08-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med seks af de 18 mandskaber, der har WorldTour status og således udgør den internationale superliga, til start er det som udgangspunkt lykkedes Danmarks Cykle Union at skabe basis for at hæve den 21. udgave af den nationale rundtur, som starter i dag i Esbjerg, op på et højere niveau end tidligere. 
 Post Danmark Rundt, som løbet har heddet siden 1995 takket være sportsgrenens hovedsponsor, er i skrap konkurrence om holdenes gunst med flere andre arrangementer, der afvikles samtidig. 
 Når det gælder Polen Rundt, som har været i fuld gang siden i søndags, er kampen på forhånd tabt, fordi den syv dage lange østeuropæiske styrkeprøve er et af de 27 løb, som indgår i den internationale cykelunions, UCI’s, WorldTour, hvilket betyder, at samtlige 18 hold hjemmehørende i det fineste selskab er forpligtet til at stille op.
Bedre stillet end konkurrenter
Derimod er den danske begivenhed klart bedre stillet end Burgos Rundt, der også begynder i dag, og Portugal Rundt, som starter i morgen.
læs også
Riis sætter navne på sit hold til Danmark Rundt
Det er imidlertid ikke ensbetydende med, at startlisten strutter af verdensstjerner. Faktisk er der vel kun en enkelt af deltagerne, der har gjort sig fortjent til det prædikat – den tredobbelt spanske verdensmester Oscar Freire hos Rabobank – mens adskillige af de øvrige aktører aspirerer til med tiden at erhverve det.
Syv mand fra verdensranglistens top 100
Det giver anledning til endnu engang at fremhæve den gamle sandhed om, at det er rytternes motivation og angrebsiver, som afgør, om et cykelløb hæver sig op over den gennemsnitlige underholdningsværdi. 
 Og så er det sådan set ligegyldigt, hvor mange etablerede topnavne feltet ellers tæller, ligesom rutens sværhedsgrad ikke nødvendigvis spiller en definitiv rolle. 
 Rent konkret findes ved starten i dag i Esbjerg syv ryttere fra top 100 på den officielle verdensrangliste: Nr. 25 hollænderen Steven Kruijswik (Rabobank), 31. australieren Cameron Meyer (Garmin-Cervélo), 32. danske Jakob Fuglsang (Leopard Trek), 54. italieneren Daniele Bennati (Leopard Trek), 58. hollænderen Pieter Weening (Rabobank), 62. australieren Simon Gerrans (Sky) og 71. Oscar Freire.
Kun ryttere fra WorldTour hold kan score point
Men det skal også tages med i betragtningerne, at langt hovedparten af aktørerne i Post Danmark Rundt på grund af UCI’s mærkværdige systemer slet ikke kan score point til verdensranglisten. 
 Det er forbeholdt pedalatleter, der er ansat på et WorldTour hold, og eftersom 10 af de deltagende mandskaber ikke hører hjemme i den kategori, har de måttet stille deres kvaliteter til skue på anden vis.
