Title: Michael_Rasmussen_Jeg_gar_efter_podiet
Date: 2011-06-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For fire år siden stod Michael Rasmussen på tærsklen til at iværksætte karrierens mest ambitiøse satsning, da han jagtede den samlede sejr i Tour de France. 
Den så i allerhøjeste grad ud til at ville lykkes, indtil det hollandske Rabobank mandskabs danske stjerne 25. juli efter sejren på Col d’Aubisque blev indhentet af sin urigtige oplysninger om opholdsstederne inden den franske styrkeprøve og ganske enkelt blev smidt ud af verdens mest prestigemættede cykelarrangement. 
Det senere forløb er velkendt for de fleste, og i øjeblikket stræber den tidligere bjergkonge og indehaver af den så inderligt eftertragtede gule trikot – måske på højde med den regnbuefarvede, der pryder verdensmesteren – i cykelsporten efter en podieplads i det nyetablerede Tour of Norway, der i etapeløbshierarkiet hører hjemme på laveste internationale niveau. 
»Jeg indretter mig fuldstændig efter forholdene, og det nytter jo ikke noget at tænke på, hvad det kunne være blevet til«, fortæller Michael Rasmussen, der i dag fylder 37 og med sit Christina Watches-Onfone er i gang med meget krævende og målrettede forberedelser, som ud fra holdets planlægning gerne skulle kulminere med succes i Post Danmark Rundt fra 3. til 7. august.
Drømmene har ikke ændret sig
»Nu handler det om, at få det bedste ud af det, og jeg har bestemt ingen problemer med at omstille mig fra Tour de France til Tour of Norway«, fastslår Michael Rasmussen. 
»Det skyldes måske også, at mine drømme om at opnå de optimale resultater ikke på nogen måde har ændret sig. De er bare blevet justeret, og her i dette løb handler det om en podieplads. Den tror jeg da stadig på, at jeg kan nå, selv om det i dag i finalen lige kneb med at følge de allerhurtigste«. 
Michael Rasmussen krydsede stregen som nr. 12 i en gruppe på 13 ryttere, der havde et minus på 13 sekunder til den sejrende Jesper Dahlström fra det svenske landshold
To andre danske hold klarede sig bedre
På den 173,2 km lange 1. etape fra Tønsberg til Larvik, måtte Christna Watches-Onfone affinde sig med, at de to andre deltagende danske mandskaber, Glud & Marstrand/LRØ Rådgivning og Team Concordia Forsikring-Himmerland susede af sted med bedre resultater. 
Således blev førstnævntes Daniel Foder kun slået af Jesper Dahlström fra det svenske landshold, da de to og nordmanden Vegard Bugge (Joker Merida) dystede om sejren, mens Andreas Frisch (Concordia) besatte fjerdepladsen med et minus på fem sekunder. 
I gruppen med Michael Rasmussen befandt sig også blandt andre Thomas Vedel Kvist (Glud & Marstrand/LRØ Rådgivning) lige efter landsmanden, og med de små toidsforskelle er løbet endnu meget åbent.
