Title: Michael_Rasmussen_slap_med_skrækken_i_vild_finale
Date: 2011-06-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alle søde drømme om en podieplacering i Norges største cykelarrangement, Tour of Norway, var ved at fortone sig i det fjerne for den tidligere danske Tour de France-stjerne Michael Rasmussen i finalen på den 174,2 km lange 3. etape fra Sarpsborg til Halden, men den 37-årige kaptajn hos Christina Watches-Onfone reddede sig lige netop med hjem i den første større gruppe. 
Dermed bevarede Michael Rasmussen sin samlede fjerdeplads med et minus på otte sekunder til den førende hollænder Wilco Kelderman (Rabobank Continental), ligesom landsmanden Daniel Foder (Glud & Marstrand/LRØ Rådgivning) stadig er nr. 2 fem sekunder efter Kelderman. 
Andreas Frisch (Team Concordia Forsikring-Himmerland) og Thomas Vedel Kvist (Glud & Marstrand) fuldender som henholdsvis nr. 7 og 16 med beskedne tidstab på 10 og 18 sekunder billedet af en god dansk indsats i den norske begivenhed, hvor den 24-årige svensker Johan Lindgren (Team Cykelcity) i dag kunne juble over etapesejren.
Hård kamp om positionerne
»Det var kun med opbydelsen af alle mine kræfter, at jeg ikke satte tid til, for den afslutning passede bestemt ikke til mig«, fortæller Michael Rasmussen. 
»Godt fem kilometer fra mål begyndte det at gå nedad, og det betød, at der i susende fart var hård kamp om positionerne. Jeg må indrømme, at jeg måske nok er ved at blive for gammel til den slags vilde dyster og ikke er opsat på at løbe alt for store risici«.
Lukkede hullet i sidste øjeblik
»I hvert fald var jeg vel omkring nr. 80, da vi nåede til et skarpt venstresving 1200 meter fra mål. Derefter begyndte det at gå opad, og da jeg kom ind på stigningen var den første gruppe et godt stykke foran«. 
»Jeg var lige ved at tro, det ville være umuligt at nå op til den, men sammen med nordmanden Frederik Wilmann satsede jeg maksimalt, og vi fik da også lukket hullet i allersidste øjeblik«. 
»Jeg holdt altså skindet på næsen i den samlede stilling, men det var da kun med nød og næppe. Nu skal jeg så i morgen prøve at erobre de sekunder, der kan bringe mig lidt længere frem, for på søndag er det for sent. Finaleetapen ser nemlig ud til at være for sprintere, og der skulle vi gerne have kørt Angelo Furlan i stilling«.
Fire danskere i første gruppe
Johan Lindgren forcerede på stigningen og holdt hjem med et forspring på fire sekunder til en gruppe på 24 ryttere. 
Her blev Daniel Foder nr. 5, Thomas Vedel Kvist nr. 16, Andreas Frisch nr. 20 og Michael Rasmussen 23.
