Title: Michael_Rasmussen_pa_skrappeste_opgave_siden_sin_T
Date: 2011-07-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens fireårs dagen - 25. juli - for Michael Rasmussen dramatiske exit fra Tour de France er nært forestående, tager den firedobbelte etapevinder i verdens skrappeste cykeludfordring, fat på den hidtil største opgave, siden hans sikre kurs mod den samlede sejr i Paris blev så brat afbrudt. 
Den 37-årige danske klatrespecialist er nemlig med Christina Watches-Onfone til start i Brixia Tour, som indledes i dag nogle hundrede kilometer længere østpå fra Pinerolo i det nordlige Italien, hvortil Tour-karavanen ankommer. 
Brixia Tour er Christina Watches-Onfones ultimative forberedelse til Post Danmark Rundt, som køres fra 3. til 7. august med start i Esbjerg, og det danske mandskab kommer på de italienske landeveje ud for en konkurrence, der fuldt ud kan måle sig med den, de udsættes for på hjemmebane.
19 firmahold til start
I Brixia Tour deltager i alt 19 mandskaber, hvoraf de seks har status som ProTeam - Lampre, Rabobank, Movistar, Sky, Garmin-Cervélo og Euskaltel - mens otte hører hjemme i den internationale 2. division og fem inklusive Christina Watches-Onfone i 3. 
Blandt disse fem er også det italienske Miche, der føres an af den tidligere stjernerytter Davide Rebllin og tyskeren Stefan Schumacher.
Matti Breschel er også med
Den danske trup består foruden Michael Rasmussen af den italienske sprinter Angelo Furlan, der skulle få rigelige muligheder for at udfolde sig, samt Michael Reihs, René Jørgensen, Martin Lind, Marc Hester, Kristian Sobota, Guytan Lilholt og Philip Nielsen. 
Brixia Tour har i øvrigt også deltagelse af den danske VM-sølvvinder Matti Breschel hos Rabobank.
Kongeetape på lørdag
Spændende skal det blive at se Michael Rasmussen måle sig med andre bjergspecialister på løbets 158,5 km lange kongeetape lørdag fra Concesio til Passo Maniva i 1.900 meters højde. 
Denne styrkeprøve bliver utvivlsomt afgørende for løbets samlede resultat, hvilket også var tilfældet sidste år, da italieneren Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF) slog til på den tilsvarende etape og sluttede som nr. 1 i klassementet.
