Title: Michael_Rasmussen_og_Co._sætter_trumf_pa
Date: 2011-05-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Danmarks Cykle Union har bebudet, at den sidste plads i feltet til årets Post Danmark Rundt, der afvikles fra 3. til 7. august, vil blive besat efter weekendens U23 DM i Hobro. 
Kampen har fra første færd stået mellem Team Energi Fyn og Michael Rasmussens Christian Watches-Onfone, og i dag spillede sidstnævnte en vigtig trumf ud i bestræbelserne på at tage det så eftertragtede stik hjem.
Chefen er stolt af sine ansatte
Det skete, da Christina Watches-Onfones italienske sprinter Angelo Furlan blev styret fornemt til succes af holdkammeraterne i det 180 km lange Tallinn Grand Prix, der hører hjemme i kategori 1.1 på den internationale terminsliste. 
Dermed er der tale om den mest meriterende gevinst i holdets korte levetid, efter at Michael Reihs for lidt over en måned siden triumferede i Himmerland Rundt, som er rangeret umiddelbart under den aktuelle begivenhed. 
»Jeg er hamrende stolt af Angelo Furlan, og af Michael Rasmussen, der på mesterlig vis fik orkestreret holdet frem til endnu en sejr«, siger chefen for Christina Watches-Onfone Christina Hembo.
Første sejr i to år
Den 33-årige Angelo Furlan vendte tilbage til vinderrollen på den større internationale scene, efter at han allerede har haft lejlighed til at vise sine færdigheder i ikke pointgivende løb på dansk grund. 
Senest Furlan var først over stregen i betydende sammenhæng, var i 2009, da han for Lampre vandt en etape i både Critérium du Dauphiné Libéré og i Polen Rundt. 
Desuden sejrede han i 2002 på to etaper i Vuelta a Espana, ligesom han i 2004 slog til i hjemlandets traditionsrige Coppa Bernocchi.
Klar til endnu en opgave i morgen
94 af de 116 startende ryttere var med hjem til massespurten i Grand Prix Tallinn, og Furlan henviste svenskeren Jonas Ahlstrand (Cykelcity), franskmanden Alexandre Blain (Endura Racing) og Estlands nu 41-årige cykellegende Jaan Kirsipuu (Champion) til de næste placeringer. 
Michael Rasmussen krydsede målstregen som nr. 60, og Christina Watches-Onfone er i morgen parat til at fortsætte den estiske satsning i Grand Prix Tartu.
