Title: Militæret_strammer_grebet_om_demonstranterne_i_Bah
Date: 2011-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Kampen for forandring i Bahrain bliver nu lukket fuldstændig ned af landets magthavere.
Demonstrationer og protester er blevet forbudt, og militæret er blevet bedt om at stramme grebet over for eventuelle systemkritiske røster, skriver BBC.
»Sikkerhedsstyrkerne har understreget, at de vil benytte alle de strenge midler og afskrækkende våben, som er nødvendige for at bevare sikkerheden og opretholde generel ro og orden«, siger repræsentanter fra Bahrains indenrigministerium i en udsendelse på statsligt tv.
Mindst 5.000 demonstranter var i aftes samlet på Perlepladsen i centrum af hovedstaden Manama.
De kræver politiske fanger løsladt, flere job og boliger, et styrket og mere repræsentativt parlament, en ny forfatning skrevet af folket og en ny regering, der ikke indeholder premierminister Sheikh Khalifa Bin Salman Al Khalifa, som har været ved magten i 40 år.
Voldsom politiaktion kostede liv
Men det har magthaverne ikke tænkt sig at efterkomme. Tværtimod satte de i de tidligere morgentimer hårdt ind mod de demonstranter, der havde valgt at overnatte på Perlepladsen.
Flere end 100 politifolk stormede aktivisternes teltlejr med geværskud og tåregas. En aktion, der angiveligt kostede mellem tre og fem personer livet og sårede flere end 200.
Senere på morgenen blev 50 pansrede køretøjer også sendt af sted mod Manama og Perlepladsen, og de seneste beretninger lyder på, at hovedstaden er blevet fuldstændig lukket ned.
Rundt omkring Perlepladsen er pigtråd blevet rullet ud, og indenrigsministeriet har advaret folk om at holde sig inden døre.
Tanks, militærpatruljer og militære chekpoint på hovedgaderne holder styr på trafikken, mens helikoptere holde øje med begivenhederne fra oven.
Også demonstrationer i andre lande
Opstanden i Bahrain kommer i kølvandet på de seneste måneders begivenheder i især Tunesien og Egypten, hvor begge landes mangeårige diktatorer er blevet væltet.
Også andre lande i Nordafrika og Mellemøsten koger lige nu af oprør og protest.
I Yemen er demonstranter eksempelvis på gaden for syvende dag i træk, og i Libyen har en facebookgruppe med efterhånden over 9.000 medlemmer kaldt dagen i dag for 'Vredens dag'.
Indtil videre er der imidlertid kun rapporter om demonstranter, som er ude for at støtte Libyens leder gennem fire årtier, Muammar Gaddafi.
»Ned med USA's marionetdukker«
Dermed er der på nuværende tidspunkt ikke meget, der tyder på, at protesterne bliver lige så store som i går, hvor op til flere tusinde mennesker deltog, og minimum én mistede livet, mens 14 blev såret.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Hæren afgør, hvilken vej pil vender i Libyen
Muammar Gaddafi har endnu ikke kommenteret direkte på de yderst sjældne demonstrationer imod ham, men på statsligt tv kom han med et generelt budskab til alle de, der ikke støtter ham og hans regime:
»Ned med fjenderne, ned med dem over alt; ned med marionetdukkerne alle steder, marionetdukkerne falder, efterårets blade falder. USA's marionetdukker, zionismens marionetdukker falder«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
84 menes dræbt på tre dage i Libyen
Gaddafi lukker for internettet
Demonstranter angrebet med håndgranat i Yemen
