Title: Militæret_mejede_demonstranter_ned_pa_aben_gade_i_
Date: 2011-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Militæret skød med skarpt direkte på protesterende borgere i Bahrains hovedstad Manama i går.
En video er netop dukket op i flere eksemplarer på videodelingshjemmesiden Youtube, og selv om omstændighederne omkring dens optagelse endnu ikke er bekræftet fra flere kilder, viser stednavne på et skilt, at der er tale om Bahrain.
På videoen ses demonstranter komme gående fredeligt med skilte, hvorefter der høres voldsom beskydning fra militær ved nogle pansrede vogne længere nede af vejen.
Da kameraet igen vender mod demonstrationen, ses flere tilsyneladende døde og sårede ligge på vejen, hvor de minuttet før kom gående med bannere. (se videoen i bunden af artiklen, red.).
Han siger, at nedskydningen skete i går eftermiddag ved 16-18-tiden om eftermiddagen, da demonstranter forsøgte at genindtage Perle-pladsen i Bahrain, der fungerer som
samlingssted for de protesterende.
»Det var i går. Hæren havde sendt kampvogne og soldater i gaderne, og de havde taget Perle-pladsen sammen med uropoliti. Det var da demonstranterne forsøgte at marchere tilbage på pladsen igen, at hæren åbnede ild«, siger Nabeel Rajab.
»Det er første gang, at hæren angriber på den måde med skarpe skud. To blev dræbt på stedet, og andre to døde efterfølgende af deres sår«, siger Rajab.
Han tilføjer, at langt størstedelen af Bahrains soldater er en slags udenlandske lejesoldater, da den sunnimuslimske regering ikke vil ansætte rekrutter fra landets shimuslimske flertal.
Derfor har soldaterne færre kvaler ved at angribe befolkningen, siger Rajab
Demonstranter tilbage på Perle-pladsen
Han fortæller i øvrigt, at det i dag faktisk er lykkedes for tusindvis af demonstrerende at tage den plads, de fire måtte lade livet i forsøget på at nå i går.
»Hæren trak sig fra pladsen og efterlod kun uropoliti og specialstyrker. For en halv time gik vi i titusindvis tilbage mod Perle-pladsen, og selv om vi blev angrebet i begyndelsen, lykkedes det os faktisk«, siger menneskerettighedsforkæmperen.
CNN har lavet et indslag om generobringen af pladsen, som kan ses på linket herunder - der står det klart, at der også var skyderier og især mængder af tåregas i dag.
VIDEO
Se CNN's indslag fra generobringen af Perle-pladsen
(eksternt link, engelsk)
»De brugte gummikugler og tåregas, men måske fordi vi var så mange, trak styrkerne sig tilbage. Så nu har folket pladsen igen«, siger Nabeel Rajab.
»Folk er ikke bange mere«
Han mener, at demonstranterne dermed har vundet en afgørende sejr.
»Folk er ikke bange mere, selv om vi har mistet seks liv, imens fire stadig er i livsfare og 4-500 er sårede af skud i de seneste dage«, siger han.
»Regeringen ved godt, at hvis de fortsætter med at angribe, som de har gjort indtil videre, vil situationen kun blive værre. Derfor tror jeg ikke, at soldaterne vender tilbage til Perle-pladsen«, siger Rajab.
Han henviser samtidig til, at kronprinsen i Bahrain er begyndt at lufte muligheden for en dialog med demonstranterne, som godt nok afvises af oppositionen indtil videre.
»Men nu, hvor han taler om dialog, tror jeg ikke, han vil vende tilbage til at bruge hæren igen«, håber menneskerettighedsforkæmperen.
Mere at kæmpe for end selv Egypten
Demonstranterne i Bahrain kræver politiske fanger løsladt, flere job og boliger, et styrket og mere repræsentativt parlament, en ny forfatning skrevet af folket og en ny regering, der ikke indeholder premierminister Sheikh Khalifa Bin Salman Al Khalifa, som har været ved magten i 40 år.
Han er del af det sunnimuslimske mindretal, hvorimod langt størstedelen af befolkningen er shiamuslimsk.
Opstanden i Bahrain kommer i kølvandet på de seneste måneders begivenheder i især Tunesien og Egypten, hvor begge landes mangeårige diktatorer er blevet væltet.
»Men vi har endnu mere at kæmpe for end Tunesien og Egypten .- diskrimination, tortur, menneskerettigheder, ytringsfrihed, politiske fanger, hvoraf nogle er børn, og korruption. Så folk tænker, at hvis de kunne i Egypten, kan de også her«, siger Nabeel Rajab.
»Vi kæmper for det vi tror for«
Han tilføjer, at hans eget center for menneskerettigheder blev officielt lukket af myndighederne i Bahrain i 2004, ligesom centerets penge er indefrosset.
Selv er han blevet tilbageholdt, forfulgt og banket ved flere lejligheder, men alligevel står han gerne frem med navn.
»Den risiko, jeg tager, er den risiko, alle tager lige nu. De unge giver deres liv og deres sjæl i den her kamp. Det, jeg gør, er ikke noget, sammenlignet med dem. Vi kæmper for det, vi tror på, uanset hvad det koster«, siger han
Også andre lande i Nordafrika og Mellemøsten koger lige nu af oprør og protest.
Andreas Lindqvist
