Title: Miljopartiet_afviser_tilnærmelser_fra_Reinfeldt
Date: 2010-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Anne G. Andersson

Det svenske folk har talt.
De har peget på Fredrik Reinfeld, og dermed kåret ham til den første borgerlige statsminister, der er blevet genvalgt i nyere tid.
Og de har sendt Mona Sahlin og
sosserne
til tælling med det værste valgresultat siden 1914.
Men trods sejren var stemningen hos Reinfeldts moderate anspændt i går aftes, og festen kom aldrig rigtigt igang efter det blev klart, at den borgerlige alliance har ikke fået de gyldne 175 mandater i Rigsdagen, som det kræver for at kunne danne majoritetsregering.
Og svenske borgerlige regeringer har dårlige erfaringer med at styre i mindretal.
Han har set sig lun på Miljöpartiet, der profilerer sig på hverken at være et højre- eller venstreparti, men under valgkampen har bundet sig tæt til Mona Sahlins socialdemokrater og det tidligere kommunistiske Vänsterpartiet.
LÆS ARTIKEL
»Jeg vil begynde med at indbyde Miljöpartiet til samtale og håbe på positiv respons fra dem«, sagde Fredrik Reinfeldt fra talerstolen til sine festklædte partifæller på Hotel Clarion i Stockholm i aftes.
Miljöpartiet afviser frieri
Men den fremstrakte hånd imponerede ikke milöpartisterne.
»Skal vi samarbejde med en regering, som bygger alle disse motorveje og har en ussel miljøpolitik? Hvad skulle vores vælgere sige til det?«, tordnede en hidsig Maria Wetterstrand, der er talsmand for partiet, der vil forhøje svenskernes benzinskat med 49 øre pr. km.
»Vi har ingen interesse i at blive et støtteparti til Moderaterna«, sagde hun til svensk tv.
»Reinfeldt har ikke kontaktet mig i fire år. Han snakker bare for at lægge alt ansvaret over på os. Jeg er ikke blevet kontaktet af nogen«.
Døren står på klem til Reinfeldt
Under aftenens valg blev det dog klart, at flere fremtrædende personer inden for Miljöpartiet viser interesse i et samarbejde med regeringspartierne.
Det oplyser svensk tv her til morgen.
LÆS ARTIKEL
I flere af landets kommuner har der i den seneste mandatperiode været et tæt samarbejde mellem Miljöpartiet og flere af de borgerlige partier.
Sverigedemokraterna er tungen på vægtskålen
Fredrik Reinfeldt kunne også vende sig til de nyligt indvalgte Sverigedemokraterna, der kom ind som tungen på vægtskålen mellem de to blokke, og om tidligere har sagt, at de vil pege på en borgerlig regering.
Men den mulighed afviser Fredrik Reinfeldt pure.
Hvad synes du?
Han har den sidste uge advaret svenskerne mod at stemme på Sverigedemokraterna og udtalt i svensk tv, at han ikke vil røre dem med en ildtang.
Reinfeldt udelukker ikke samarbejde med Socialdemokraterna
Den nyvalgte statsminister ville ikke sige mere, før det endelige valgresultat er slået fast.
LÆS ARTIKEL
Mona Sahlin erkender valgnederlag
På spørgsmålet om, hvorvidt Socialdemokraterna står næst på frierliste, svarede Fredrik Reinfeldt i nat:
»Jeg kan ikke udtale mig om, hvorvidt der findes mulighed for det nu«.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Sveriges rødgrønne opposition tager en pause
Sverige kan vente op til to uger på regering
