Title: Minearbejdere_skal_tabe_sig_for_at_blive_reddet
Date: 2010-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Livvidden må ikke overstige 89 cm. Ellers kan de ikke komme op gennem redningsrøret.
Når 33 indespærrede minearbejdere om nogle måneder eller fire skal hejses op fra en kollapset mine i Chile, så skal de passere gennem et knap 700 meter langt rør med et omfang som et cykeldæk.
Mindst ni af dem kan være for overvægtige til at komme gennem røret, siger sundhedsminister Jaime Manalich.
Før mineulykken var de for trinde til at klemme sig gennem et rør på 66 centimeters bredde, viser deres lægejournaler.
Imidlertid kan de allerede nu have smidt nogle kilo. En minegang styrtede sammen 5. august, hvor minearbejderne blev fanget i et sikkerhedskammer, hvor der var nødforsyninger til et par dage.
Da det blev opdaget, at de 33 var i live, havde de overlevet i to uger på begrænsede forsyninger af mad og vand. Og det har haft en virkning på vægten: Mændene menes at have tabt 8-10 kilo hver.
Derfor er Jaime Manalich overbevist om, at minearbejderne nok skal være slanke nok til at komme gennem det snævre rør, når redningsaktionen skal sættes i gang.
»Tro mig: De vil have tabt sig«, siger han ifølge CNN.
Gruppen har fået at vide, at det vil tage en rum tid, før de atter kan komme op i dagslys. Mændene har fået at vide, at de bliver nødt til at fejre Chiles uafhængighedsdag den 18. september nede i minen.
Præsident Sebastian Pinera skal mødes med sin bolivianske kollega i slutningen af november og har under en samtale med en af minearbejderne inviteret ham med, fordi minearbejderen er fra Bolivia.
Dermed sår præsidenten håb om, at de indespærrede er hentet op til den tid.
Skal holde sig i gang i flere måneder
Indtil da skal mændene holde sig sunde og raske, både fysisk og psykisk. Myndighedernes hjælpeberedskab har sendt diverse spil og ting ned, der kan gøre det lettere for de indespærrede at fordrive tiden.
De har et ganske stort område at bevæge sig i nede i den afspærrede minegang. Mændene har cirka to kilometer minegang til rådighed.
Og den opfordrer eksperterne mændene til at indrette, så der bliver zoner til hvile, til arbejde og til fysisk aktivitet, leg og spil.
Eksperter i isolation hjælper til
Mændene har også bedt om at få helgenstatuetter sendt ned i dybet, så de kan indrette alter i minegangen.
Chile har bedt den amerikanske rumfartsorganisation Nasa om at komme med gode råd og vejledning til at holde de indespærrede beskæftigede i den lange ventetid, der er forude. Nasa har erfaring fra astronauternes lange ophold i isolation, der kan komme minearbejderne til gode.
SE OGSÅ
Chile beder Nasa om at hjælpe minearbejdere
Eksempelvis planlægger chilenerne at sende speciallamper ned til minearbejderne, der kan veksle mellem 'dagslys' og et rødt 'natlys', som de kan sove ved.
Tre-fire minearbejdere viser tilsyneladende tegn på at blive kørt ned af indespærringen. De har vanskeligt ved at sove og føler sig psykisk ude af balance. Derfor kan der også blive sendt medicin mod depressioner ned til gruppen.
LÆS
De kan være chokerede efter minesammenstyrtningen.
»Det var skræmmende. Det føltes som om, hele bjerget faldt ned over os, uden at vi vidste, hvad der skete. I fire-fem timer kunne vi ikke se noget som helst. Men bagefter kunne vi se, at vi var fanget bag en enorm sten, der fylder hele tunnelgangen«, siger en af minearbejderne, Luis Urzua, ifølge nyhedsbureauet AP.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
