Title: Minearbejdere_kan_kæmpe_med_stress_i_arevis
Date: 2010-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Selv om alle de 33 minearbejdere, som atter er på sikker grund, er sluppet uden umiddelbart alvorlige skader, holder lægerne skarpt øje med reaktioner.
Mindst en af minearbejderne har fået akut lungebetændelse, to har brug for tandoperationer, mens andre har hudproblemer eller læsioner i øjnene.
Eksperter vurderer ifølge CNN, at langsigtede følger efter de 69 dage under jorden, så som mentale bivirkninger, posttraumatisk stress eller hvileløse nætter, kan komme til at vare i årevis for de ofre, der måtte blive ramt.
Bedre tilstand end forventet
Alligevel er den chilenske sundhedsminister overrasket over, hvor godt minearbejderne har det.
»Tingene går ekstraordinært godt. Bedre end forventet. De er i virkelig god tilstand - følelsesmæssigt og fysisk«, siger Jamie Manalich til CNN.
Da minearbejderne én for én kom op af skakten nåede de glædelige gensyn med deres familier og pårørende. Men kort efter blev de lagt på en båre og kørt væk, så de kunne få lægelig behandling.
Samtlige minearbejdere havde let forhøjet blodtryk og hjerteaktivitet i minutterne efter, de kom op, men efter et par minutters hvile blev alt normalt, og ingen af dem havde brug for behandling.
Holder øje med panikanfald
I de næste dage bliver alle minearbejderne observeret på et nærliggende hospital, som har brugt de seneste uger på at forberede sig på at modtage de reddede arbejdere.
»Vi har været klar til katastrofe siden første dag«, sagde hospitalsdirektør Hernan Rojas tidligere på måneden.
Lægerne holder øje med umiddelbare reaktioner som mareridt, panik- og angstanfald og klaustrofobi.
Alle minearbejderne blev umiddelbart efter de kom op til jordoverfladen evalueret af øjen- og hudlæger og psykologer.
Mens minearbejderne har været under jorden har de fået specielt svedtransporterende tøj og strømper for at forhindre hudinfektioner.
Derudover har de fået stivkrampevaccinationer og vacciner mod influenza.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Minearbejderes solidaritet kommer på en hård prøve
DR-dokumentarist: Minehistorie rammer ned i vores arkefølelser
Reddede chilenske minearbejdere lever fra hånden til munden
