Title: Ministerier_ser_stort_pa_ligestilling
Date: 2011-02-08
Article Type: Politik
Author: Marie Sæhl

Mændene har fået 30 procent mere ud af regeringens skattelettelser end kvinderne. 
Men det er aldrig kommet frem, for regeringen har undladt at foretage en ligestillingsvurdering af de skattelettelser, der er blevet gennemført siden 2001, viser en gennemgang af reglerne. 
Ifølge loven skal lovforslag ellers kønsvurderes, når det er relevant, så politikerne kan få oplyst, om de nye love er kønsdiskriminerende. Men kun et fåtal af lovforslagene bliver kønstjekket, til trods for at flere af dem øger uligheden mellem kønnene.
»Det er vanvittigt, at der ikke bliver foretaget ligestillingsvurderinger. Der er nogle tekniske lovforslag, som ikke har kønskonsekvenser, men rigtig mange lovforslag har«, siger Inge Henningsen, kønsforsker ved Aarhus Universitet. 
En oversigt fra Ligestillingsministeriet viser, at kun 4 ud af 22 ministerier i år har forslag på lovprogrammet, der skal ligestillingsvurderes. De fire ministerier har hver især kun sat én ligestillingsvurdering i gang. Med andre ord vil kun 4 ud af i alt 185 lovforslag i indeværende folketingsår blive kønstjekket. 
Enhedslisten har bedt samtlige ministre oplyse, hvor mange vurderinger de gennem tiden har foretaget.
Minister vil ikke blande sig
Svarene viser, at 10 ud af de 22 ministerier aldrig har lavet en ligestillingsvurdering. Det gælder blandt andre Skatteministeriet, selv om eksperterne peger på netop skatteområdet som et af de steder, hvor lovgivning kan have stor betydning for kønnene. 
»Hele tanken med at ligestillingsvurdere er at kaste lys over de konsekvenser af lovgivningen, som måske ikke fremgår i første omgang«, siger Inge Henningsen: 
»Det er et demokratisk problem, at politikerne og befolkningen ikke får at vide, hvad lovgivningen medfører, så de kan tage stilling til forslagene på et oplyst grundlag«.
S og SF vil indføre kønskvoter i virksomhederne
Skatteministeriets egen forklaring på, at de i tilfældet med skattelettelserne fravalgte ligestillingsvurderingen, er, at den blot ville afspejle de generelle lønforhold i samfundet. 
Men det argument køber Inge Henningsen ikke: 
»Det giver sig selv, at skattelovgivningen er ens for begge køn, men derfor kan det godt have forskellige konsekvenser for mænd og kvinder. Så den argumentation hænger ikke sammen«. 
Det er embedsmændene, der løbende afgør, om en ny lov skal kønstjekkes, men den opgave er de slet ikke gearede til, mener kønsforsker Karen Sjørup fra RUC: 
»Embedsmændene ved alt for lidt om ligestilling og køn til overhovedet at få øje på de problemer, der kunne være. Derfor beslutter de næsten altid, at det er overflødigt med en ligestillingsvurdering«, siger hun. 
Regeringen er fløjtende ligeglad med ligestilling, lyder kritikken fra Folketingets oppositionspartier. 
Men Ligestillingsminister Lykke Friis (V) vil ikke blande sig i, om de enkelte ministerier husker at tjekke ligestillingen.
