Title: Minister_afviser_Hollywood
Date: 2010-11-13
Article Type: Bagsiden
Author: Mette Albæk

Han har kun siddet ganske kort tid på posten som fødevareminister.
Alligevel er Henrik Høegh (V) nu i gang med en alternativ karriere som skuespiller i en kampagne, der skal få de unge til at spise sundere.
Og videoen hitter allerede på nettet. Måske skyldes det, at ministeren henter skuespillererfaring fra barndommen.
Politiken.dk har kontaktet den folkeunderholdende og -opdragende minister og gennemført et interview, som alle de store filmstjerner må vænne sig til.
Henrik Høegh, er det her din første rolle?
»Nej, jeg må jo sige, at jeg spillede skuespil i folkeskolen«.
Hvilken type rolle passer bedst til dig - er det helterollen eller er du måske nærmere førsteelskertypen?
»Haha. Jeg spillede engang helten, der smuttede med den kønne pige, i et stykke, der hedder 'En søndag på Amager'«.
Mange skuespillere får nerver på, når de første gang skal arbejde med det helt store film-setup. Hvordan gik optagelserne?
»Jeg nåede slet ikke at få nerver på, det hele gik så hurtigt. Så det er ikke noget, jeg ligefrem har ligget søvnløs over«.
Havde du svært ved at lære replikkerne udenad?
»Jeg må nok indrømme, at jeg snød lidt. Replikkerne lå på bordet, mens vi optog«.
Det er jo vigtigt, at samspillet med de andre skuespillere på settet er godt. Hvordan fungerede det for jer?
»Det gik udmærket. Altså, vi havde kun fem minutter til at blive briefet, så det var hurtigt og kort. Men jeg ser egentlig også mig selv som hurtigopfattende, så skuespillet lærte jeg hurtigt«.
Du har jo ry for at være en rar mand. Hvor tæt ligger rollen på den person, du er som minister?
»Den ligger meget langt fra. I rollen er jeg ret bidsk, men normalt behandler jeg mine ansatte pænt«.
Er ministerposten i fare, hvis der kommer et tilbud fra Hollywood?
»Haha. Nej, jeg føler mig ikke lige klar til Hollywood. Jeg har det godt med opgaven som minister«.
Mette Albæk
fortsæt med at læse
Milliardgaverne til landbruget taler vi ikke om
Minister vil stoppe ulovligt fiskeri i Kattegat
Nyt ’måltidets hus’ skal redde dansk mad
