Title: Minister_vil_have_klarere_regler_for_straf_ved_pjæ
Date: 2010-12-19
Article Type: Politik
Author: flemming christiansen

På Nørre Gymnasium i København har rektor Jens Boe Nielsen i dette skoleår haft to elever, som var voldsomt fraværende fra undervisningen. Og som konsekvens har gymnasiet besluttet at fratage begge deres uddannelsesstøtte. 
Den ene elev har mistet sin mor og er så meget i krise, at eleven er i langvarig behandling. Den anden er med Jens Boe Nielsens udtryk »en sjuft«. I begge tilfælde har Jens Boe Nielsen, der er formand for gymnasierektorerne, ikke været i tvivl: 
»Det er noget af det sidste, vi gør, men hvis eleverne efter gentagne advarsler ikke bliver studieaktive, tager vi pengene fra dem«, siger han.
Skolernes næstsidste træk
Lukning af SU’en er det næstsidste træk, før eleven bliver smidt helt ud. 
Men praksis fra skole til skole svinger, for reglerne er elastiske. Kriteriet fra SU-styrelsen er, at man skal være ’studieaktiv’ for at få udbetalt SU – men det er den enkelte skole, der definerer, hvad ’studieaktiv’ er. Sidste skoleår fik 21 elever på Nørre Gymnasium træk i SU’en på grund af fravær. Jens Boe Nielsen bruger den økonomiske trussel i forbindelse med, at eleven får en skriftlig advarsel: 
»Nogle af eleverne synes helt klart, at det er dybt urimeligt, for de opfatter SU som en hævdvunden ret. Men så siger vi til dem: Hvis du har et job nede på benzintanken, og du ikke der i månedsvis, regner du jo heller ikke med at få løn, vel?«.
Til næste år søsætter undervisningsminister Tina Nedergaard en kampagne mod fravær i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne. 
»I den seneste undersøgelse, jeg har set, peger de unge selv på, at der skal være mere klare sanktioner, fordi de opfatter de andres fravær som et onde; det udfordrer klassen socialt. Men samfundsvinklen på det er naturligvis, at når fællesskabet giver gratis uddannelse, er man forpligtet til at deltage maksimalt. Og så giver fravær øget frafald, og det er jo det helt store problem«, siger Tina Nedergaard.
