Title: Mladic'_støtter_raser_over_»skamfuld_anholdelse«
Date: 2011-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Der er både chok, vrede og glæde blandt indbyggerne i Bosnien-Herzegovina, efter at den krigsforbrydersigtede hærleder Ratko Mladic i går blev anholdt efter 16 år på flugt.
I landsbyen Lazarevo, hvor den 69-årige Mladic blev anholdt med to pistoler på sig, siger de serbiske indbyggere, som oftest er fra Bosnien eller Kroatien, at de ikke vidste, at Mladic gemte sig i et af byens huse.
»Vi lavede ofte jokes om, at han måtte være her, fordi hans familie bor i landsbyen«, siger en mand, der kun vil give sit fornavn Djordje, ifølge AP.
En lille smule retfærdighed
Bosnisk muslimske overlevende beskriver nyheden om anholdelsen af Mladic i mere bittersøde vendinger.
»Dette repræsenterer en lille smule retfærdighed i mit hjerte, min sjæl, min smerte«, siger 55-årige Sabaheta Fejzic, som mistede sin eneste søn, sin mand og mange andre slægtningen under massakren i Srebrenica, hvor omkring 8.000 mænd og drenge blev slået ihjel af Mladic' bosnisk-serbiske hær.
Skamfuld anholdelse
Men der er stadig nationalister i Serbien, som blev underlagt internationale sanktioner efter krigen i Bosnien og senere blev bombet af Nato-styrker for at standse grusomheder i Kosova i 1999.
PORTRÆT
Og mange af dem idoliserer stadig Mladic.
»Denne skamfulde anholdelse af en serbisk general er et nederlag for vores nationale interesser og staten. Dette er et regime af løgnere - beskidte, korrupte og forræderiske«, siger Boris Aleksic, som er talsmand for det ultranationalistiske Serbisk Radikale Parti.
Optøjer i Beograd
Adskillige nationalister og hooligans samlede sig i går i det centrale Beograd for at protestere mod anholdelsen. Forsamlingen stødte ifølge Reuters kortvarigt sammen med politiet, som dog fik gruppen væk fra byens hovedplads.
Over 100 biler med serbiske flag kørte rundt i byen, hvor der blev råbt 'Længe Leve Mladic' og 'Vi er alle Ratko Mladic' ud af de åbne vinduer.
Andre steder i byen hang plakater af Mladic i militæruniform med ordene 'Rejs dig serber' og 'Vingen er måske brækket, men kampen vil blive husket'.
Ratko, vores helt
Også i yderkanten af landsbyen Lazarevo var der optøjer, da vrede indbyggere angreb en lokal tv-station og ødelagde et kamera. På et trafikskilt blev et banner med ordene 'Ratko, vores helt', hængt op.
I 2008 blev dusinvis anholdt under protester i Serbien efter arrestationen af den bosnisk-serbiske leder Radovan Karadic, men den serbiske præsident Boris Tadic siger, at han ikke vil tillade en gentagelse.
Line Prasz
fortsæt med at læse
