Title: Moderselskab_mistænkes_for_at_slette_millioner_af_
Date: 2011-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Sørgede News International for at fjerne vigtige beviser om sensationsavis' aflytninger af drabsofre, pårørende til faldne soldater og terrorramte?
Det vil engelsk politi nu have opklaret i efterforskningen af den omfattende aflytning og de mange elektroniske indbrud i telefonlinjer, avisen News of The World anklages for.
Efterforskerne mistænker, at News of The Worlds moderselskab, News International, ved to lejligheder slettede et meget stort antal emails - nogle så gamle som fra januar 2005 - og dermed muligvis fjernede beviser for omfanget af ulovlighederne.
Ifølge avisen The Guardian drejer det sig om millioner af emails.
Mails skulle ødelægges
Avisen og News International har under tidligere afhøringer givet forskellige forklaringer på, hvad der egentlig er sket i sagen med de forsvundne emails, der fylder omkring 500 megabyte.
Politiet vurderer ifølge The Guardian, at de blev slettet før News International i januar overdrog bevismateriale om aflytningerne til efterforskerne.
Medarbejderne i det datafirma, News International benyttede, har leveret dokumentation for, at en af News Internationals chefer forsøgte at få ødelagt de elektroniske arkiver.
Fjernede materiale før afhøring
Oven i købet viser det sig, at News of The World også på anden vis forsøgte at hindre efterforskningen af skandalen. På et tidspunkt anholdt politiet en journalist fra sensationsavisen, men da betjentene ville undersøge hans skrivebord, var alle hans dokumenter fjernet og deponeret hos et advokatfirma.
Først efter længere tids tovtrækkeri fik politiet adgang til papirerne.
Nu overvejer anklagemyndigheden, hvorvidt der skal rejses sag mod nogen af de involverede for at forhindre opklaringsarbejdet, skriver The Guardian.
Flere anholdelser
Politiet har i lyset af de seneste dages afsløringer af News of The Worlds vidtrækkende aflytninger anholdt og afhørt avisens tidligere redaktør Andy Coulson, dens forhenværende kongehus-reporter Clive Goodman og en mand, der menes at have arbejdet som privatefterforsker for sensationsavisen.
Coulson måtte gå i 2007, da nogle af aflytningerne kom for dagens lys. Han blev straks hentet ind til posten David Cameron - en ansættelse, Cameron har måttet forsvare gentagne gange de seneste dag.
Coulson og Goodman er efter afhøringerne blevet løsladt mod kaution.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
News of the World lukker, sladderen består
News of the World: Vil du være korrespondent i Sibirien?
