Title: Mor_skyder_og_far_drikker_i_grotesk_billedbog
Date: 2011-08-01
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Mens hendes tavse bror knuger ansigtet ind i skammekrogen, sidder den lige så tyste pige i sin kasse og fornemmer, hvordan voksne agerer, så hun ikke har lyst til at blive en af dem engang.
Faderen er på værtshus. Bedstefaderen i gyngestolen er udstoppet. Og moderen plaffer løs med sit gevær i billedbogen ’Pigen i kassen’ med tekst af danske Oscar K. og illustrationer af svenske Emelie Östergren.
Alting går itu
Kærlighed og omsorg eksisterer ikke i forfatterparrets fiktive familie. Det gør til gengæld vold, magtmisbrug og angst.
»Børn er gode at have. I nødstilfælde«, siger moderen på et tidspunkt.
Underspillet poesi og forsonende følsomhed er der ikke meget af i ’Pigen i kassen’. Først billedligt talt og siden mere korporligt går børn i stykker.
Pigens voksende begær efter naboens cellospillende søn – med hareskår – forløses ikke, for både hun og han mister lemmer og har vel næppe noget, der kan kaldes et liv. Og forholdet mellem hendes forældre er ikke bedre, end at moderen køber sig en ny mand gennem en kontaktannonce, da hun har gennemhullet faderens hoved.
»Der røg den barndom«
Konsekvent grotesk er både tekst og billeder i den hele 80 sider tykke ’Pigen i kassen’, hvor også et fortløbende, lidt sært afbrydende skuespil ligner en absurd tragedie.
Er man rigtig barn, fatter man næppe meget – og i hvert fald ikke
mod
– af bogen. Og er man voksen, forstår man omvendt meget tidligt pointen med de voldsomt egocentriske og – eller – ondskabsfulde voksne og de lidende børn.
Men Emelie Östergrens streg er personlig, udtryksfuld og fascinerende, og også Oscar K.s sprog imponerer bestemt indimellem. For eksempel når stemningen betyder, at »morgenen ligger som et ligklæde over haven« efter moderens mord på faderen.
Eller da pigen mærker længslen efter naboens søn klemme mellem lykke og gråd, og det konstateres, at »der røg den barndom«.
En uvenlig børnebog
I hjemlandet er det ikke det nuttede, men snarere det satirisk grusomme, som Östergren er kendt for at dyrke.
Derved har hun her i ’Pigen i kassen’ meget tilfælles med den sorte humor fra pseudonymet Oscar K., der egentlig hedder Ole Dalgaard. Sammen med illustrator og forfatter Dorte Karrebæk vandt han for øvrigt sidste år Statens Kunstråds konkurrence for den bedst illustrerede billedbog til aldersgruppen 8-12 år.
Deres fælles bog ’Lejren’ er heller ikke for munter. Ikke at billedbøger skal være venlige. Langtfra.
Blot er det svært at blive rigtig rørt af den flotte, men også stedvis skingre tone i ’Pigen i kassen’, hvor høje ambitionerne med bogen end synes at være.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Kz-lejr er en slap allegori for barndom
Billedbogsforfatter: »Den her bog er vist ikke for børn«
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
