Title: Morgenglad_Susanne_Bier_Oscar_har_ikke_været_med_
Date: 2011-02-28
Article Type: Film og tv
Author: Sara Gerlach Madsen

Los Angeles
Oscar har ikke været med i seng, men har pænt stået på gulvet ved siden af natten over.
Det fortæller en stolt og glad Susanne Bier, da hun for kort tid siden holdt pressemøde for et par håndfulde danske journalister på sit hotel i Beverly Hills.
»Er I klar over hvor tung den er? Den vejer nok 3-4 kilo. Det er rigtig guld, der sidder på den«, siger hun, mens hun sender statuetten et kærligt blik, og det nysmedede par bliver badet i fotografernes blitzlys.
Det var natten til mandag dansk tid, at Susanne Bier vandt sin Oscar i katagorien bedste udenlandske film, og der var spænding til det sidste hos den danske delegation.
»Vi var allesammmen vanvittigt nervøse og fremfor alt, var vi nervøse for, at de ikke skulle råbe den her film op«.
SE FOTO
Men det blev en dansk sejr, og så måtte Bier på scenen for at holde den længe ventede takketale.
»Man skal gøre alle de ting, man ved, man skal uden at kvaje sig, og navigere i noget, som i virkeligheden er lidt kaotisk, unaturligt, og lidt skræmmende. Men jeg tænkte bare, okay, nu skal jeg gå op af den her trappe, og prøve ikke at falde i kjolen, og huske at sige tak til begge dem, der står oppe på scenen«, siger Susanne Bier, der glemte at kindkysse med Twilight-stjernen Robert Pattinson, da han for en måneds tid siden overrakte hende en Golden Globe.
»Og det har min datter ikke tilgivet mig«, smiler Bier.
Kan ikke huske meget af takketalen
Hun kan ikke huske meget af, hvad hun fremstammede under takketalen, men at stå på scenen i The Kodak Theater i Hollywood, glemmer hun aldrig.
»Jeg vil altid kunne huske at stå med den i hånden og kigge ud over salen. Det er meget meget stort. Udover dem, der sidder nede i salen, er der fire balkoner . Det er en kæmpestor udsigt af mennesker, og så står man bare der og kigger og ved hvem, der sidder dernede og kigger tilbage. Det øjeblik er uforglemmeligt«.
Sara Gerlach Madsen
fortsæt med at læse
Danmarks første Oscar-vinder: Folk begyndte at sige 'De' til mig
Til Oscar-fest med Aalbæk: »Og så sidder vi ellers der og fester med sjofle vittigheder«
Bier: Det er det største i min karriere
