Title: Morten_McCarthy_Messerschmidt
Date: 2011-04-12
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt er fortørnet over, at Jørgen Ramskov, der for tre årtier siden var medlem af centralkomiteen i det marginale parti Kommunistisk Arbejderparti, skal være kanaldirektør for den nye Radio 24syv. Det er sågar suspekt, at han i lighed med Berlingske Tidendes chefredaktør Lisbeth Knudsen har en fortid som leder i Danmarks Radio. 
Messerschmidt henviser til, at der har været kritik af DR's »røde lejesvende« og tilføjer: »At de to dels har været i DR på indflydelsesrige poster i lang tid, og de har ydermere begge været genstand for den mest alvorlige kritik for, at DR ikke leverer ordentlig nyheds- og samfundsorientering.« (
Politiken.dk, 7.4.2011
). 
Når det er værd at bemærke Messerschmidts alarmisme i denne sag, skyldes det ikke, at den får nogen umiddelbar effekt (skønt det vedvarende meningstryk fra DF's side naturligvis kan medvirke til at presse public service-kanaler til at lægge en dæmper på helt ordinær og relevant magtkritik, fordi den i Messerschmidts straks bliver fortolket som politisk motiverede angreb på VKO, al den stund at det nu engang er de tre partier, der p.t. har den største magt). 
Men det er især værd at bemærke, fordi det er et arketypisk eksempel på det virkelighedsfjerne konspiratoriske hysteri, der trives blandt de allermest fremtrædende profiler i det parti, som i et tiår har sat den politiske dagsorden og haft noget nær maksimal politisk indflydelse. 
Man behøver ikke konstatere, at hele begrebsliggørelsen af 'røde lejesvende' i DR er fuldstændig proportionsforvrængende, som også kulturminister Per Stig Møller har understreget i en kritik af DR2-programmerne, der udsatte tidligere venstreorienterede medarbejdere for
tredjegradsforhør
. 
At starte den politiske sindelagssirene på baggrund af, at en ny radiokanal, der skal ledes af
BerlingskeGroup
, skulle kunne blive 'påvirket' af
røde lejesvende
, sprænger vist skalaen for politisk paranoia. 
Men i Messerschmidts politiske parallelsamfund trives de vildeste proportionsforvrængninger i bedste velgående - sådan som det f.eks. kom til fuld udtryk i et interview i Washington i 2009: »Now we have politicians/nonpoliticians being kicked into jail for just promoting criticism on islam, on migration, on the violation of our continent. That is the reality. People are in jail for just stating their opinion.« (Vladtepesblog.com, 30.10.2009) 
Messerschmidts version af politisk argumentation og saglighed er et sammensurium af grænseløse generaliseringer og propaganda - eksemplerne er legio, så vi nøjes med et enkelt: »Der er en rød tråd fra den muslimske familiefar, som tillader sin datter at gå med tørklæde og kræver overholdelse af ramadanen, til den afsindige terrorist, der kaprer passagerfly og tordner ind i World Trade Center. De er alle bundet af islams befalinger; de er underlagt religionens slavesind. Og når først man har indrettet sig på at følge sin religiøse herrers bud – uagtet at de strider mod enhver naturvidenskabelig tanke – så er der ikke så langt til at binde dynamit om maven og tage metroen ind i Londons undergrund.« (mortenmesserschmidt.urbanblog.dk, 19.11.2006). 
Denne mand, der selv er dømt for at sprede racistisk propaganda, stiller sig nu til forhånds-dommer og sindelagskontrollør over en
politisk trussel
fra en kommende radiokanal, som ikke er gået i luften endnu - og som skal drives af Berlingske ... 
Sagligheden i Messerschmidts udfald taler for sig selv. 
 APROPOS 
>
Indvandrerfjendtlig polemik: Citater af Messerschmidt
>
Lejesvende
