Title: Mourinho_Jeg_væmmes_ved_at_leve_i_denne_verden
Date: 2011-04-28
Article Type: Champions League
Author: Bo Moshage

Journalist
Det europæiske fodboldforbund (Uefa), der er arrangør af Champions League-turneringen, holder hånden over FC Barcelona.
Det er konklusionen fra Real Madrid-træner José Mourinho, der i aftes på Bernabeu blev forvist til tribunen for provokerende adfærd og derfra kunne se sit pindsvinehold blive slået af en lille argentinsk troldmand.
Efter 2-0-nederlaget fyrede Mourinho den ene bredside af efter den anden.
Dommeren, der udviste Pepe efter en times spil og efterfølgende sendte José Mourinho op på lægterne, stod først for skud. Og så fik Uefa og FC Barcelona en over nakken.
»Jeg væmmes ved at leve i denne verden«, sagde Mourinho og insinuerede, at der nærmest er en konspiration mellem den spanske mesterklub og Champions League-bosserne.
»Jeg forstår det ikke. Jeg ved ikke om det er for at promovere Unicef (Barcelona reklamerer for FN-organisationen på deres trøjer, red.) eller om det er fordi Angel Villar har for meget magt i Uefa«, lød det fra Mourinho med henvisning til formanden for Uefas dommerkomité.
Og så kom turen til FC Barcelona-træner Josep Guardiola.
»Jeg har vundet Champions League to gange og jeg vandt på banen. Vi vandt ved at arbejde hårdt. Josep Guardiola er en fantastisk træner - jeg gentager, han er en fantastisk træner - men sidste gang vandt han Champions League på grund af skandalen på Stamford Bridge«, siger Mourinho og henviser til sin tidligere klub Chelseas dramatiske semifinalenederlag tre minutter inde i overtiden i 2009.
»Hvis han (Guardiola, red.) vinder igen, så sker det på baggrund af aftenens begivenheder«, siger José Mourinho, der blev hentet til Real Madrid for at hente Champions League-trofæet tilbage til Europas mest vindende klub, som senest vandt turneringen tilbage i 2002.
Om José Mourinho nogensinde kommer til at vinde Champions League med Real Madrid, må der sås tvivl om.
Gårsdagens defensivtaktik - den var forårsaget af 5-0-nederlaget til Barcelona i ligaen tilbage i november - har ikke mange tilhængere omkring Bernabeu, og trænere med langt flere meritter og titler end José Mourinho har fået stukket fyresedler i hånden for ikke at spille attraktivt nok - og for at fejle i udbygningen af pokalskabet.
Tyskeren Jupp Heynckess fik efter 1-0-finalesejren i Champions League over Juventus i 1998 således silkesnoren, fordi holdet ikke vandt det spanske mesterskab.
Den nuværende spanske landstræner, Vicente Del Bosque, vandt i sine tre et halvt år (1999-2003) som Madrid-træner to Champions League-titler og to spanske mesterskaber, men det var heller ikke nok for Real-ledelsen, der siden Vicente Del Bosques exit har fyret ni trænere.
José Mourinho bliver formentlig den tiende. Spørgsmålet er bare hvornår.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Real Madrid søger håb i historiebøgerne
Morten Olsen kritiserer arrogant José Mourinho
Mourinho kræver VIP-boks på Camp Nou
