Title: Murdochs_kone_smasher_som_i_skolevolleyball
Date: 2011-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Som ældre mand er der visse fordele ved at have en yngre hustru.
Eksempelvis, at hun med ungdommens styrke og hurtighed kan redde en ud af en penibel situation.
Det var præcis, hvad 42-årige Wendi Deng gjorde, da hendes 80-årige mand Rupert blev angrebet af en aktivist midt under en parlamentshøring om telefonaflytningsskandalen i det britiske parlament.
Ganske vist var aktivistens våben blot en gang barberskum. Men det kunne Wendi ikke vide, da hun resolut sprang op og langede ud efter aktivisten for at beskytte sin mand.
Hendes aktion, der skete for åben tv-skærm, gjorde hende øjeblikkelig til stjerne på Twitter og på Weibo, Kinas Twitter-lignende sociale internetplatform.
Her fik hun ifølge The Telegraph straks tilnavnet 'Smack down sister' - med henvisning til hendes evner som smasher i skolevolleyball..
Var Murdochs tolk
Wendi Deng er datter af en fabriksdirektør i Guangzhou i Kina. Hun kom til USA i 1988 og tog sin MBA-lederuddannelse på det fine amerikanske universitet, Yale.
Kort efter endt uddannelse kom hun i 1996 til News Corp's Star TV i Hongkong som praktikant.
Hun mødte News Corp's absolutte topchef, Rupert Murdoch, da hun som juniorchef fungerede som hans tolk under en forretningsrejse til Kina i 1998.
Året efter blev parret gift, efter at Murdoch havde ladet sig skille fra sin hustru gennem 31 år.
Wendi Deng og Rupert Murdoch har to børn sammen, Grace og Chloe. Den aldrende mediemagnat har i forvejen fire voksne børn. Prudence fra sit første ægteskab og Lachlan, James og Elizabeth fra sit andet.
Vanity Fair-journalisten Michael Wolff, der har skrevet en biografi om Rupert Murdoch, beskriver Wendi Deng i disse vendinger.
»Hun er alle tiders - utroligt fuld af energi, utroligt intelligent, lever livet fuldt ud og får bare klemt alt ud af det«, siger Wolff til The Telegraph.
Kamp om familieformuen
Ifølge The Telegraph har Wendi Deng en vis indflydelse på sin ægtemands gigantiske medieorganisation News Corp. Men de ledende medarbejdere i organisationen »har altid forsøgt at holde hende væk og børnene (Murdoch's fra tidligere ægteskaber) har forsøgt at holde hende på afstand«.
For et par år siden var hun angiveligt oppe at toppes med Murdoch's voksne børn i et forsøg på at sikre sine egne børn en afgørende indflydelse i familiefonden. En pengetank, der rummer Murdoch's andel af News Corp. og er milliarder af dollars værd.
»På en måde minder hun mig om Rupert selv. Hun gør, hvad hun ønsker at gøre. Det gør hende til en person, man skal regne med, og en person, der i sidste ende virker ganske frygtløs«, siger Michael Wolff.
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
Hackere trykker dødsrygter på Murdochs egne hjemmesider
Afhøring i britisk avis-skandale er gået i gang
Person angriber Murdoch under høring
