Title: Musiker_»Jazz_er_et_belastet_begreb«
Date: 2011-07-05
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: David Wedege

Ad, hvor du lugter. Nej, det kan du selv gøre. Jazz lugter fælt, synes de fleste unge. Det oplever deres jævnaldrende, de yngre jazzmusikere, på stribe, og at det derfor er svært at trænge ind hos et større publikum. 
Og selv om jazz og rock i tidernes løb har rakt ud mod hinanden, er der tale om et tussegammelt modsætningsforhold.
Det er en af flere nye, uafhængige selskaber, som i de senere år er startet i København, og som flere andre er selskabet et fladt struktureret kollektiv af yngre artister, som konstellerer sig på kryds og tværs.
LÆS OGSÅ
Aldrende jazzstjerne lød som forsangeren i et rock'n'roll-band
Homemade Records er til »for sjov«, og er i hvert fald intet tykt profitforetagende, fastslår han. 
»Kan man sælge mere end 1000 eksemplarer af en jazzalbum, er det en kæmpe succes,« svarer han forsigtigt på et spørgsmål om salgstal.
Pladehøkeren: Jazz sælger bedre med kaffe
I det lille kælderbutikslokale i Jægersborggade har han oplevet, at de med jazz kunne fange jazzfordomsfulde jævnaldrende, som ikke troede, de kunne lide jazz. Nærmest på det forkerte ben. 
»De drikker måske lidt kaffe derovre (red. i kaffebaren på den anden side af gaden), sidder og hygger sig til den musik, som kommer fra vores butik og tænker ’det lyder godt – hvad hedder det?’, og først senere går det så op for dem, at ’ups, jeg kom vist til at købe en jazzplade!’«, fortæller han.
LÆS OGSÅ
Sanger og sangerinde hyldede kompromisløse enere
Sådan mener Johns Lund også, at jazzen skal sælges: 
»Man skal lade være med at hænge sig i, hvad det hedder, men blot koncentrere sig om, hvad der er god musik. Jeg tror ikke, man kan tage varemærket jazz, tilsætte lidt lemon, og så tro, at de unge piger derfor pludselig gider drikke det. Som man gør med øl«, siger han.
Reklamedirektøren: Fordomme bekræftes
Helt så dårligt et varemærke er jazz nu heller ikke, mener Frederik Preisler, jazzinteresseret direktør ved reklamebureauet Mensch. Han tror, det vil hjælpe, hvis aktører omkring jazzen som musikere og musikpresse holder op med at bekræfte visse fordomme. Som at jazz kun er den klassiske jazz. Den som kendes fra jazzværthusene med piberygende, sandal- og brillebærende mænd i 50’erne. 
»Når Politiken i en artikel sidste uge opstiller nogle arketyper for, hvem som tager på Roskilde Festival og hvem som tager på jazzfestival, så er I med til at fastholde den stigmatisering!«, formaner han.
LÆS OGSÅ
Amerikaner imponerede med cool kølleslag
Han ser det også som et problem for jazz, at det betragtes som en intellektuel og selvhøjtidelig kunstart, der udøves og kommenteres af en lukket og indforstået gruppe. Og dog, påpeger han. Paraoksalt nok er det som frastøder også en af jazzens fremmeste tiltrækningskræfter: 
»Unge leder efter måder, de kan differentiere sig fra hinanden på. Siger andre zig, siger man selv zag, og der kan jazz have noget at byde på. Lige som film. De fleste ser amerikanske
blockbusters
, og så vælger nogle at interessere sig for dokumentarfilm«.
Professoren: Drop andægtigheden
Johannes Andersen, samfundsforsker ved Aalborg Universitet, er mangeårig iagttager af ungdoms- og musikkultur. Også han er optimistisk på jazzen vegne, men i modsætning til Frederik Preisler, mener han at jazzens mystik er en hæmsko for genrens udbredelse blandt yngre. Han mener, jazzen har for støvede ritualer, når en solo skal afspilles med publikums ører på stilke, hvorefter det strengt obligatoriske bifald skal komme. 
»Det er sådan en andægtighed, der får især avantgardejazz til at virke lukket, og det bliver man nødt til at give slip på, hvis man vil have, at de unge skal kunne se sig selv i det«.
LÆS OGSÅ
Afrikas Aretha Franklin synger om flerkoneri og omskæring
Men jazzmusik i sig selv kan sagtens appellerer til ungdommen, tror Johannes Andersen. 
»Vejen er i princippet helt åben. Formerne er i disse tider i opløsning, og opfattelserne af, hvad der er rock, hip-hop og elektro er i forandring. Det åbner ufattelig meget for, at jazzens principper kan indfinde sig i den musik, som ungdommen hører, og det hører man allerede i meget musik, især den elektroniske«, siger han. Men mener også, at genren må flytte sig for at komme de yngre mere i møde. 
»I sin mest kendte form bliver jazz aldrig populær hos en bred skare af unge. Ikke hvis den bliver stående, som den blev skabt i 50’erne og til 70’erne.«
Musikchefen: Jazz breder sig
