Title: Musiker_optræder_kun_med_fuglelyde
Date: 2010-09-21
Article Type: Musik
Author: Henrik Vesterberg

Man kan vel dårligt forestille sig noget mere bredt appellerende end fuglesang. Kan det overhovedet lade sig gøre at finde et menneske, der ikke bryder sig om det? Alligevel bliver orkestret Dans & Lærs cd-udgivelse ’Havens fugle’ opfattet som et skørt og originalt avantgardeprojekt. 
Sandheden er da også, at det er noget af et pip i låget-projekt, Bjarke Søballe Andersen har haft gang i de senere år. Men de færreste vil kunne sige, at det ikke lyder godt. 
’Allike’, ’Skade’, ’Gulspurv’, ’Silkehale & Sangdrossel’ er titlerne på nogle af cd’ens skæringer. Det er nemlig lige præcis disse fuglestemmer, der er bærende på de enkelte numre. Omkring kvidderet smyger Bjarke Søballe Andersens og hans til lejligheden indforskrevne musikanter sig med en sær, for det meste livlig og glad latininspireret electronica. 
Oven på hele herligheden finder man på én gang mystificerende og objektiviserende samplinger af ornitologen Ole Geertz-Hansen myndige stemme. Tørt kommenterer stemmen fuglenes indsatser med autoritativ stemmeføring. Lyden af fugle og mandsstemme kommer fra et kassettebånd udgivet i 1970 af Dansk Ornitologisk Forening.
Forældrene havde bemærket, at sønnike var stærkt optaget af at identificere fuglestemmer, mens han sad over havregrynene på terrassen ved villaen uden for Skamby på Sydfyn. Og sådan et kassettebånd fra områdets store autoritet, Dansk Ornitologisk Forening, ville skærpe den sunde interesse. 
»Det er jo ikke sådan hipt eller smart at interessere sig for fugle. Så da jeg var teenager, var det ikke en viden, jeg ligefrem gik og blærede mig med. Men jeg kan forstå på Ole Geertz-Hansen, der indtalte kassettebåndet, at dengang i 50’erne, da han var med til at starte ornitologiforeningen oppe i Søllerød, var det nærmest et scoretrick at have forstand på fuglestemmer«. 
»Det synes jeg er ret fantastisk. Det ville være godt, hvis det kom igen«, siger Bjarke Søballe Andersen – men ser nu ikke rigtig ud, som om han tror på sin egen ambition. 
Selv om lille Bjarke fra Sydfyn i dag er både cand.mag. i dansk, en glimrende musiker, bor i London, arbejder som oversætter og alt muligt, er han ikke i tvivl om, at kassettebåndet stadig er perlen i hans musiksamling. Hans egne musikalske udfoldelser har endnu ikke ført ham videre end denne albumdebut. 
En sorgløs pipfugl
