Title: Musikbranchen_kan_ikke_længere_male_popularitet
Date: 2011-08-03
Article Type: Musik
Author: Jakob Elkjær

Der var engang, hvor Leif Wivelsted med fasthed i stemmen kunne præsentere ’Top 20’ på P3. 
Nu er Medina, Adele, Sak Noel, Take That, Lady Gaga og Pink alle på toppen af hitlisten på én gang. Og det er vel at mærke, hvis man »kun« kigger på de i alt otte officielle hitlister, som kommer fra musikselskabernes brancheorganisation Ifpi.
Ikke tidssvarende
»Alene det, at vi laver så mange hitlister, viser, at det er blevet diffust«, siger daglig leder Michael Heitmann fra Nielsen Music, som indsamler oplysninger om musikforbrug til hitlisterne for Ifpi. 
Og problemet er internationalt: Det er blevet svært at sige, hvilke musikere der er mest populære.
Ud over traditionelt cd-salg downloader danskerne omtrent 175.000 numre mod betaling om ugen. Derudover downloader vi ugentligt omtrent 1,1 millioner numre via abonnementstjenester som TDC Play, hvor man har et samlet abonnement. 
Hertil kommer, at danskerne streamer omtrent 1,4 millioner numre om ugen fra tjenester som norske Wimp.
Derfor har Ifpi suppleret de traditionelle salgslister med en Streaming Top-20 samt de såkaldte BIT-hitlister, der afspejler downloads på abonnementstjenester. Endelig er der også en airplay-hitliste, en hitliste for opsamlingsalbum og en hitliste for ringetoner. 
»På trods af at der er mange lister, afspejler de for eksempel ikke, hvem der er mest populære på YouTube, eller hvem som skaber mest begejstring på de sociale medier som Facebook. Herhjemme har vi ingen hitliste, som indfanger det hele, men det er klart, at vi i fremtiden vil arbejde på at inkludere nye former for data«, forklarer Thomas Borre, som er kommunikationskonsulent for Ifpi.
Nåede albumtoppen uden hit
I uge 25 toppede amerikanske Bon Iver den danske albumhitliste med et selvbetitlet album inden for en genre, som er blevet betegnet som
alternative folk
– typisk udført af unge mænd, som ved hjælp af ’rigtige instrumenter’ giver udtryk for hjertesorg iført skæg og skovmandsskjorte.
