Title: Myndigheder_anklages_for_at_sylte_borgeres_skattes
Date: 2010-12-23
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Normalt tager det et år, hvis en borger skal have behandlet en skattesag hos et vurderingsankenævn. Men sager om netop de meget omdiskuterede fradrag for forbedringer tager næsten tre gange så lang tid. Og det er dybt mistænkeligt, vurderer landets mest erfarne rådgivningsfirma på området: 
»Det ser unægtelig ud til, at man har haft berøringsangst, fordi man ved, at sagerne koster kommunerne dyrt«, siger jurist Christian Gommesen-Byrjalsen fra Rafn & Søn. 
Han påpeger, at sagerne er særlig betændte, fordi et stort antal fradrag har været sat for lavt, så borgerne har betalt for meget i skat. Det betyder, at kommunerne må betale store pengesummer tilbage til borgeren.
33 måneders behandlingstid
Sager om fradrag for forbedringer tager i snit 33 måneder at få behandlet, viser nævnenes årsberetning for 2009. Ordinære sager tager 12 måneder. 
»Disse sager er mere krævende, men det kan ikke forklare så stor forskel i sagsbehandlingstiden. Jeg har et klart indtryk af, at området bliver syltet«, siger Christian Gommsen-Byrjalsen. 
Han hæfter sig ved, at ankenævnene pludselig er begyndt at afslutte disse sager i voldsom hast i år. Mens der blev afsluttet 185 sager i 2008 og 155 i 2009, så er der i år blevet afsluttet ikke mindre end 509 sager frem til 9. december. Det fremgår af et svar fra indenrigsminister Bertel Haarder (V) til Socialdemokraternes boligordfører, Thomas Jensen.
Første sag handler om, at borgere har betalt for meget i skat pga. forkert beregnede fradrag på grunde, som er byggemodnet inden for de seneste 30 år, og som ejerne har foretaget forbedringer på. Dette har myndighederne erkendt. Anden sag opstod i sidste uge og handler om, at lejere betaler for meget i husleje, fordi myndighederne ikke vil give fradrag for byggemodning og opkrævede for meget i ejendomsskat. Tredje sag handler om, at Skat angiveligt har vidst, at en lang række fradrag var sat for lavt, uden at gøre noget ved det.
Det burde ikke tjene noget formål, hvis man har syltet sagerne
Søren Mørup, professor, Aarhus Universitet
