Title: Myrdet_topradgiver_gik_forvirret_rundt_fa_timer_fø
Date: 2011-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Nytårsdag dukkede liget af en tidligere toprådgiver for flere amerikanske præsidenter op på en losseplads i Wilmington i Delaware i USA.
Liget af John P. Wheeler III faldt ud ud af en skraldebil, der forinden havde tømt containere på 10 forskellige virksomheder.
Hvordan liget er endt der, og hvad der er gået forud, er et mysterium for efterforskerne.
Men en optagelse fra et overvågningskamera kaster nyt lys over Wheelers sidste timer, skriver avisen USA Today.
Videoen, der er optaget i garageanlægget i Newcastle County Courthouse 29. december, viser en tydeligt desorienteret og forvirret John Wheeler, der tilsyneladende vandrer hvileløst rundt 14 timer, før liget af ham blev fundet på losseplassen.
Efterforskerne arbejder foreløbig ud fra den teori, at Wheeler blev myrdet.
Virkede konfus
Flere vidner talte med Wheeler i garageanlægget. De fortæller samstemmende, at Wheeler virkede meget konfus.
»Vi ved ikke, hvornår han forlod bygningen, fordi han forsvandt ud af kameraet. Men vi ved, at adskillige personer inde i bygningen tog kontakt til ham, fordi de så ham gå rundt på en desorienteret måde«, siger efterforskningslider Mark Farrell ifølge USA Today.
Wheeler afviste tilsyneladende deres hjælp.
Ville have varmen
En ansat i parkeringsanlægget forsøgte således at hjælpe Wheeler, der gik rundt med sin højre sko i sin venstre hånd. Han fortalte den ansatte, den 30-årige Iman Goldsborough, at nogen havde stjålet hans dokumentmappe.
»Jeg var ved at lukke garagen, da den ældre herre kom hen til vinduet og bankede på. Han sagde, at han gerne ville indenfor og have varmen, før han betalte for sin billet«, fortæller den ansatte ifølge USA Today.
Hun bad ham lukke døren til foyeren, hvor han kunne få varmen, men Wheeler valgte derefter at gå forbi dørene til foyeren.
Han forlod angiveligt bygningen omkring 20 til 30 minutter senere.
Arbejdede i Det Hvide Hus
Wheeler har arbejdet som toprådgiver for præsidenterne Ronald Regan, George H.W. Bush og George W. Bush.
Han var højt dekoreret, uddannet fra forsvarsakademiet West Point og arbejdede hele sit voksne liv for Vietnam-veteraners rettigheder.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
