Title: Mystisk_nedtælling_Fans_grubler_løs_over_Harry_Po
Date: 2011-06-17
Article Type: Medier
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Vender Harry Potter tilbage?
Alverdens Potter-fans spekulerer som gale, efter at forfatteren J.K. Rowling har lanceret en mystisk ny hjemmeside ved navn Pottermore.com.
Indtil videre er der ikke meget at komme efter på hjemmesiden. Blot ordene 'Pottermore', 'Coming soon ....', J.K. Rowlings autograf, lidt rettighedsfnidderfnadder og et par skulende ugler.
Men klikker man på en af uglerne, føres man over i YouTube-universet, hvor en nedtælling er i gang.
Ingen ny bog
En nedtælling til en vigtig meddelelse fra Rowling. Efter lidt hovedregning når man frem til, at forfatteren udløser spændingen på torsdag, sankthansaftensdag, klokken 13.
WWW
Nedtællingen på YouTube
(eksternt link)
Men hvad er det mon, J.K. Rowling har tænkt sig at afsløre? Hendes pr-firma Stonehill Salt afviser, at der er tale om en ny bog.
»Det eneste, vi kan sige er, at Pottermore er navnet på J.K Rowlings nye projekt. Det bliver snart offentliggjort, og det er ikke en ny bog«, hedder det i en udtalelse.
Afviser ikke selv ny bog
På den anden side ... Sidste år sagde Rowling i et interview med Oprah Winfrey, at hun »helt klart kunne skrive såvel en ottende, niende og tiende bog om den bebrillede troldmand«.
»Jeg tror, jeg er færdig, men man ved aldrig«, sagde Rowling til Oprah.
LÆS OGSÅ
Rowlings eget livseventyr bliver til tv-film
Harry Potter-fans gætter på, at Pottermore kan være alt fra en forlystelsespark til et opslagsværk over Potter-universet eller måske et online-rollespil, hvor Pottermore står for Potter Multiplayer Online Role-playing Experience, skriver The Guardian.
Rowlings timing er i øvrigt helt i top. Den ottende og sidste Harry Potter-film, 'Harry Potter og Dødsregalierne, del 2', har nemlig biografpremiere 13. juli.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Statsministeren og Pia K. går på den sorte Harry Potter-løber
Harry Potters sociale netværk kommer endelig med en nyhed
Harry Potters e-bøger sælger lynhurtigt
