Title: Mærsk_leder_giftig_olie_ud_i_Nordsøen
Date: 2010-12-08
Article Type: Danmark
Author: Niels Fastrup

Michael Lund
Mærsk Olie og Gas hælder langt mere forurenende olie end tilladt ud i Nordsøen – midt i nogle af Danmarks vigtigste fiskeområder. 
 Flere af selskabets platforme har i direkte strid med Mærsks udledningstilladelse år efter år brudt grænserne for, hvor meget olie der må være i det såkaldte produktionsvand, som ledes ud i havet efter at være fulgt med olien op fra undergrunden.
Grænseværdien overskredet markant
Værst ser det ud på platformen Tyra EA, der i 16 ud af 28 måneder har overskredet den tilladte grænse og udledt for meget olie – i flere tilfælde er grænseværdien endda overskredet med mere end 50 procent. 
 På platformene Tyra EF og Skjold er grænsen blevet overskredet i henholdsvis 13 og 8 måneder, viser dokumenter med to års data – fra maj 2008 til august 2010 – som Politiken er i besiddelse af.
Professor: Der bør skrides ind
Miljøstyrelsen, der fører tilsyn med platformenes udledninger, har kendt til overskridelserne i årevis uden at gribe ind. Det kommer bag på eksperterne: 
»Når et selskab i så mange tilfælde ikke overholder grænseværdien, er det uacceptabelt. Man bør straks skride ind med påtaler, advarsler og ultimativt melde selskabet til politiet, hvis advarslerne ikke fører til, at der strammes op ude på platformene«, siger professor ved Syddansk Universitet, SDU, Hans Ulrik Riisgård. 
»En udledningstilladelse er fuldstændig bindende. Hvis en platform har mange overskridelser, som der er tale om i disse sager, bør der gribes ind«, siger juraprofessor Peter Pagh, ekspert i miljøret på Københavns Universitet. Produktionsvandet indeholder ifølge forskerne stoffer, som i store mængder har en både hormonforstyrrende og kræftfremkaldende virkning på fisk. 
»Det er stoffer, som er klart uønskede at slippe ud i naturen«, siger dr. Sonnich Meier, der er forsker ved Havforskningsinstituttet i Bergen i Norge.
Mærsk beklager
Mærsk Olie og Gas beklager, at grænserne ikke overholdes: 
»Det er bestemt ikke tilfredsstillende, at vi har de overskridelser. Derfor har vi også gjort en hel række ting i år for at nedbringe dem, og det ser også ud til, at vi er på rette spor. Vi har blandt andet installeret varmevekslere, der opvarmer produktionsvandet, så det bliver lettere at skille olien fra vandet«, siger Hans Henrik Kristensen, produktionschef i Mærsk Olie og Gas i Esbjerg. 
 Trods de mange overskridelser mener Miljøstyrelsen ikke, at der er grundlag for at rejse en sag mod Mærsk. 
 Miljøminister Karen Ellemann (V) vil heller ikke love, at myndighederne nu går hårdere efter selskabet: 
»Helt overordnet er det naturligvis utilfredsstillende, at selskaberne ikke overholder grænserne. Men jeg må også sige, at selskaberne investerer betydelige beløb i ny teknologi, så det er min klare forventning, at målene nås snart. Vi kan se, det går i den rigtige retning«, siger hun.
