Title: Mød_generalen_bag_DHL-stafetten
Date: 2010-09-02
Article Type: Motion
Author: jacob fuglsang

For ruten kunne nemt være blevet længere. Inspirationen til det store løb kommer nemlig fra firmastafetter i USA, hvor distancerne er en del længere.
»De afstande var for store for danskerne. Og så fik jeg ideen til fem gange fem kilometer«, siger Niels Jørgen Holdt.
Begyndte med 670 deltagere
Sådan blev det. Fem gange fem kilometer og med fem deltagere på hvert hold. Og sådan har det været, siden stafetløbet blev løbet første gang i 1981 med 670 deltagere.
Kombinationen af den overkommelige længde, holdånd og konkurrence på den hyggelige måde har gjort DHL-løbet til en succes, hvor deltagere med vidt forskellige kurver og formkurver kappes om at vise chefen sålen på deres løbesko. Ideen har endda bredt sig til Danmarks tre andre store byer.
Men hvem er han egentlig? Manden bag Sparta, der ud over DHL står for Copenhagen Marathon og en halv snes andre store byløb, som hvert år gør københavnere sundere?
Manden i den gule vest
Først og fremmest er Niels Jørgen Holdt svær at løbe op. Der er fart på. Han cykler forrest med gul vest og rødt flag ved starten i Fælledparken for at rydde banen for ølkasseslæbende tilskuere. Han er også den, der går rundt i parken og tømmer skraldespande, når sidste løber er vaklet hjem.
Men det er samtidig ham, der styrer Spartas budget med en årsomsætning på 30 millioner kroner og et netop færdiggjort byggeprojekt på 40 millioner kroner.
»Mø hø...hvordan fanden beskriver man sin bror?«, siger fotografen Jacob Holdt, da han fanges på sin mobiltelefon i en computerbutik.
»Han er vel lige så meget
workaholic
som jeg selv«, griner han efter lidt betænkningstid.
Stangspring på fiberstang
De to præstesønner fra Vestjylland har andet til fælles. De kommer fra et hjem, hvor faderen hellere ville trykke hånd end give knus. Og de har altid dyrket atletik.
I haven var Niels Jørgen den første til at bruge fiberstang til at lave høje spring. Han blev så god til atletik, at han kom i JydskeVestkysten. En omtale, der den dag fyldte lige så meget som sovjetlederen Khrusjtjovs besøg i Danmark.
Det med arbejdsomheden går igen, når man spørger kollegaer og venner om, hvem løbegeneralen egentlig er. De ansatte på Spartas kontor finder af og til chefen siddende i mørke kun med computeren tændt, når de møder om morgenen. Han har også haft sovepose med til stafetten i Fælledparken. For man ved jo aldrig, om det bliver nødvendigt at sove med løbeskoene på.
Ikke god til at uddelegere
»Han sidder højst på sin kontorstol i fem minutter i løbet af denne uge. Han cykler rundt og holder øje med, at alt fungerer, som det skal. Det gør han formidabelt, fordi han har været med til at bygge det hele op«, siger Dorte Viberg, der er Spartas direktør for løb i København.
Hun er sammen med Lars Nissen dem, der planlægger løbet og gør det muligt for chefen at bruge sine evner der, hvor han selv synes, han er bedst. På græsset i parken. Det er nemlig ikke let for Niels Jørgen Holdt at uddelegere.
»Det har været hans store svaghed, at han gerne selv vil lave det hele. Det er ikke, fordi han ikke stoler på andre, men han vil bare gerne have fingrene med i alt«, siger løbetræner Richard Hjortebjerg, der har været med til at starte den store firmastafet.
Idealistiske amatør
Problemet med uddelegering hænger ifølge flere løbere også sammen med Spartas og hele løbekulturens eksplosive udvikling. Det har udviklet sig fra mindre løb baseret på idealisme, hvor deltagerne tog kiks med et smil. Til en forretning med overskud, hvor nogle løbere er blevet kræsne kunder med forventning om service.
Den udvikling har Sparta og ikke mindst Holdt været i spidsen for i Danmark, og det har stillet store krav til organisationen, der er vokset langsommere end behovet. I den situation var det hele brændt sammen, hvis ikke formanden havde taget så hårdt fat.
»Han er stadig den idealistiske amatør. Men samtidig med et fantastisk overblik«, som en udtrykker det.
Godt købmandskab
De mange penge, som Sparta har tjent på løb, får Niels Jørgen Holdt æren for. Det er ikke for ingenting, han oprindeligt er uddannet bankmand, selv om karrieren i banken kun varede en dag.
Han er samtidig en idealist, som ikke har arbejdet for egen vinding, men for den klub, som har fyldt hans liv og ferier med løb i meget lange baner. De første år, hvor Holdt havde taget springet til blive fuldtidsformand for Sparta, måtte han arbejde ved siden af, blandt andet ved at klippe gran, for at få det til hænge sammen.
I de få stunder uden løbesko går Holdt i haven og i sit nybyggede og højt elskede drivhus. Han lytter også gerne til opera. Men spørger man manden bag stafetten, om det ikke er på tide at give depechen videre til andre løbechefer i Sparta, er svaret nej. Ikke fordi han mangler tiltro til de andre på holdet. Tværtimod. Han roser dem i så høje toner, at de ville rødme, hvis de hørte det.
»Jeg håber, jeg har lysten til at arbejde mange år endnu. For det er et sindssygt knoklearbejde at lave et så stort løb, og der er brug for alle«, siger den professionelle amatør.
Vidste du...
...at du hver dag kan få nyt om motions og ugens løbetips i din indbakke med nyhedsbrevet fra Politiken Motion. Tilmeld dig i boksen herunder.
jacob fuglsang
