Title: Naboer_om_Osama_En_stille_mand
Date: 2011-05-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Osama has bin Laden – overvejede sortglaserede tegl.
NABOER OM OSAMA: EN STILLE MAND
Af vor udsendte mordarbejder, Simili Jan
Osama has bin Laden var ikke typen, der rendte sine naboer på dørene, men terroristlederen var ikke desto mindre vellidt i sit lokalsamfund. 
»Da han flyttede hertil, opførte han straks en fem meter høj betonmur med pigtråd ovenpå, så det blev ikke til så mange hyggesnakke over hækken«, siger Osamas nærmeste nabo, Shawfiq al-Fish. 
»Men jeg hilste da på ham et par gange, og jeg syntes, han virkede som en stille og rolig fyr. Det kom virkelig som et chok for mig, da han viste sig at være leder af al-Qaeda. Men sådan siger man vel altid«, lyder det fra naboen. 
Den nu afdøde terrorchef deltog ikke i det lokale foreningsliv. Således var han hverken medlem af den lokale grundejerforening eller Abbottabad Antennelaug, men havde tilsyneladende nok i at sidde i sin stue og se trusselsvideoer med sig selv. 
En af Osama has bin Ladens hustruer var dog i en periode medlem af Abbottabad & Omegns Husmoderforening: 
»Forrige år syede hun en af sin mands hovedbeklædninger om til en marokkopude og donerede den til vores sommerbasar«, fortæller foreningens forkvinde, Alwehalwala Kuqqeluq. 
Selv var Osama mere reserveret, men tøede dog noget op i selskab med børn: 
»Engang kom han forbi, da vi spillede kricket, og han virkede rigtig flink. I pausen spurgte han, om nogle af os havde overvejet at blive piloter«, husker 12-årige Waqas. 
Osama has bin Laden gjorde sig tilsyneladende store anstrengelser for at undgå nabostridigheder. Således reagerede han prompte, da naboerne klagede over larmen fra de pansrede køretøjer, når Osama havde gæster fra det nærliggende militærakademi. 
»Han opgav også at lægge sortglaserede tegl på sit tag, fordi han var bange for, at naboerne skulle slæbe ham i retten. Det havde nu også været spildte penge, for amerikanerne sprængte sig jo igennem taget, da de kom for at skyde ham«, siger Shawfiq al-Fish.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
