Title: Nar_Løkke_og_Løkkes_venner_styrer_TV2
Date: 2010-12-12
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Det er lige så slemt, når toppolitikere prøver at styre og iscenesætte rammerne for den kritiske journalistik og debat på public service-kanalerne, som når kanalerne
selv
bøjer sig i støvet - de skal selvfølgelig
afvise og offentliggøre
ethvert tilløb til et magtpolitisk diktat. 
Da Helle Thorning-Schmidt og Pia Kjærsgaard mødtes til den tv-duel, der blev transmitteret af TV2 den 25. november, måtte enhver seer åbenlyst have kunnet forvente, at partilederne var underlagt almindelige kritisk-journalistiske vilkår. 
Men nej. Det var skam ikke TV2, men derimod
partierne
, der havde tilrettelagt og bestemt rammerne for slagets gang - tilmed var den ukritiske tv-vært bestilt og betalt af Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne. 
Først bagefter erkendte TV2's politiske redaktør, Henrik Qvortrup: »Det er en tilståelsessag. Når man ser vores trailer, der reklamerer for duellen, kunne vores seere få det indtryk, at det var TV 2's projekt.« (
JP.dk, 6.12.2010
). 
Det er så diplomatisk udtrykt, som det lader sig gøre. Tv-seerne kunne umuligt have fået noget
andet
indtryk. 
Den 13. december er det så statsminister Lars Løkke Rasmussen, der skal møde Villy Søvndal i en tv-transmitteret duel - igen på TV2. DR ville nemlig ikke finde sig i Venstres forhåndsdiktater om, hvad duellen skulle omhandle (og hvad den ikke skulle omhandle), og hvor længe den skulle vare. 
Og hvad gør statsministeren så? Han går da bare til TV2! Og mon ikke han får det, som han vil have det? 
For hvem har vel glemt, hvor ovenud venligt TV2 ved tidligere lejligheder har givet regeringen særbehandling? Hvem husker ikke, hvordan TV2's kanalchef Mikkel Hertz behændigt sørgede for at afvise og siden slette tv-optagelser af en rasende statsminister under et tv-interview på TV2 - og hvordan redaktør på TV 2 News, Ulla Østergaard, sågar personligt gav statsministeren en undskyldning (til trods for at indslaget aldrig blev bragt). 
Og ja, den er god nok - det var selv samme Ulla Østergaard, som selv har været spindoktor for selv samme Lars Løkke Rasmussen, og vi taler om den selv samme tv-kanal, hvis politiske redaktør, Henrik Qvortrup, i øvrigt er tidligere spindoktor for Anders Fogh Rasmussen. 
Af forståelige grunde er oppositionen utilfreds med statsministerens forsøg på at styre showet: »Han prøver at sætte præmisserne, og det kan man ikke i Danmark. Det kan man kun i andre lande. Vi er i Berlusconi-tilstande,« udtaler Socialdemokraternes medieordfører Mogens Jensen (
Politiken.dk, 12.12.2010
). 
Som nævnt indledningsvis har Thorning-Schmidt imidlertid også selv spillet dette iscenesættelses-tv-spil i samråd og fællesskab med Pia Kjærsgaard. 
Uanset hvem der er tale om, er det selvfølgelig helt uacceptabelt, når toppolitikere forsøger at iscenesætte pressen på deres egne præmisser - og når medier finder sig i det. 
Men særlig betænkeligt bliver det, når nogle af de udslagsgivende kræfter på TV2 i flere tilfælde synes at være ekstra velvillige over for en statsminister fra det parti, der i den nærmeste fortid var deres nære politiske arbejdsgiver og allierede. 
Den slags partipolitiske sammenfald burde ikke være et karrierefremmende plus, men derimod et utvetydigt minus på CV'et, når det gælder ansættelse på en politisk neutral public-service-kanal. 
APROPOS 
>
Løkkes lejesvend, TV2's Ulla Østergaard igen-igen
