Title: Nato-chef_Al-Qaeda_kan_have_infiltreret_oprørerne
Date: 2011-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Admiral James Stavridis, øverstkommanderende for Nato-styrkerne i Europa, siger, at der er visse tegn på, at al-Qaeda kan have infiltreret de libyske oprørsstyrker.
Ifølge den britiske online-avis The Telegraph siger Stavridis, at amerikansk efterretningstjeneste har opfanget »glimt« af terroristaktivitet blandt oprørsgrupperne.
Udtalelsen fra admiralen kommer på et tidspunkt, hvor regeringerne i USA, Qatar og Storbritannien antyder, at de ikke er afvisende over for at levere våben til de libyske oprørere.
LÆS ARTIKEL
Samtidig blev flere end 40 ministre fra en lang række lande i går i London enige om at etablere formelle forbindelser med oppositionsgrupper i oprørernes stærke bastion, Benghazi.
Flere lande besluttede at sende repræsentanter til området, og libyske oppositionsledere rejste i går til Storbritannien til drøftelser med Storbritanniens premierminister, David Cameron, og USA's udenrigsminister, Hillary Clinton.
Men ifølge The Telegraph kan alle disse tiltag vedrørende Libyens fremtid risikere at blive undermineret af den voksende militære bekymring for selve sammensætningen af oprørsgrupperne.
Glimt af terrorister
»Vi er i gang med en meget grundig undersøgelse af hvem, der leder oppositionsgruppernes styrker, hvad det er for personer, hvordan styrkerne er dannet, og hvad de står for«, sagde James Stavridis i går i en høring i det amerikanske senat.
James Stavridis sagde, at mens den libyske oppositions ledelse syntes at være »ansvarlige mænd og kvinder«, der bekæmper Gaddafi-regimet, har USA i sit efterretningsarbejde set glimt af mulig infiltration fra al-Qaeda og Hizbollah i oprørsstyrkerne.
»Men lige nu har jeg ikke tilstrækkeligt med detaljer til at sige, at der er en markant tilstedeværelse af al-Qaeda eller nogen andre terrorister«, siger admiralen.
Fremrykningen bremset
De libyske oprørere har i flere dage haft succes med deres felttog mod vest, men blev i går bremset i fremrykningen af de bedre udrustede Gaddafi-loyale styrker.
Oprørerne største forhindring på vejen mod hovedstaden Tripoli er den svært bevæbnede by Sirte, Moamar Gaddafis fødeby.
Den har Gaddafi-loyale styrker foreløbig forhindret oprørerne i at komme ind i.
LÆS ARTIKEL
Gaddafis søvnige fødeby vækkes af krigens torden
Kaare Skovmand
