Title: Nato-helikoptere_afslutter_fem_timers_ildkamp_med_
Date: 2011-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Afghansk politi undersøgte til morgen værelse for værelse hotel Inter-Continental i den afghanske hovedstad Kabul, som i aftes blev angrebet af mindst seks Taleban-folk.
Udover de seks angrebsmænd meldes mindst ti civile afghanere ifølge Reuters dræbt i angrebet på hotellet, som er kendt for at huse vestlige gæster og højtstående personer. Det står endnu ikke klart, om Taleban-folkene udløste deres selvmordsbomber eller blev dræbt af sikkerhedsstyrker.
Ifølge CNN's oplysninger er der tale om syv dræbte talebanere og 11 civile dræbte.
Efter flere eksplosioner lykkedes det angrebsmændene at trænge ind på hotellet, hvorefter de ifølge en af hotellets receptionister tiltvang sig adgang til hotellets festsal.
»Jeg troede, det var byggearbejde«, siger Saiz Ahmed, som er en amerikansk Ph.D.-studerende i Kabul, til CNN. Han havde netop spist middag på sit værelse på fjerde sal, da han hørte lyde, som han ikke umiddelbart kunne genkende.
Men lydende blev højere, og snart gik det op for ham, at det ikke var almindelige lyde.
»Det stod klart, at folk skød inde i bygningen - et antal folk jeg ikke kendte - og udefra. Jeg vidste ikke, hvem der var hvem«, siger Saiz Ahmed, som desuden fortæller, at han nåede at skrive et testamente inden angrebet fik en ende.
Nogle af angrebsmændene bar båndoptagere med Talebans krigssange og skød mod alle de fik øje på, mens gæsterne hastede fra etage til etage for at undslippe kuglerne.
I første omgang gik omkring 200 afghanske sikkerhedsstyrker i kamp på hotellet og slukkede for al elektriciteten i området.
En specialhold rykkede ind på hotellet, hvor 60-70 gæster gemte sig på deres værelser, da der lød skud fra maskinpistoler.
Oprørerne trængte til sidst op på hotellets tag efter at have sat den øverste etage i brand og detoneret bombeveste, da Natos Black Hawk-helikopterne skød mod dem med maskingeværer og raketter.
Omkring klokken 3 om natten lykkedes det at nedkæmpe Taleban-folkene.
Overdragelseskonfenrence indledes i dag
Angrebet sker samtidig med, at der i dag starter en konference om overdragelsen af det militære og civile ansvar fra de internationale styrker til afghanerne, og ifølge Reuters var nogle af hotellets gæster provinsguvernører, som senere på dagen skulle deltage i konferencen.
Angrebet kaster skygger over USA's præsident Obamas plan om om et år at trække 33.000 amerikanske tropper tilbage fra det krigshærgede land. De amerikanske styrkers kamptropper skal desuden ud af landet i slutningen af 2014.
Netop Kabul er udpeget til at være en af de syv byer og provinser, som skal begynde overdragelsen fra Natos kontrol til afghanernes i juli.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Amerikanerne har holdt hemmeligt møde med magtfuldt terrornetværk
