Title: Nato_beskyldes_for_at_lade_badflygtninge_dø
Date: 2011-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
De havde hverken mad eller drikke.
Alligevel var der ingen hjælp at hente, da en gruppe libyske bådflygtninge fik kontakt med først en helikopter og siden et krigsskib fra Nato i Middelhavet i marts.
Også den italienske kystvagt ignorerede flygtningenes nødråb.
Kun 11 overlevede, mens 61 mistede livet til søs i de 16 dage, båden drev rundt på Middelhavets bølger. Det skriver den britiske avis The Guardian.
»Hver morgen vågnede vi op og fandt flere døde. Vi lod ligene ligge i 24 timer, så smed vi dem i havet«, siger Abu Kurke, en af de få overlevende, til avisen.
»Til sidst var der ingen, der kunne kende sig selv. Folk var enten i færd med at bede eller at dø«, siger Kurke, der måtte drikke sin egen urin og spise tandpasta for at overleve.
UNHCR er bekymret
Det er i strid med den internationale søfartslov ikke at besvare nødkald fra andre både i nærheden.
Også flådeskibe er omfattet af reglerne, og FN's flygtningehøjkommisariat, UNHCR, opfordrer til, at flådefartøjer og civile skibe bliver bedre til at samarbejde.
»Middelhavet må ikke blive Det Vilde Vesten. Man skal straffes, hvis man har svigtet folk i nød«, siger UNHCR-talsmand Laura Boldrini til Guardian.
Avisen har også talt med en præst i Rom fra hjælpeorganisationen Habeshia, der var i kontakt med flygtningene, inden deres satellittelefon og batteri løb tør for strøm.
Præsten, Moses Zerai, vil også have de ansvarlige stillet for en dommer og straffet.
»Man har svigtet sit ansvar, og det har ført til, at mere end 60 mennesker er blevet dræbt, blandt dem børn. Det er en forbrydelse, der ikke må gå ustraffet hen, bare fordi der er tale om afrikanske flygtninge og ikke turister på et krydstogt«, siger Moses Zerai til Guardian.
Nato afviser beskyldninger
Hos Nato, der har en koordinerende rolle for den militære aktion mod Gaddafi-regimet i Libyen, afviser man at have fået nødopkald, som ikke er blevet besvaret.
»Natos enheder er fuldt ud klar over deres ansvar og forpligtelser i henhold til maritim lov. Natos skibe vil besvare alle nødkald til havs og hjælpe om nødvendigt. Det er en prioritet for Nato-skibe at redde liv«, siger en talsmand for Nato til den britiske avis.
Og hvad skete der så med de libyske flygtninge, der overlevede?
De nåede aldrig frem til Lampedusa.
16 dage efter at de var stævnet ud fra Tripoli, blev deres båd skyllet op på land nær Misrata i Libyen.
Kun 11 havde overlevet, men en af dem døde kort efter. De andre blev anholdt og smidt i fængsel af Gaddafis soldater i fire dage, hvor yderligere en mistede livet.
Niels Holst
fortsæt med at læse
