Title: NATURFÆNOMENER
Date: 2011-04-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

NATURFÆNOMENER
v/naturvejleder, Morten Stæremose
Tøndermarsken er i disse dage hjemsted for et helt utroligt syn. Som et sikkert forårstegn bevæger store flokke af ældre medborgere sig rundt i området iført gummistøvler og parcacoats, imens de kigger op imod himlen i håb om at få øje på nogle fugle. De ældre medborgere er kommet kørende hertil i busser fra hele landet, og mange af dem vender tilbage hvert år på samme tid. 
Vil man betragte fænomenet, er det bedst at finde et højt hus eller et træ, hvorfra man kan kigge ned på de mange spændende formationer, som de ældre medborgere danner på deres vej gennem landskabet. Sceneriet – ’grå guld’ – kan vare i flere døgn, hvor nye hele tiden kommer til, mens andre skal med bussen hjem, så de kan nå at se ’Kommissær Rex’ på TV 2 Charlie.
BOGNYT
Johannes Møllehave oplyste i går, at han er i gang med en ny samtalebog. 
»Den skal bygge på samtaler, som jeg havde forleden med et par betjente fra Station 2, der arresterede mig, fordi jeg havde været for højrøstet. Den ene betjent sagde bl.a. til mig: »Johannes, nu skal du holde din kæft. Hold kæft, dit dumme svin. Hvis du siger noget, slår jeg dig med staven«. 
Og det er jo et fantastisk udsagn. Altså en forfatter, der skal holde kæft og bliver truet af en betjent, der skal bevare kontrollen med en stav. Forfatteren bliver med andre ord udsat for stavekontrol. Det er da pudsigt og dybt fascinerende, ikke?«, fortæller Johannes Møllehave.
UGENS BILTEST
Af Natasja Jensen, testkører og negletekniker
I denne uge har jeg testet en grøn bil med fire døre. Den kørte ikke nær så godt som en rød, jeg prøvede for nylig, men til gengæld matchede den min nye taske, hvilket man ikke kan sige om ret mange biler. Så den ros skal den have. Desværre kørte den meget ujævnt, den manglede en neglelakholder, og sædebetrækket var grimt. 
På den baggrund kan jeg ikke anbefale bilkøbere at investere i en grøn bil.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
