Title: Nazijægere_finder_Hitlers_jøde-manus
Date: 2011-06-08
Article Type: Kultur
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Det er efter sigende det eneste eksisterende dokument, hvori Adolf Hitler har nedfældet sine inderste tanker om, hvordan jøder fuldstændig skulle fjernes fra samfundet.
Brevet har været i en privat samlers varetægt, og Simon Wiesenthal Centeret i Los Angeles har tidligere været i tvivl om dets autencitet, men nu melder centeret, at den er god nok.
Det har derfor købt brevet for godt 750.000 kroner, og det vil snart blive udstillet på centerets Tolerance Museum i Los Angeles, skriver The Guardian.
Brevet er fra 1919, hvor den 30-årige Hitler tjente i den tyske hærs propaganda-enhed.
Hans primære opgave var tage hånd om tyske soldater, der vendte hjem fra den russiske front efter Første Verdenskrig, men en dag bad hans overordnede ham om at svare på et brev fra en Adolf Gemlich, som spurgte ind til hærens holdning til 'det jødiske spørgsmål'.
Hitler var på daværende tidspunkt ganske ukendt, men var så småt begyndt at interesse sig for politik, og ifølge The Guardian havde han, kort forinden han forfattede sit svar til Adolf Gemlich, været til et møde i det 'Deutche Arbeiterpartei', som han senere overtog og omdannede til 'Nationalsocialistische Deutsche Arbeiterpartei'.
Hvorvidt det var til mødet, han blev inspireret til sit politiske engagement, vides ikke med sikkerhed, men hans svar til Adolf Gemlich er under alle omstændigheder en fire sider lang antisemitisk svada.
Blandt andet skriver han, at jøder er »rendyrkede materialister i tanke og stræben«, og at deres spor efterlader en racetuberkulose på nationen«.
Hitler havde ikke råd til en skrivemaskine
Brevet, der efter sigende blev fundet af en amerikansk soldat i 1945 i et naziarkiv i Nürnberg, er ifølge Simon Wiesenthal Centerets stifter, Marvin Hier, et af de allervigtigste Hitler-levn.
Det viser ifølge Hier udviklingen i Hitlers antisemitiske tankegang og understreger, hvordan Hitler ville gå regeringsvejen for at løse det såkaldte 'jødiske spørgsmål'.
»Dette er
den
vigtigste artikel, vi har i vores arkiv, der rummer mere end 50.000 numre«, sagde Marvin Hier ved fremvisningen af det falmede dokument i Los Angeles og understregede, at dokumentet både skal bruges til at undervise fremtidige generationer og modbevise Holocaust-fornægtere.
Simon Wisenthal Centeret overvejede allerede i 1998 at købe dokumentet af den private samler, men tvivlede dengang på ægtheden, da en ikke velhavende Hitler ikke ville have haft råd til en skrivemaskine i 1919.
Efter en del research fandt man dog frem til, at Hitler havde adgang til militærets skrivemaskiner, og nu er man ikke i tvivl længere.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Hitler købte brølende kronhjorte for millioner
