Title: Nedtur_for_Frank_Schleck,_mens_Chris_Anker_er_pa_f
Date: 2011-04-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den spanske olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel) kunne juble over sejren på kongeetapen i Baskerlandet Rundt, da han efter de 179 km fra Amurrio til Arrate susede over stregen med klar afstand til de nærmeste forfølgere, tyskeren Andreas Klöden (RadioShack) og gårsdagens kasakhiske vinder Alexandre Vinokourov (Astana), kæmpede den luxembourgske stjerne Fränk Schleck (Leopard-Trek) sig i mål som en af dagens store tabere. 
Endnu med fem kilometer tilbage tegnede alt til ellers til, at storebror Schleck havde en topplacering inden for rækkevidde og dermed også udsigt til et interessant avancement i det samlede klassement.
Fränk Schleck gik til angreb
På det sidste og skrappeste af dagens syv bjerge, Alto de Uzartza, angreb Fränk Schleck med 5,4 km til mål. Spanieren Xavier Tondo (Movistar) var den eneste, der gik med, og det skulle hurtigt vise sig, at han havde flere kræfter i behold end Schleck. 
Efter lidt over en km, da stigningen for alvor blev stejl, måtte luxembourgeren slippe følgeskabet med Tondo. Og ikke nok med det, Schleck formåede heller ikke at holde sig i den gruppe på en lille snes ryttere, der jagtede spanieren, men måtte fortsætte i sit eget tempo og nåede først over stregen som nr. 18 med et minus på 1.16 minut.
Andy Schleck med hjem i førergruppen
Det lyder måske ikke af så meget, men sammenlignet med de præstationer, de øvrige topnavne leverede, var der tale om et markant nederlag, som da også slukkede alt håb om et godt samlet resultat, idet Fränk Schleck nu som nr. 16 har 1.34 minut op til den fortsat førende spanieren Joaquin Rodriguez (Katusha). 
Xavier Tondo, der greb ud efter lykkens sammen med Fränk Schleck, blev også hentet, men han var i stand til at slå følge med rivalerne i den gruppe på 11 mand, der alle noteredes for sammen tid. 
Her befandt også Andy Schleck (Leopard-Trek) sig og han rykkede to pladser op sammenlagt, så han nu er nr. 11, fortsat med et minus på 18 sekunder.
Chris Anker disponerede kræfterne fornuftigt
Saxo Bank-SunGards stærkeste kort, Chris Anker Sørensen, gjorde længe fælles sag med favoritterne, men måtte slippe, da der blev rykket på det sidste stejle stykke. 
Den 26-årige dansker havde imidlertid disponeret sine kræfter fornuftigt, og han kom i mål på 12. pladsen 32 sekunder efter de forreste. 
Med den anselige spredning i feltet indebar det, at Chris Anker Sørensen rykkede fra nr. 20 op som nr. 14, og han er 1.26 efter trioen Rodriguez, Klöden og amerikaneren Chris Horner (RadioShack), der stadig er noteret for samme tid.
Den danske mester viser lovende form
Blandt dem, Chris Anker Sørensen passerede i klassementet, var foruden Fränk Schleck italieneren Damiano Cunego (Lampre), belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto) og spanieren Luis León Sanchez (Rabobank). 
Også den danske mester Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard) slap godt fra den krævende opgave, idet han kom i mål som nr. 26 med et tidstab på 1.43 minut, og dermed synes veteranen godt på vej mod topformen til klassikerne i den sidste halvdel af måneden. 
Det danske mandskab måtte i øvrigt sige farvel til Mads Christensen, som ikke var i stand til at fortsætter efter gårsdagens styrt.
