Title: Neglebidningen_fortsætter_i_svingstater
Date: 2010-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Skal Barack Obamas demokrater nøjes med et hårfint flertal på blot 51 pladser i Senatet?
Eller kan han sove en smule roligere med 53 pladser og ’kun’ 47 til republikanerne?
Det spørgsmål er ikke afgjort til trods for, at valgstederne har været lukkede i mange timer. I to svingstater, Colorado og Washington, bliver der stadig talt stemmer op, og forskellen mellem kandidaterne ligger på blot få tusinde stemmer.
Dagens helt store drama udspiller sig i Colorados bjerge, hvor den siddende senator, demokraten Michael Bennet, begynder dagen med en føring på blot 7000 stemmer.
1,5 millioner stemmesedler er allerede blevet talt op, men 12 procent mangler stadig.
Ifølge de lokale medier kommer de resterende stemmer fra områder, som bør have demokratisk flertal, og dermed ligner det en demokratisk sejr. Bennet har allerede været ude at takke vælgerne for sin forventede valgsejr.
Modstanderen, Ken Buck, har dog stadig ikke givet op, og ingen af de større amerikanske medier tør endnu annoncere demokratisk sejr i Colorado.
Nyt nederlag for Tea Party-bevægelsen
Skulle demokraterne vinde, vil det være et nederlag for Tea Party-bevægelsen.
Ken Buck, en offentlig anklager, vandt den republikanske nominering med støtte fra den konservative folkebevægelse, og han har ført i de fleste meningsmålinger op til valget.
En demokratisk slutspurt betyder dog formentlig, at endnu en Tea Party-kandidat ikke formåede at vinde de afgørende midtervælgere
LÆS MERE
Dagens andet store drama foregår ude på vestkysten i staten Washington. Her er 1,4 millioner stemmer talt op, men cirka 800.000 mangler stadig.
Den demokratiske senator, Patty Murray, er i front med blot 14.000 stemmer i kampen mod republikanske Dino Rossi. Det vil være noget af en overraskelse, hvis Washington går til republikanerne, men Murray er endnu ikke sikker på sejr.
Afhængig af de uafhængige
De to stater er absolut ikke uden betydning.
Demokraterne får i forvejen svært ved at få gennemført deres politik, efter at deres flertal i Repræsentanternes Hus i nat blev pulveriseret.
LÆS MERE
Med et flertal i Senatet har partiet dog stadig en magtbastion i behold, men hvis det kun bliver til 51 pladser, vil det være en meget svag bastion. Et flertal vil kræve 100 procent enighed blandt partiets senatorer, hvilket absolut ikke er en selvfølge.
Desuden snyder tallene en smule, da der i det demokratiske flertal er medregnet to uafhængige senatorer, Joe Lieberman fra Connecticut og Bernie Sanders fra Vermont.
Især Lieberman – der støttede John McCain ved præsidentvalget i 2008 – kan demokraterne ikke regne med sådan uden videre.
Alaska-borgere skriblede løs
En sidste stat, der mangler et endeligt resultat, er Alaska, hvor valgkampen har været en særdeles kompliceret affære.
Det ser ud til, at hverken demokraternes eller republikanernes kandidat formår at vinde Sarah Palins hjemstat.
I stedet ligger Lisa Murkowski i front. Hun er republikaner, men hun tabte partiets nominering til Tea Party-kandidaten Joe Miller. I stedet stiller hun op som ’write-in-kandidat’, hvilket vil sige, at vælgerne skal skrive hendes navn, hvis de vil stemme på hende.
Det ser ud til, at omkring 40 procent af Alaska-vælgerne har haft pennen fremme, men en endelig bekræftelse mangler stadig.
LÆS OGSÅ
Palins hjemmebane smuldrer efter republikaners løgne
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
