Title: Nekrofili_er_ikke_for_børn
Date: 2011-01-17
Article Type: Debat
Author: Helene Willadsen

Filosof Arno Victor Nielsen - du har kritiseret Body World-udstillingen på Experimentarium i forskellige medier. Hvorfor?
»Fordi jeg faktisk ikke kan se forskel på at udstille lig for underholdningens skyld og at have nekrofil omgang med lig«.
Udstillingen er da en slags oplysning om kroppen, en slags uddannelse?
»Nej. Der er intet videnskabeligt over udstillingen, og vi får ikke noget som helst nyt at vide om kroppen. Det er ren underholdning«.
Men fordi udstillingen er underholdning og indeholder lig, gør det den da ikke nekrofil?
»Lige siden vi fik lov at åbne lig, har det været kontrolleret, for vi har altid omgærdet de døde med en vis form for respekt. Men når man i dag kan tjene penge på at tilfredsstille vores voyeurisme, så er det misbrug og usømmelighed«.
Det er da ikke forkert, at Gunther von Hagens tjener penge på sit arbejde?
»Jo, for det er udtryk for en nyttetænkning. For hvorfor skal vi så ikke også lave dem om til benmel, gødning eller udstillingsgenstande? Vi er imod nekrofili, fordi det krænker vores ide om menneskets værdighed. Det er det samme med Body Worlds-udstillingen«. 
'
Krænker vores ide om menneskets værdighed' - hvad mener du?
»Det er en enorm fristelse at sige, at når de ikke længere lever og har en menneskelig funktion, så er de ikke længere mennesker, og så kan vi bruge dem. Ligesom nazisterne brugte jøderne totalt, når de døde. Tog tænderne ud af dem og lavede lampeskærme af huden, fordi de ikke anså dem for at være mennesker«.
Du kan da ikke sammenligne Body Worlds-udstillingen med nazisternes jødeforfølgelse?
»Begge dele er et udtryk for nyttetænkning. Vi har haft et parallelt eksempel med abortfostre, man engang solgte til kosmetikindustrien, der brugte dem til antirynkecreme. Det er da skide fornuftigt, men det handler ikke om fornuft det her. Det handler om respekt for døde og levende«.
Men når man bruger lig til et medicinsk formål, så er det da også udtryk for en nyttetænkning?
»Vi har med en vis betænkelighed tilladt, at man bruger lig til noget, fordi vi kan lære noget ved at studere døde mennesker. Men hensigten med medicinsk obducering er at helbrede de levende, ikke at tjene penge«.
Det er altså ikke ’godt nok’, at man på Experimentarium vil lære børn og unge om kroppens anatomi og fysik?
»Det er løgn, at udstillingen på nogen måde oplyser børn, den giver bare et gys. For at få besøgstallene op på Experimentarium, skal de stakkels børn nu udsættes for den perversion, det er at se på lig«.
Så burde man vel forbyde udstillingen?
»Ja selvfølgelig. Den burde anmeldes efter paragraf 139, der handler om krænkelse af gravfreden og usømmelig omgang med lig«.
Anmelder du så Gunther von Hagens og Experimentarium?
»Nej, jeg har ikke tænkt mig at anmelde dem for at overtræde paragraf 139. Den glæde skal de ikke have«.
