Title: Netto_sælger_rumrejser
Date: 2011-03-21
Article Type: Privatøkonomi
Author: Emil Bergløv

Reporter
Hvis De sidder ude og læser Deres avis, så kig op. 100 kilometer deroppe ligger rummet, og det er relevant i denne sammenhæng. Detailvarekoncernen Netto har nemlig fået en ny og særlig vare i butikkerne: Rumrejser. 
»Opfyld den ultimative drøm og bliv co-pilot med plads lige ved siden af astronautpiloten«, skriver Netto i tilbudskataloget for denne uge. 
Turen foregår i samarbejde med Oplevelsesgaver.dk, der igen arbejder sammen med det amerikanske rumfartsselskab Xcor Aerospace, om hvem det kan siges, at de endnu ikke har bygget den raket, der skal sende glade kunder op i rummet, men allerede sælger modeller af den til de interesserede.
Rumfartsformand venter lidt endnu
Ifølge Steen Eiler Jørgensen, formand i Dansk Selskab for Rumfartsforskning, er Xcor Aerospace et velrenommeret firma, men han skal alligevel ikke selv ned i Netto og have en rumrejse. 
»Første gang jeg hørte om en, der havde købt en rumrejse, var i midten af 80’erne, og han er ikke kommet af sted, så jeg venter lige lidt endnu«, siger formanden og påpeger, at der faktisk slet ikke er tale om rumrejser.
LÆS ARTIKEL
Fem vilde ferier, du aldrig kommer på
»Der er nok nogle, der vil sige, det er snyd, for det blev besluttet engang, at rummet begynder ved 100 kilometers højde. Teknisk set er det ikke rumrejser, og man bliver ikke astronaut af at tage af sted«, siger han.
Himlen sort midt på dagen
Selv mener han dog ikke, at det er den største forbrydelse at kalde rejsen, der når op omkring 65 kilometer, for en rumrejse. 
»Man kommer til at se Jordens krumning, man vil opleve, at himlen bliver helt sort og fyldt med stjerner, og der vil formentlig være en kort periode med vægtløshed«, siger han. 
I Netto mener Helle Stenbak, der er indkøbschef for kædens ikke-fødevarer, ikke, at det er et stort problem, at rumrejsen, der for nuværende koster 529.995 kroner, ikke er en rumrejse. 
»Jeg skal være ærlig og sige, at jeg ikke er ekspert i rumrejser. Vi har forholdt os til den ekspertise, vores samarbejdspartner har. Det er ikke en tur, man behøver være astronaut for at gennemføre, og for den almindelige person er det som at komme i rummet. Alene det, at man kan se Jordens krumning, er noget helt unikt«, siger Helle Stenbak.
Man køber rumrejsen ved kassen
Hun forklarer, at man kan købe turen ved kassen i en hvilken som helst Netto. Man betaler et depositum på 4.000 kroner og giver sit navn og telefonnummer til kasseekspedienten, som sender informationen videre til indkøbsafdelingen, som håndterer resten. 
 Indtil videre er der ikke sat nogen mål for, hvor mange rumrejser der skal sælges. 
»Men mit bedste gæt må være, at vi ikke sælger mange, selv om det kunne være sjovt, hvis vi gjorde«, siger hun.
Inkluderer træning
Frem for alt er turen en sjov ide, siger hun og forklarer, at turen også inkluderer fem dages træning, der skal gøre passageren klar til trykket på op mod 2,5G, der kommer, når rumflyet sætter af i en vinkel på 75 grader fra luftbasen, der ligger i Phoenix i den amerikanske stat Arizona. 
»Vi vil gerne prøve grænser af med vores varer, og det her er helt sikkert en grænse, vi prøver af«, siger Helle Stenbak.
