Title: Nicki_Sørensen_og_Contador_pa_fælles_succeskurs
Date: 2011-05-28
Article Type: Cykling
Author: Når Alberto Contador i eftermiddag på domkirkepladsen i Milano hyldes som vinder af Giro d’Italia, har hans danske holdkammerat Nicki Sørensen efter alt at dømme lidt tidligere på dagen, noget længere nordpå og i mere ydmyge rammer også haft en herlig jubeloplevelse på et sejrspodium. 
Ganske vist 'kun' på det næstbedste trin, for der kæmpede den 36-årige nationale mester sig op efter dagens 26 km lange enkeltstart i Bayern Rundfahrt, da han leverede sit livs hidtil fornemste præstation i et temporidt. Wiggins besejrede Cancellara klart
Nicki Sørensen sluttede nemlig på sjettepladsen slået med 1.17 minut af englænderen Bradley Wiggins (Sky), som overraskende klart afviste den firedobbelte schweiziske verdensmester Fabian Cancellara (Leopard Trek) med 32 sekunder. 
Men i den overordnede sammenhæng – både Wiggins og Cancellara var over fem minutter bagud i klassementet – var det yderst væsentligt, at Nicki Sørensen kun måtte se sig overtrumfet af en af sine nærmeste rivaler, briten Geraint Thomas (Sky), som var 14 sekunder hurtigere end danskeren. Mit livs bedste enkeltstart
I forvejen var den 25-årige Thomas, der sammen med Wiggins har vundet både OL- og VM-guld i holdforfølgelsesløb, syv sekunder foran Nicki Sørensen. Det betyder, at der nu er 19 sekunders forskel i britens favør, mens løbets hidtidige førstemand, schweizeren Michael Albasini (HTC-Highroad), er 23 sekunder efter.

Nicki Sørensen skulle have alle muligheder for at bevare sin position på den 162 km lange sidste etape i morgen fra Friedberg til Moosburg. Derimod bliver det nok vanskeligt at forbedre den, eftersom styrkeprøven efter alt at dømme munder ud i en massespurt.
Under alle omstændigheder har den danske veteran med sin deltagelse i det tyske etapeløb, dokumenteret, at han allerede er langt fremme i den formopbygning, der har deltagelsen i Tour de France – og umiddelbart inden forsvaret af Dannebrogstrikoten – som det altoverskyggende mål.
Nicki Sørensen er udset til at spille en vigtig rolle i Touren som hjælper for Alberto Contador, og efter et fint forår, hvor det eneste, der manglede, var den sejr, han selv havde sat næsen op efter, er han nu – ligesom Contador – slået ind på succeskursen frem mod den gigantiske opgave på de franske landeveje.
