Title: Nicki_Sørensen_pa_vej_mod_Tour_de_France-formen
Date: 2011-05-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den 36-årige danske mester Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard) er der i den aktuelle opgave i Bayern Rundfahrt tale om genopbygning af formen frem mod Tour de France efter en mindre pause ovenpå et stærkt forår. 
Men på dagens 180,5 km lange 3. etape fra Bad Gögging til Aichach udviklede strabadserne sig til langt mere end blot forberedelse, da Nicki Sørensen kæmpede sig med i det udbrud på ni ryttere, som sendte størstedelen af feltet langt agterud.
Tempofænomener satte meget tid til
Nicki Sørensen krydsede målstregen som nr. 5 i samme tid som den sejrende schweizer Michael Albasini (HTC-Highroad), der i spurten i den lille gruppe var hurtigere end briten Geraint Thomas (Sky) australieren Wesley Sulzberger (FDJ), franskmanden Biel Kadri (Ag2r) samt den danske mester. 
Nok så væsentligt var det, at en række af de ryttere – som eksempelvis tempofænomenerne, englænderen Bradley Wiggins (Sky) og schweizeren Fabian Cancellara (Leopard Trek) – der var forventet at skulle afgøre løbet på enkeltstarten i morgen, satte over fem minutter til. 
Michael Albasini overtog førertrøjen i det samlede klassement, hvor han nu er syv sekunder foran Thomas og Sulzberger, mens Nicki Sørensen på sjettepladsen har et minus på 12 sekunder – ligesom de to foranliggende tyskere Johannes Fröhlinger (Skil-Shimano) og Andreas Klier (Rabobank), der også var med i dagens succesrige offensiv.
Tilfreds med resultatet
»Jeg er meget tilfreds med resultatet og min egen præstation, men det var faktisk holdet, der sørgede for, at jeg kunne slippe fri«, fortæller Nicki Sørensen. 
»Efter en meget hård stigning var der et langt stykke med sidevind, hvor vi satte os frem og splittede feltet, og så sneg jeg mig af sted«. 
»På vej mod mål blev vi færre og færre, da der blev rykket i højre og venstre. Til sidst kneb det også for mig at følge med, men det lykkedes«.
Ikke des tore forventninger på enkeltstarten
»Jeg er her primært for at bygge formen op efter en længere pause, så etapen var en god mulighed for at gå dybt. Jeg har ikke de store forventninger til enkeltstarten i morgen, men jeg giver selvfølgelig, hvad jeg har«, konstaterer Nicki Sørensen 
Polakken Jaroslaw Marycz er Saxo Bank-SunGards næstbedste som nr. 18 med 5.28 minutter op til Alabasini.
Leopard Trek uden chance sammenlagt
For Leopard Trek, der stiller med et særdeles stærkt mandskab i Bayern Rundfahrt, er løbet sandsynligvis kørt rent sammenlagt efter dagens etape. 
Tyskeren Fabian Wegmann er den bedst placerede som nr. 19 med et minus på 5.29 minutter, mens Cancellara som nr. 34 er 5.31 minutter bagude i en gruppe på 28 ryttere. 
Den omfatter også Cancellaras hollandske holdkammerat Joost Posthuma samt Saxo Bank-SundGard rytterne Luke Roberts, Mads Christensen og Benjamin Noval.
