Title: Niels_Hausgaard_spidder_3_Mobil
Date: 2010-10-21
Article Type: Digitalt
Author: Ole Wejse Svarrer

Jeg har svømmet rygsvømning rundt om Australien,
kørt på cykel ned af Mont Blanc.
Jeg har kryset Atlanten i rustfri stålvask,
og jeg har kvalt en stor kvælerslange.
Jeg har sporet og dræbt en dræbersnegl,
jeg har slugt en sulten krokkedille.
Men jeg er aldrig kommet igennem på telefonen til 3 Mobil
nej, jeg er aldrig kommet igennem på telefonen til 3 Mobil.
Sådan lyder en af sangene fra musikeren og satirikeren Niels Hausgaard fra sit 2009-show. 'Hvad munden er fuld af'. I sangen, der er set godt 40.000 gange på Youtube, har han også »gået med bar røv igennem Alaska« og elsket med 'jernladyen' - den tidligere britiske premierminister Margaret Thatcher.
3 Mobil er dybt beæret
Men det er aldrig lykkedes ham at komme igennem til kundeservice til 3 Mobil, som han synger igen og igen.
I 3 Mobil er man nærmest glade for sangen, lyder det fra firmaets kommunikationschef Knud Løkke Rasmussen.
»Vi er da dybt beæret over, at han synger om os. Han er jo en kendt og anerkendt jyde med en god protion humor«, lyder den umiddelbare reaktion fra kommunikationschefen.
»VI har faktisk snakket om, at det kunne være hyggeligt at få ham ud til os at spille. Men den idé er nu lagt død«, siger Knud Løkke Rasmussen.
Forsøgt at komme ud af kløerne på 3
Årsagen er ikke, at man frygter et time langt show med protestsange fra Hausgaard mod teleskabet, bedyrer Løkke Rasmussen. Begrundelsen er nærmere, at medarbejderne i 3 er så unge, at de næppe vil være i målgruppen for Niels Haugaard.
Niels Hausgaards udfald med 3 Mobil skyldes angiveligt, at han for år tilbage fik stjålet sin USB-modtager til 3's mobile bredbånd. Herefter har han forsøgt at komme ud af kløerne på teleselskabet - i første omgang uden held.
Hård slutsalut
»Niels Hausgaard har haft en dårlig oplevelse med os. Det er ikke så godt, men jeg er da glad for, at en langt overvejende del af vores kunder ikke har de samme problemer som ham«, siger Knud Løkke Ramussen.
Niels Hausgaard slutter sin sang med følgende salut til 3 Mobil:
Er De tilfreds - tryk 1
Er De meget tilfreds - tryk 2
Er de helt ovenud godt tilfreds - tryk 3
Har de trang til indtale en tak - tryk 4
Vil De testementere deres formue til os - tryk 5
Tryk lige hvad De vil og tryk endelig til.
De kommer nemlig aldrig igennem på telefonen til 3 Mobil
De kommer nemlig aldrig igennem på telefonen til 3 Mobil
Ole Wejse Svarrer
