Title: Nobelprisvinder_er_aben_for_præsidentpost
Date: 2011-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
ElBaradei vil gerne være Mubaraks afløser, hvis folket vil have ham.
Det siger han ifølge CNN.
Tidligere i aften blev han ellers citeret på en østrigsk netavis, Der Standard, for at sige, at han ikke vil stille op til næste valg. Men det er ikke sandt, siger han nu.
»Det er ikke sandt. Hvis det egyptiske folk vil have mig til at fortsætte forandringsprocessen, vil jeg ikke skuffe det egyptiske folk«, siger ElBaradei til CNN.
Han siger også ifølge den østrigske avis, at i tilfælde af at Mubarak går af, vil han sørge for en ordentlig behandling af statslederen, der har siddet på tronen i 30 år.
»Hvis han er klar til at gå, vil vi sørge for en værdig afgang. Det kan godt arrangeres. Han har gjort mange slemme ting, men han har også gjort gode ting for dette land, ligesom alle gør godt og skidt«, siger ElBaradei.
POLITIKEN.DK I KAIRO
Hvordan mener du, at regimet og dets repræsentanter har handlet de seneste dage?
»De kæmper stadig for deres overlevelse. De lover en forfatningsændring - men det er naturligvis ikke nok, når det betyder, at et par udvalgte folk kan konkurrere ved præsidentvalget. Så hævder de, at Mubarak ikke stiller op, så siger de, at valget vil blive overvåget. Det hænger ikke sammen«, siger ElBaradei.
Selvom spørgsmålet ikke er journalistisk, hvordan går det dig og din hustru?
»Det går os personligt godt. Det går meget langsomt, men vi ser, at det dog går i den rigtige retning. Hvad vi venter på, er, at Mubarak endelig hører og forstår, hvad det egyptiske folk højt og tydeligt har sagt: Du har mistet din legitimitet, du må gå af«, siger ElBaradei.
USA's ide er, at han overdrager posten til sin vicepræsident, Omar Suleiman. Vil folk acceptere det?
»Mange unge mennesker ser i ham kun Mubaraks forlængede arm. Der er en stor opposition mod ham. Men jeg tror, at alle disse spørgsmål vil blive løst, hvis Mubarak træder tilbage«, siger ElBaradei.
Pia Buhl Andersen
