Title: Norge_i_jubelrus_efter_VM-guld_til_'Oksen_fra_Grim
Date: 2010-10-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Lige nu er begejstringen i Norge over Thor Hushovds guldmedalje i landevejscykling så overvældende, at avisen Verdens Gang i sin netudgave har iværksat en afstemning, der opfordrer læserne til at votere om, hvorvidt den 32-årige kraftkarls bedrift er den største overhovedet i nationens idrætshistorie. 
Og selv om Norge ikke mindst i vintersportsgrenene kan fremvise et væld af imponerende præstationer, er der faktisk udsigt til, at Hushovd også i denne sammenhæng kan gå af med sejren.
Første norske medaljevinder
Den norske jubel er særdeles forståelig, og guldet i Geelong er den foreløbige kulmination ikke alene på Hushovds personlige karriere, men på den eksplosive udvikling cykelsporten i vort nordlige broderland har gennemlevet i de seneste år. 
Oksen fra Grimstad, som Hushovd kaldes, er således den første norske medaljevinder i det hele taget hos de professionelle landevejsryttere. 
De indtil i dag bedste resultater var Knut Knudsen og Dag Otto Lauritzen noteret for med syvendepladser i henholdsvis 1979 og 1993, og Hushovd selv havde ikke drevet det videre end til en 19. plads i 2007.
Drømmer nu om Paris-Roubaix
Selv om flere andre op til VM fremhævedes som større favoritter end nordmanden, kommer triumfen langt fra som nogen overraskelse. 
Sæson efter sæson har nordmanden udmærket sig som en af verdens bedste i endags løbene, og efter at have fået opfyldt VM-drømmen, udpegede han da også en af de mest legendariske klassikere som sit kommende store mål. 
»Det vil være helt fantastisk, hvis jeg næste år kan vinde Paris-Roubaix iført regnbuetrikoten, lød det fra en glædestrålende Hushovd umiddelbart efter sejren i Geelong. 
Og at det kan lykkes, forekommer langt fra urealistisk, efter at nordmanden sidste år blev nr. 3 og i denne sæson tog yderligere et skridt op på sejrsskamlen kun overgået af Team Saxo Banks fænomenale schweizer Fabian Cancellara.
Styrt kostede 40 dages pause
Hushovd er i øvrigt selv af den opfattelse, at et styrt under træning 9. maj, som kostede et brækket kraveben, er en stærkt medvirkende årsag til, at han er så godt kørende i den afsluttende fase af sæsonen. 
Han blev tvunget til at holde 40 dages pause, gjorde comeback i Tour de Suisse, og selv om han ikke formåede at erobre den grønne pointtrøje i Tour de France, hvor han måtte tage til takke med tredjepladsen, registreredes han for en markant gevinst på brostensetapen til Arenberg. 
Også i Vuelta a Espana slog han til en vanskelig finale på etapen til Murcia, og han udgik af hensyn til VM-forberedelserne planmæssigt af den spanske rundtur inden 17. etapes enkeltstart i Peñafiel.
U23 verdensmester i 1998
Hushovd, der blev U23 verdensmester i enkeltstart i 1998, har været professionel siden 2000. I ni sæsoner repræsenterede han Crédit Agricole, og da det franske mandskab lukkede, havde han ikke besvær med at få job på det nydannede Cervélo Test Team. 
Nu ophører også det med at eksistere, men Hushovd sikrede sig hurtigt ansættelse hos amerikanske Garmin.
Pointkonge i både Tour og Vuelta
Hushovd har vundet pointkonkurrencen både i Tour de France – 2005 og 2009 – og Vuelta a Espana – 2008 – ligesom han har båret førertrøjen i begge løb. 
Det er blevet til knap 60 sejre i pointgivende arrangementer på den internationale terminsliste, og i endags løb stod Gent-Wevelgem i 2006 indtil i dag som den største.
