Title: Norsk_stjerne_scorer_flot_Vuelta-triumf
Date: 2010-09-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Knap to måneder efter at han slog til på den dramatiske brostensetape til Arenberg i Tour de France, fejrede den norske stjerne Thor Hushovd (Cervélo) en ny flot triumf, da han sejrede suverænt i spurten i den gruppe på 70 ryttere, der nåede samlet til mål på den 151 km lange 6. etape i Vuelta a Espana fra Caravaca de la Cruz til Murcia. 
På de sidste meter skød den 32-årige nordmand uimodståeligt frem, og italieneren Daniele Bennatti (Liquigas) måtte som nr. 2 se sig slået med en længde, mens sloveneren Grega Bole (Lampre), australieren Allan Davis (Astana), italieneren Filippo Pozzato (Katusha) og indehaveren af den røde førertrøje, belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) fulgte på de næste pladser.
Saxo Bank med tre i første gruppe
Sammenlagt medførte etapen ikke de store ændringer blandt de bedste. Kun en enkelt af rytterne i top 20 sakkede agterud. Hollænderen Laurens Ten Dam (Rabobank), der lå netop nr. 20 satte lidt over to minutter til i den afsluttende fase. 
Ellers må det fortsat konstateres, at der endnu intet afgørende er sket i toppen af klassementet. Kun 1.33 minut skiller således Gilbert og dennes franske holdkammerat Jean-Christophe Peraud. 
Team Saxo Bank havde både sit bud på den endelige gevinst Fränk Schleck, lillebror Andy og svenskeren Gustav Larsson med i hovedfeltet, og dermed indtager Fränk Schleck stadig ottendepladsen 50 sekunder efter Gilbert.
Sprintere sat på eneste stigning
Formodningen om, at rutens eneste alvorlige stigning Cresta del Gallo ville være for voldsom for hovedparten af sprinterne, kom til at holde stik. Ingen af de ryttere, der har placeret sig i top 10 i løbets to hidtidige massespurter var således med fremme i kampen om de bedste placeringer i dag. 
Katushas Vladimir Karpets satte tempoet på den 4,3 km lange klatretur, og kort før toppen, hvorfra der var 17 km til mål, forsøgte holdkammeraten Filippo Pozzato med et solofremstød. 
Gilbert var hurtigt efter ham, og det varede heller ikke længe, før en større gruppe fik tilslutning på den tekniske nedkørsel.
Kørte klogt på bjerget
Thor Hushovd kørte særdeles taktisk klogt på rutens skrappeste punkt. Nordmanden søgte så længe som muligt at holde sig blandt de forreste, faldt derefter stille og roligt tilbage, men ikke mere, end at han uden de store problemer var blandt dem, der nåede op på nedkørslen. 
På den flade strækning frem mod målet fik han fornem støtte af holdkammeraterne Inigo Cuesta og Xavier Florenicio, ligesom også Xavier Tondo tog et nap, selv om han har det samlede klassement at køre for.
Sejr få dage efter kontraktunderskrivelse
Sejren kommer kun få dage efter, at Hushovd skrev kontrakt med det amerikanske Garmin-mandskab, der fra næste sæson får nordmandens nuværende arbejdsgiver Cervélo som medsponsor. 
Det var Hushovds tredje sejr i år, idet han foruden Tour de France-etapen også vandt det norske mesterskab. Derimod lykkedes hans målrettede satsning på den grønne pointtrøje i Touren ikke, idet han måtte se sig slået af italieneren Alessandro Petacchi (Lampre) og briten Mark Cavendish (HTC-Columbia).
Mindste mandskab atter i udbrud
Sponsorerne for det mindste af de deltagende mandskaber i Vueltaen, Andalucia-Cajasur, må være yderst tilfredse med den valuta, de har fået for investeringen. 
Holdet har nemlig været at se i front på samtlige hidtil afviklede etaper, og i dag var det den 29-årige Juan Javier Estrada, som endnu ikke har opnået at vinde et løb i sin professionelle karriere, der greb ud efter lykken.
Fik hurtigt et stort forspring
Første mand til at slippe fri var tyskeren Markus Eichler (Milram), men efter en jagt på godt 20 km fik Estrada og franskmanden Freddy Bichot (Bbox) tilslutning. 
Feltet havde indledningsvis ingen intentioner om at lægge trioen hindringer i vejen, og forspringet nåede i en håndevending op på lidt over ni minutter. 
Det var dog åbenbart lidt for voldsomt, og specielt Cofidis – utvivlsomt med tanke på David Moncoutiés muligheder på etapen – sørgede for at bringe det ned på cirka fem minutter. Siden tog Katusha over for at bane vejen for Filippo Pozzato, og dermed var udbrydernes skæbne beseglet. 
De udgjorde ellers absolut ingen trussel i det samlede klassement, idet spanieren som den bedste inden etapen var 21.38 minutter bagud, men der var altså ikke basis for, at de kunne holde hjem.
