Title: Norsk_generationsroman_er_venligere_end_Knausgard
Date: 2010-11-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Selvbiografisk stof iklædt fiktionens lette slør er der ingen mangel på i hverken danske eller norske romaner for tiden.
Men måden at bruge stoffet på er unægtelig forskellig fra Ib Michael til Knud Romer såvel som fra Dag Solstads personnummeroptegnelser i ’16.07.41’ til Karl Ove Knausgårds endeløst bindstærke rapportering om ’Min kamp’.
Hvor Solstad sprogligt og motivisk kan hælde mod en mere spekulativ centraleuropæisk tradition, er Hemingways knappe og prægnante prosa blandt Haavardsholms erklærede inspirationer.
’Tyve’ er fra forfatterens side åbenlyst en nøgleroman, ligesom forgængeren ’Drengen på pasbilledet’ om pubertetsårene.
I den udleverede forfatteren sågar nøglerne selv, med indskudte faktuelle refleksioner over sine kulturradikale forældre, især den smukke og flyvske mor, psykiateren Kari Linge, og deres adfærd og ansvarsforflygtigelse – inklusive drengens drømme om at være søn af »digteren S. fra Odalen«, det vil sige Sigurd Hoel, går jeg ud fra.
Nøgler til forfatterkredsen
Dag Solstad er utvivlsomt ’nøglen’ til en af denne romans digterspirer, Elias Skogge med de runde briller under krøllerne, som sammen med forfatterens alter ego, Nils Haa, erobrer og afstøver tidsskriftet Filologen – sådan som Solstad, Haavardsholm og Jan Erik Vold faktisk gjorde og omdøbte det til Profil. Vold går her under dæknavnet ’Peer Ove Vinge’.
Her får vi så erindringer om hytteudflugter og natlige drukture, højtravende diskussioner og social usikkerhed, konkurreren og paranoia blandt de unge han- og hunløver, der kom til at udgøre ’Profil-gjenget’.
Inklusive den spæde, men voksende forelskelse i Maria, der må være forfatteren Liv Køltzow, medlem af Profil-kredsen og Haavardsholms første kone.
Andre af bogens figurer skal man vist have tilhørt kredsen for at identificere, men de er genkendelige tidstyper: en storflirtende, narcissistisk burgøjserpige med modelkarriere; en arrogant ung herre, der efter militærets russiskundervisning går ind i efterretningsvirksomhed og endelig barndomsvennen Zakk fra første bind, som slutter sig til russiskløjtnantens ’spionage’ – og forsvinder sporløst.
En ny litterær generation
Året er 1965, da både Haavardsholm og den litteraturstuderende Nils Haa fylder ’Tyve’ og tager på interrail med samme Zakk ned gennem Europa.
Rolling Stones og Nikita Khrusjtjov, fremtiden og fortiden, besøger Oslo; på den amerikanske ambassade lyder en ny stemme i radioen, Bob Dylans; og kredsen dyrker Franz Kafka såvel som Dylan Thomas – ham, der skrev ’Portræt af forfatteren som hvalp’.
Modsat for eksempel Knausgårds megaloroman – som andre er mere begejstrede for end jeg – er Haavardsholms tonefald trods alle nøgler i grunden blufærdigt og generøst tilgivende, blottet for anklager og forurettelse såvel som for den nu aldrende forfatters eftertanker i dag om tiden dengang. Dem må man slutte sig til af det, der er udeladt.
LÆS OGSÅ
Norsk wonder boy er en våd anmelderdrøm
Som tidsbillede og generationsroman siger bogen dermed også nordmænd mest, en del mellem linjerne.
Men billedet af en ny litterær generation, der kommer til sans og samling og erobrer scenen, er nu heller ikke ukendt her syd for Skagerrak.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Norsk anmelder-darling kæmper for at nå ny bog
Omdiskuteret norsk forfatter frygter sin selvbiografi
Norsk litteraturs superstjerne møder danske kritikere
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
