Title: Norsk_afsløring_Iraker_ville_sprænge_Jyllands-Pos
Date: 2010-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Den 37-årige irakiske kurder S.B. har tilstået, at han og andre havde planer om at sprænge Jyllands-Posten i luften.
Det skriver norske VG på baggrund af oplysninger fra Politiets Sikkerhetstjeneste, det norske efterretningsvæsen.
»Jeg kan bekræfte at en af de sigtede i terrorsagen har tilstået planlægning af terror«, siger kommunikationschef Trond Hugubakken i Politiets Sikkerhetstjeneste (PST).
»Avisen var deres mål«
Ifølge VG vurderer PST at målet for terrorhandlingen ikke var i Norge, men derimod Jyllands-Posten.
»Ja, ud fra hvad han (den 37-årige, red.) har forklaret, tyder det på at avisen var deres mål«, siger kommunikationschefen.
Hvorvidt der er tale om Jyllands-Postens redaktion i København eller i Viby J. er ukendt.
Den 37-åriges advokat bekræfter ifølge VG, at S.B. har afgivet forklaring, og understreger at hans klient afviser at være del af en terrorcelle.
S.B. er en af tre udlændinge med permanent opholdstilladelse i Norge, som 8. juli blev varetægtsfængslet og sigtet for at planlægge en eller flere terrorhandlinger.
LÆS ARTIKEL
De to andre i sagen er en 31-årige med usbekisk baggrund og en 39-årig mand med uighurisk-kinesisk baggrund.
Norsk politi mener at de tre mænd har forbindelse til en al-Qaeda gruppe i Pakistan.
Afhøringer fortsætter
Ifølge norske Aftenposten er det kun S.B., som har tilstået terrorplaner indtil videre. De to andre mistænkte nægter sig skyldig.
De skal senere i dag afhøres med udgangspunkt i den 37-åriges afsløringer, skriver Aftenposten.
S.B. blev anholdt, da han var på ferie i tyske Duisburg med sin kone og barn.
Inden norsk politi slog til, havde det overvåget de tre i godt et år, og blandt andet konstateret at de arbejdede med at bygge en sprængladning, angiveligt ved hjælp af hjemmelavet TATP, også kendt som 'satans mor'.
LÆS ARTIKEL
Norges politi snød terrormistænkte
I al hemmelighed udskiftede politiet dog en nødvendig ingrediens med ufarlig væske.
Også den tjetjenske bombemand, der netop nu sidder varetægtsfængslet i København, havde ifølge politiet muligvis planer om et angreb på Jyllands-Posten.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
