Title: Nu_gar_stregkoderne_over_stregen
Date: 2011-06-28
Article Type: Privatøkonomi
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
En Sara Snacker ligner sådan set alle andre amerikanske fedtpumpede og klistrede småkager. Den kommer i en klar plastikæske. På etiketten står sloganet ’You know you want one’ – ’Du ved, du har lyst til én’. Og så er der selvfølgelig en firkantet stregkode. 
Eller det vil sige ... næsten firkantet.
Gnasket en bid af stregerne
Koden mangler nemlig det ene hjørne. Nogen har tilsyneladende taget en bid og gnasket en mundfuld af de sorte linjer i sig. Men når småkagepakken ryger over disken i fine butikker som Zabars og Westside Market i New York, tikker prisen alligevel ind på kasseapparatet – ligesom det er tilfældet med de over 5 milliarder andre varer, der skannes af en stregkodelæser et sted på kloden hver eneste dag. 
Stregkoder klæber til alt fra spaghettipakker til dvd-afspillere og den avis, du sidder med i hænderne. De virker efterhånden så dagligdags, at ingen længere lægger mærke til dem. Derfor bruger designere nu de sorte streger til at vække opsigt med – og til at underbygge det design, koderne sidder på. 
»Normalt tænker man ikke design ind i stregkoder, men vi bruger dem som et element, der giver ekstra mening til den formgivning, vi i forvejen arbejder med«, siger Yael Miller. 
Hun driver Vanity Barcodes i New Jersey. Firmaet skræddersyr stregkoder til emballager. Hun står blandt andet bag den afgnaskede kode til Sara Snackers, som understreger, at du
virkelig
har lyst til en småkage. Men firmaet tilbyder et helt bibliotek af stregkoder. Hendes personlige favorit forestiller en håndmikser. »Men vi har eksempelvis også designet stregkoder til slikpakker med skumfiduser – små tegneseriefigurer, der gemte sig bag koden, hoppede oven på stregerne eller tog sig en lur. Skumfiduser er jo dybest set et sjovt produkt, og på den måde forstærker stregkoderne budskabet, fordi de ser skøre ud«, siger Yael Miller. 
»Vi tror, det her er det næste skridt i udviklingen af stregkoder. Og lige nu har vi den ekstra fordel, at designede koder stadig er så forholdsvis sjældne, at folk lægger mærke til dem, snakker om dem og omtaler dem på designblogs«.
’Deep Throat’ og tyggegummi
Tidligere på måneden døde hovedmanden bag stregkodesystemet, den forhenværende supermarkedschef Alan L. Haberman. Og gør man status over hans indsats, knap fire årtier efter premieren på de sort-hvide streger, sidder koderne nu på stort set alle varer i den vestlige verden. De breder sig endda langt ud over detailhandlen. Stregkoder sidder også på postpakker og koncertbilletter og blodprøveglas og sågar på ryggen af honningbier, som forskere sporer i naturen med bittesmå udgaver af stregerne.
