Title: Nu_kan_jyderne_komme_nemmere_til_Paris_og_Amsterda
Date: 2010-12-02
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Allan Graubæk

Journalist
Jylland knyttes tættere til Amsterdam og Paris, når Air France og KLM åbner nye ruter fra lufthavnene i Billund og Aalborg til foråret. Og rejsende fra Københavns Lufthavn i Kastrup får måske lejlighed til at stifte bekendtskab med et flyselskab, der ikke hidtil har betjent Danmark: det spanske Vueling, der er et af Europas største lavprisselskaber. 
Air France går i gang med flyvningerne mellem Billund og Paris 27. marts, og det bliver med tre daglige afgange, skriver nyhedsbrevet check-in.dk. KLM vil have to daglige afgange fra Aalborg til Amsterdam – KLM flyver i forvejen fra Billund til Amsterdam. 
Ryanair har i flere år været fast etableret i Billund, men de har skåret rutenettet ned her i vintersæsonen. De ventes dog at vende tilbage i fuld styrke til sommer, men indtil videre er der intet, der tyder på, at Ryanair vil gøre sit indtog i Kastrup, der ellers netop har taget en lavprisfinger i brug.
Men ét er, at Kastrup kalder det lavpris – taksterne er stadig ikke lave nok for Ryanair. Men til gengæld ser det ud til, at Kastrup får spanske Vueling og mellemøstlige Emirates ind i folden. 
Begge selskaber har søgt om tilladelse til at bruge lufthavnen i København, skriver Jyllands-Posten. Emirates vil flyve til Dubai, og Vueling vil flyve på ruten til Barcelona.
Dækker især Spanien
Vueling har et rutenet, der især dækker godt i Spanien, men de flyver også til populære byer som Amsterdam, London, Moskva, Paris etc. Om dette store rutenet vil være relevant for danskere at bruge, er endnu uvist, men Vueling kan måske også give danskere et springbræt til nye, spotbillige ruter over Atlanten. 
 I artiklen
Lavprisruter til USA er en bøvlet affære,
skriver vi om Norwegians planer om starte en billigrute til New York, men Vueling er muligvis involveret i noget lignende. Der er nemlig en form for samarbejde mellem Vueling og norske Feel Air, et selskab, som endnu ikke er gået på vingerne, men som også vil flyve til New York til priser, der starter fra omkring 2.000 kroner. 
Ole Kirchert Christensen fra rejsemæglervirksomheden Travelbroker har spottet et interessant personsammenfald mellem Vueling og Feel Air. Danske Lars Nygaard er bestyrelsesformand for Feel Air, og han er tidligere topchef i Vueling:
