Title: Nu_kan_du_fa_den_levende_pa_din_iPad
Date: 2010-12-02
Article Type: Digitalt
Author: Michael Lund

Man må undvære duften af frisk tryksværte og sorte fingerspidser. Og så behøver man ikke så store armbevægelser for at læse den.
Ellers er det en fuldkommen identisk udgave af den trykte udgave af Politiken, som avisens abonnenter nu får mulighed for at læse i elektronisk form på deres iPad. I praksis betyder det, at læserne får hele avisen – inklusive alle dagens sektioner – leveret allerede klokken 04.30 direkte på iPad’en.
Er det for tidligt, kan man altid gemme avisen til senere og læse den efter behag – også uden at være online.
Læs avisen på solferien
Dermed kan abonnenterne pløje sig gennem en dugfrisk udgave af Den Levende, også selv om de befinder sig på solferie på den anden side af kloden, fortæller Politikens chefredaktør Lars Grarup:
»Det er en ekstra service til vores trofaste papirlæsere, der nu får deres avis på iPad med i abonnementet«, siger han.
»Men her har vi altså også et produkt for folk, der måske har valgt papiraviser fra af praktiske grunde, men stadig sætter pris på kvalitetsjournalistik. Så nye digitale abonnenter er velkommen«, siger Lars Grarup.
Han fortæller, at det nye format blander papiravisens velkendte styrker og føjer iPad’ens nye muligheder til.
Præcis som i papiravisen, kan man eksempelvis bladre i sektionerne og læse artiklerne i papiravisens velkendte og prisbelønnede design. Både fotografier og illustrationer står knivskarpt med det nye format. Desuden kan man både søge blandt artiklerne, zoome ind på billeder samt vælge at læse artiklerne i en rå, læsevenlig tekst specielt designet til skærmen.
eAvisen kan købes i løssalg
Politiken til iPad – eAvisen – kan købes både i løssalg til 18 kroner, eller som abonnement i App Store, til 275 kroner per måned. Har man i forvejen abonnement på avisen i papirudgaven, følger eAvisen automatisk med. Den kan selvfølgelig også læses på iPhone.
Michael Lund
fortsæt med at læse
Eksperternes dom: Køb iPad uden 3G-adgang
Ny avis udkommer kun på iPad
