Title: Nu_skal_de_ikke-vestlige_indvandrere_i_job
Date: 2011-05-29
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Da VK-regeringen trådte til i 2001 med støtte fra Dansk Folkeparti, sejlede integrationsområdet fuldstændigt. Der blev stort set ikke stillet nogen krav til de nytilkomne indvandrere, og man var helt ukritisk overfor, om indvandrerne var kommet for at bidrage positivt eller ligge Danmark til last. Alt dette har vi nærmest fået vendt på hovedet efter ti års utrolig positiv udvikling. Der er indført en integrationsydelse/starthjælp, så det ikke længere kan betale sig at gå derhjemme og blive der uden at deltage i arbejdslivet år ud og år ind, når man kommer hertil fra den tredje verden. Resultaterne er også til at tage og føle på: Beskæftigelsesfrekvensen er steget eksplosivt blandt de ikke-vestlige indvandrere og efterkommere fra ca. 45 til ca. 55 procent over det sidste årti. 
Men her stopper vi ikke: Vi vil nå langt mere med integrationen, hvorfor vi i forbindelse med den netop færdiggjorte 2020 forhandlingsrunde, har aftalt, at vi skal op og have 65 procent, altså to tredjedele af alle ikke-vestlige indvandrere, i job i 2020. Målet er ambitiøst, men det er ikke overambitiøst. Vi har i skrivende stund tilsagn fra den danske rengøringsgigant, ISS, om, at de vil kunne aftage op til 500 ikke-vestlige indvandrere årligt, som de kan lære dansk samtidig med, at de gøres klar til at overtage et regulært job i koncernen, der vel og mærke har dokumenteret fremragende resultater med at integrere indvandrere i forvejen. Det er en imponerende indsats, som ISS vil gøre for at forbedre integrationen og selvfølgelig også virksomhedens egne resultater, men netop kombinationen viser, at målrettet integration gavner alle. 
Som jeg tidligere har skrevet om, så findes der allerede dygtige kommuner, hvor to ud af tre ikke-vestlige indvandrere er i job. Det er dog langt fra normen, og nogle kommuner kan kun præsteret at få ca. 40 procent i job. Derfor har vi også insisteret på, at kommuner, der er gode til at få indvandrere i job, skal belønnes og omvendt; de, der fortsat sover i timen, skal trækkes i deres integrationstilskud. Samtidig er det vigtigt at understrege, at kommunerne også skal følge retningslinjerne i forhold til at sanktionere de indvandrere, der ikke møder op til samtaler, aktiveringstilbud og lignende. Nu skal det være slut med, at inkonsekvent og blød sagsbehandling på jobcentrene. 
Jeg bliver nogle gange mødt med en vis undren over, at vi i Dansk Folkeparti vil have flere ikke-vestlige indvandrere i job, fordi vi samtidig ønsker at begrænse indvandringen fra visse lande og kulturer. Det hænger nu fint sammen. De mennesker, der er kommet hertil i den arbejdsduelige alder og som er kommet for at blive, skal selvfølgelig i videst muligt omfang tage vare på sig selv. Alternativet er, at vi skal skære i den danske kernevelfærd for at betale ellers arbejdsduelige voksne mennesker for ikke at arbejde. Det duer ikke, slet ikke i en tid, hvor vi beder alle danskere om at gøre en ekstra indsats for at hjælpe med at genoprette dansk økonomi og fremtidssikre den i takt med, at stadig flere ældre går på pension. 
Overordnet mener jeg, at fredag den 27. maj var en stor dag i dansk politik. Der var mange ekstremt spændende initiativer på bordet; blandt andet bedre kræftbehandling til børn, fradrag for istandsættelse og rengøring, højere straffe for voldtægt, grænsekontrol og gang i væksten i dansk erhvervsliv. Afslutningen på de meget lange og udmarvende 2020-forhandlinger over seks uger er så blevet, at vi nu også gør en ekstraordinær indsats for at fastholde unge indvandrere i uddannelse og job. Vi animerer kommunerne til at gøre en ekstraordinær indsats for at forbedre integrationen, vi samarbejder med gode danske virksomheder gennem partnerskabsaftaler om at ansætte i tusindvis af indvandrere i nye jobs og praktik og vi sørger for, at det virkelig kan betale sig for alle indvandrere at give integrationen en chance. 
Jeg er overbevist om, at man i 2020 vil se tilbage på dette forlig og de mange grundsten, vi har lagt ud inden, med stor tilfredshed, når vi i Danmark bliver om ikke dét, så i det mindste ét af de bedste lande i Europa til at integrere ikke-vestlige indvandrere. 
Mvh. 
Peter Skaarup
