Title: Nu_venter_Europas_giganter_pa_FCK
Date: 2010-12-08
Article Type: Champions League
Author: Bo Moshage

Journalist
Jakob Sheikh
Journalist
Med en forrygende og selvsikker præstation i en elektrisk Parken-arena i aftes mod Panathinaikos spillede de danske mestre fra FC København sig videre i Champions League.
Holdet er efter 3-1-sejren mod grækerne nu klar til 1/8-finalerne, der afvikles i februar og marts 2011. Lodtrækningen foretages fredag 17. december.
FCK sluttede på andenpladsen i gruppe D, hvilket betyder, at holdet i 1/8-finalen skal krydse klinger med en gruppevinder fra en af de øvrige syv CL-grupper.
1/8-finalerne
Kampdatoer
Der afvikles fire kampe
15./16. februar og 8./9. marts, samt fire kampe 22./23. februar og 15./16. marts.
De helt tunge drenge
Fælles for de mulige modstandere er, at de alle har mindst en europæisk titel i bagagen.
Real Madrid topper med hele ni gevinster i CL samt to sejre i Uefa Cuppen, mens Bayern München har fire Champions League-titler, en Uefa Cup og en pokalvinder-pokal på samvittigheden.
Manchester United har vundet Champions League tre gange og kom endvidere til tops i den nu hedengangne pokalvinderturnering i 1991, mens Premier League-kollegaerne fra Tottenham og Chelsea har henholdsvis to sejre i Uefa Cuppen og en hos pokalvinderne (Tottenham) og to i Europa Cuppen for pokalvindere (Chelsea).
Tyske Schalke snuppede Uefa Cuppen i 1997.
Eneste lille spørgsmålstegn omkring den kommende FCK-modstander kommer fra Champions Leagues gruppe H, hvor Uefa Cup-vinderne fra ukrainske Shakhtar Donetsk ligner en gruppevinder - de fører med tre point inden aftenens sidste spillerunde - foran Arsenal, der i 1994 vandt pokalvinderturneringen ved at besejre italienske Parma med 1-0 i finalen på FCK's hjemmebane, Parken.
Real Madrid
Præsentation er nærmest overflødig. Anført af topspillere som Cristiano Ronaldo, Gonzalo Higuain, Sergio Ramos og Mesut Özil er Real blandt favoritterne til at vinde Champions League. I tilfælde af et møde med Real Madrid, så kan FCK dog trøste sig med, at spanierne de seneste fem sæsoner er blevet slået ud af Champions League i 1/8-finalerne.
Spanske Real Madrid har imidlertid endnu ikke tabt i denne udgave af Champions League, og med en imponerende målscorer på 15-2 er kongeklubben nok ikke den modstander, FCK-træner Ståle Solbakken ønsker sig i ottendedelsfinalen.
Spanierne viste skræmmende styrke, da de tog til Amsterdam og kørte Ajax over med 4-0.
Vigtigt for Real Madrid er det, at angriberen Karim Benzema i sidste kamp mod Auxerre fik gang i målscoringen. En stor præstation blev kronet med et hat-trick, og uanset hvem spanierne trækker, ligner de et godt bud på en kvartfinalist.
Chancevurdering:
80-20 i Reals favør.
Bayern München
Tyskerne var i finalen i 2010, hvilket vidner om maksimal styrke. Holdet er i denne sæson dog langt mindre frygtindgydende og reelt ude af mesterskabskampen i Tyskland, hvorfor CL har førsteprioritet.
Sydtyskerne vandt dog gruppe E suverænt med 15 point. Det skete blandt via tre sejre ud af tre mulige hjemme på Allianz Arena, der efterhånden er blevet lidt af en europæisk bastion for Bayern München.
Skulle FC København få fornøjelsen af Bayern München i ottendedelsfinalen, bør Zanka og Antonsson i midterforsvaret nok holde ekstra godt øje med angriberen Mario Gomez. Med seks mål i seks kampe deler tyskeren andenpladsen på Champions Leagues topscorerliste med Barcelonas Lionel Messi - kun overgået af Samuel Eto'o, der står noteret for syv træffere.
Chancevurdering:
70-30 i Bayerns favør.
Manchester United
Trods knapt så prangende spil er United gået ubesejret gennem gruppespillet. I den hjemlige liga kører det også fint, selv om holdet har været plaget af mange skader.
Truppen er dog så bred, at ligegyldigt hvilke 11 United-spillere der løber på banen, så vil englænderne være storfavoritter. Det skyldtes blandt andet Anders Lindegaards kommende rival i United-målet, Edwin van der Sar, der formåede at holde målet rent indtil sidste hjemmekamp mod spanske Valencia.
Da FC København i 2006 deltog i Champions League for første gang, endte de i samme gruppe som netop Manchester United. Efter et 0-3-nederlag på Old Trafford vandt FCK sensationelt 1-0 i Parken på et mål af svenske Marcus Allbäck.
Chancevurdering:
80-20 i Uniteds favør.
Tottenham
London-holdet har imponeret med masser af fremadrettet spil i Champions League, hvor de har scoret ikke færre end 18 gange i gruppespillet. Heraf er de fire scoringer blevet sat ind formstærke wingback Gareth Bale.
Men den offensive indstilling koster bagude: 11 mål har Tottenham lukket ind, og med en stram, disciplineret defensiv kan FCK have gode muligheder.
Før sæsonen hentede Tottenham den offensive playmaker Rafael van der Vaart i Real Madrid, og hollænderen har været en øjeblikkelig succes i det engelske med mål og oplæg såvel nationalt som europæisk.
Tottenham kan også glæde sig over, at angriberne Peter Crouch og Roman Pavljutjenko begge har fået gang i målscoringen i denne sæson.
Trækker FC København Tottenham i ottendedelsfinalen, kan de danske mestre desuden se frem til en udebanekamp på et af Europas mest intense fodboldstadioner, White Hart Lane.
Chancevurdering:
50-50.
Schalke 04
Tyskerne kan være en hurtig genvej til kvartfinalen for FC København. Holdet kan ikke finde ud af, hvilket ben det skal stå på. Den ene dag spiller de drømmebold og slår Lyon 3-0 - fire dage senere taber de så 5-0 i Bundesligaen. Træner og manager Felix Magath sætter stor pris på disciplin, hvorimod mandskabspleje er en by i Rusland for ham. Utilfredse spillere bliver jævnligt sendt ned på 2. holdet.
FCK-træner Ståle Solbakken proklamerede efter 3-1-sejren i Parken over Panathinaikos, at en ottendedelsfinale mod netop Schalke 04 ville blive »tæt og hård« og efterlade københavnerne med reelle chancer for videre avancement.
Schalkes succes i Champions League skyldes blandt andet, at holdet inden før sæsonen hentede den spanske angriber Raúl, der efter en menneskealder i barndomsklubben Real Madrid var blevet tilovers i kongeklubben.
Sammen med den hollanske målsluger Klaas-Jan Huntelaar har Schalke 04 fået strikket en solid offensiv sammen, der især i hjemmekampen mod Lyon gav det franske forsvar store problemer.
Chancevurdering:
60-40 i FCK's favør.
Chelsea
De engelske mestre er i øjeblikket inde i en lille krise. Anfører John Terry er hårdt savnet som bindeled og alternativerne har slet ikke samme kaliber.
Truppen er dog bred nok til, at holdet kan spille lige op med de fleste af de andre titelbejlere, og Chelsea er i suveræn stil gået gennem Champions League-gruppespillet.
FC København har en gang tidligere krydset klinger med Chelsea i europæisk øjemed. Det skete i Cup Winners' Cup i 1998. I det første møde på Stamford Bridge var FCK tæt på sensationen, da Bjarne Goldbæk med små ti minutter igen sparkede københavnerne foran. I overtiden lykkedes det imidlertid hjemmeholdet at udligne til slutresultatet 1-1.
I returmødet i Parken måtte FCK se sig slået med 0-1 - i øvrigt på et mål sat ind af en vis Brian Laudrup, der senere skulle vise sig at blive FCK-spiller.
Chancevurdering:
75-25 i Chelseas favør.
Sjaktar Donetsk
Ukrainerne har masser af Champions League-erfaring sikrede sig med 15 point toppositionen i gruppe H. Angriberne Luiz Adriano og Eduardo er hver noteret for træ træffere, og den kroatiske midtbanekreatør Darijo Srna har vist blændende spil i gruppespillet.
Sjaktar er - som FCK - debutanter i ottendedelsfinalerne, og er ifølge FCK-træner Ståle Solbakken et af de hold, københavnerne over to kampe vil kunne bide skeer med.
Chancevurdering:
50-50.
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Don Ø: Ståle er trænernes Messi
To danskere kom på rundens udvalgte hold
Arsenals unge stjerne dribler ind i verdenseliten
