Title: Nu_vil_Serbien_jage_Mladic'_hjælpere
Date: 2011-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I 1995 blev den serbiske general Ratko Mladic tiltalt for folkedrab og forbrydelser mod menneskeheden.
Han bærer ifølge anklagen fra den internationale straffedomstol for det tidligere Jugoslavien, ICTY, en væsentlig del af ansvaret for massakren i Srebrenica og for den årelange, brutale belejring af den bosniske hovedstad Sarajevo.
Men det tog 16 år, førend håndjernene torsdag smækkede om Mladic' arme. Og nu vil den serbiske præsident Boris Tadic have fat i de mennesker, der hjalp og bistod den krigsforbrydertiltalte serber under hans mange år på flugt.
FOTOS
»I løbet af de næste dage vil vi have et fuldstændigt billede af, hvad der skete i de seneste to og et halvt år, selv i de seneste 16 år. For os vil det være meget, meget vigtigt«, siger Tadic til BBC.
Den serbiske præsident erkender, at Ratko Mladic til at begynde med fik omfattende hjælp af embedsmænd, men at den assistance ebbede ud, da den tidligere præsident Slobodan Milosevic blev anholdt i 2001.
Milosevic døde senere i sin celle ved ICTY-domstolen.
Indtil Milosevic' arrestation levede Ratko Mladic ifølge BBC frit i Beograd.
Senere har han ifølge Boris Tadic efter alt at dømme fået hjælp fra sin store familie, der trænerede myndighedernes forsøg på at opspore den krigsforbryderanklagede.
»Det gjorde det svært at efterforske sagen«, forklarer den serbiske præsident.
LÆS MERE
Fredag fastslog en serbisk domstol, at Mladic kan udleveres til den internationale domstol - en afgørelse, hans forsvarer ventes at appellere.
Ifølge en serbisk talsmand har manden bedt om at få et fjernsyn og romaner af den russiske forfatter Leo Tolstoj ind i sin celle. Han har også bedt om at måtte besøge sin datters grav i Beograd.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Mladic appellerer udlevering til krigsforbryderdomstol
Nu bliver Mladic stillet til regnskab for Srebrenica-massakre
Mladic bød på ost, skinke og brandy før han overgav sig
