Title: Ny_ballade_om_Tour_de_France-stjerne
Date: 2011-07-07
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

dinan
Meget tyder på, at alt langt fra er fryd og gammen på det belgiske Omega Pharma-Lotto mandskab omkring sæsonens suveræne succesrytter Philippe Gilbert, der hidtil har optrådt i en særdeles central rolle i Tour de France-showet med etapesejren på Mont des Alouettes i lørdags som kulminationen. 
Både i går og i tirsdags medførte den 29-årige belgiske mesters optræden i finalen en omfattende diskussion. 
Han beskyldes rent ud for at have tilsidesat holdets interesser i jagten på personlig succes, men Gilbert afviser – ikke overraskende – at han skulle have opført sig ukollegialt.
André Greipel var rasende
I går var det den tyske sprinter André Greipel, der rasede. 
»Det her er ikke noget hold«, tordnede sidste års mest vindende rytter, der er indkøbt netop for at sikre triumfer i massespurterne. 
Inden den 28-årige tysker nåede at sige mere, forsvandt han op i holdbussen og nægtede siden at fremkomme med yderligere kommentarer.
Havde for meget fart på
Hans landsmand og holdkammerat Marcel Sieberg forklarede dog til tyske medier, at Greipel havde følt, at Gilbert ligefrem lukkede ham inde i spurten for selv at komme frem. 
»Meningen var, at jeg skulle have kørt spurten for André, men frem mod finalen kom jeg med så meget fart på ned ad en lille bakke, at jeg simpelthen fortsatte. Jeg opfattede det ikke på nogen måde som om jeg generede André, og i hvert fald var det ikke med vilje«, lød forklaringen fra Gilbert, der blev nr. 2 på etapen og erobrede den grønne pointtrøje fra spanieren José Joaquin Rojas (Movistar).
Gilbert kørte Van den Broeck ind
Også i tirsdags opstod der debat omkring den måde, hvorpå Gilbert forholdt sig i etapens afgørende fase. 
Det belgiske kollektivs klassementsfavorit Jurgen Van den Broeck havde fået et lille hul på vej op mod målet i Mûr-de-Bretagne, men til stor overraskelse var det Gilbert, der lukkede det. 
»Det er den slags ting der sker. Philippe og jeg har talt ud om episoden som voksne mennesker«, konstaterede Van den Broeck, og lagde hurtigt låg på de uoverensstemmelser, der på det tidspunkt var under optræk. 
»Jeg nåede faktisk slet ikke at opdage, at jeg havde lagt afstand til de andre, men da jeg så tv-billederne blev jeg klar over, at det var tilfældet. Og under normale omstændigheder skulle det jo ikke have været Philippe, der kørte mig ind. Det gjorde han altså, men der er ingen grund til at gøre et stort nummer ud af det«.
