Title: Ny_bog_fremmaner_Stalins_totalitære_tyranni
Date: 2010-11-05
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Henrik Lundtofte
Sovjetunionen strakte sig fra Baltikum i vest til Vladivostok tæt på Japan i Øst – og fra Kaukasus i syd til Kolyma-regionen oppe ved Polarcirklen, langt mod nordøst. Et enormt rum. Desto mere skræmmende er den knugende klaustrofobi, der omgiver menneskene i Orlando Figes’ ’Hviskerne’. 
Titlen skyldes Stalintidens totalitære samfund, hvor borgerne levede i stadig frygt for, at nogen hørte dem sige noget, der kunne opfattes som en kritik af kommunismen, Sovjetunionen eller Stalin – hellere hviske eller simpelthen tie end blive stemplet som folkefjende og henrettet eller forvist til Gulag, fangelejrsystemet, som voksede enormt i 
1930’erne og opslugte millioner af mennesker.
LÆS OGSÅ
Russerne er stadig vilde med Stalin
Terrorens påvirkning af befolkningen og imprægneringen af sovjetrusserne med store doser frygt er bogens kerne. Hvor ’Hviskerne’ er bedst, anskueliggøres den politiske baggrund for Stalinstatens massedrab, forfølgelser og penetrering af privatsfæren, samtidig med at den rummer uafrystelige fortællinger om konsekvenserne for sovjetrussiske familier.
Indblik i mentalitet
Da den bolsjevikiske veteran Osip Pjatnitskij blev arresteret under den store terrorbølge i 1937-38, som Figes i øvrigt udlægger som et led i styrets krigsforberedelser, skrev hans hustru Julia i sin dagbog, at hun ikke mere var sikker på, at hun kendte ham, hendes mand og faderen til hendes to drenge: »Hvem er Pjatnitskij? En sand revolutionær eller en slyngel? Jeg ved det ikke«. 
Siden blev også hun og sønnerne deporteret, og Julia døde i en fangelejr ved Murmansk i 1940 uvidende om, at hendes Osip for længst var blevet skudt.
Endelig belyser ’Hviskerne’ følgerne af terror og fangelejre for de tidligere Gulagfanger og deres pårørende.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
