Title: Ny_integrationsminister_er_imod_integration
Date: 2011-03-08
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Integration er ikke lige den nye udviklingsminister Søren Pinds (V) kop te.
Det udtrykte han for eksempel i 2008, da han på sin blog skrev:
»Jeg gider ikke høre mere snak om integration. Fri mig for det - det rigtige ord må være assimilation. Der er så rigelig kulturer, folk kan drage andensteds hen og dyrke, hvis det er det, de har lyst til«, skrev Søren Pind, hvor han kaldte til kamp mod multikulturalismen.
Det kan ikke stå uklart for statsministeren, hvad Søren Pinds holdninger til integration er. Senest fortalte Pind om sin utålmodighed med integrationsinitiativer på Venstres landsmøde sidste efterår. Der må en anden linje til, mener Pind:
»Integration er gennem årene blevet udtryk for det. For eksempel ser vi i København, hvor 90 procent af alle daginstitutioner ikke serverer svinekød, at der er skoler, hvor der ikke synges salmer, at der er steder, hvor der er adskilte baderum. Sådan en situation er ikke acceptabel«, sagde Pind dengang.
Indvandrere skal blive danskere
Samtidig gentog han, at han fortrækker at udskifte integration med assimilation - at ikke blot optage invandrere i det danske samfund, men få dem til at overtage danske værdier.
»Det er et mere passende udtryk. For når folk kommer til Danmark, så kommer de selvfølgelig for at blive danskere. Det er en fusion. Men det, jeg oplever i mange sammenhænge, er, at dansk kultur har det med at trække et skridt tilbage. Det synes jeg, man skal lade være med«, sagde Pind ved landsmødet i november.
Tidligere har Søren Pind også gået i kontroversielt forsvar for rockerne i Hells Angels, da frontfiguren Jørn Jønke Nielsen ved begyndelsen til bandekrigen i 2009 skrev det såkaldte 'Sjakalmanifest'.
Forsvarer Hells Angels
'
opfattelse af indvandrere
I manifestet beskriver Jønke Hells Angels' kamp mod indvandrerbanderne og deres 'sjakaler', der blandt andet defineres som folk, der hovedsageligt er arabere, som terroriserer børn og unge, angriber ældre i flok og generelt optræder aggressivt i trafikken.
Pind kaldte på sin blog manifestet for »djævelsk velskrevet«.
LÆS OGSÅ
Pind: Sjakalmanifest er &raquo;djævelsk velskrevet&laquo;
»Jeg gider ikke forholde mig til mellemregningerne. Jeg vil hellere forholde mig til det beskrevne. Og alt i alt må jeg - desværre - sige, at beskrivelsen ikke er meget af vejen. Så meget desto værre«, skrev Pind.
»Det er ikke underbegavede, simple mennesker, der har forfattet dette kampskrift. Men folk, der ved, hvad der rammer. Og hvordan«, lød hans analyse dengang.
BLOG
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Bør Søren Pind oprette et Assimigrationsministerium?
Rønns politiske fremtid afgøres i denne uge
