Title: Ny_kritik_af_sikkerhedstjek_i_amerikansk_lufthavn
Date: 2011-05-02
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Anne Louise Leth

Journalist
De amerikanske myndigheder må nu igen tage imod en bredside af kritik, efter at en amerikansk kvinde har følt sig forulempet efter en grundig kropssøgning i en lufthavn.
Episoden sker kun godt to uger, efter at en 6-årig pige trods forældrenes protester blev bedt om at lade sig kropsvisitere i New Orleans' lufthavn. Også denne situation skabte stor medieopmærksomhed.
I dette tilfælde er det den tidligere Miss USA, Susie Castillo, som mener, hun er blevet forulempet af sikkerhedspersonalet i Dallas/Forth Worth International Airport, da hun skulle kropsundersøges før en flyvning. Det skriver USA Today.
Susie Castillo mener, at kvinden, der udførte sikkerhedstjekket, rørte ved hendes kønsdele fire gange. Efterfølgende har Castillo klaget og lagt en video på Youtube, hvor hun grædende forklarer, hvad der skete.
»Jeg er meget rystet over, at man som amerikaner skal opleve dette. Jeg føler mig krænket. Kvinden rørte ved mine kønsdele fire gange«, siger hun ifølge avisen Boston Herald.
Kropsundersøgelsen blev udført korrekt
Castillo blev bedt om at stille op til en kropsundersøgelse, efter at hun nægtede at gå igennem en såkaldt nøgenscanner:
»De tvinger mig til at vælge enten at blive krænket, for det er sådan, jeg har det, eller at gå igennem en maskine, der er fuldstændig usund og farlig. Det er derfor, jeg græder«, forklarer hun i videoen.
LÆS OGSÅ
Kritik af aggressiv amerikansk lufthavnskontrol
Det er de amerikanske myndigheder, Transportation Security Administration (TSA), der har ansvaret for sikkerhedsprocedurerne i lufthavnene. Talsmand for TSA, Luis Casanova, udtaler, at gængse regler blev fulgt, da den tidligere Miss USA var igennem sikkerhedskontrollen:
»Alt det, som kvinden ved sikkerhedskontrollen gjorde, fulgte sikkerhedsprocedurerne. Sagens kerne er Ms. Castillos følelser omkring kropsundersøgelsen, og om den blev udført korrekt. Og den blev udført korrekt. Hun føler sig utilpas over det, og det er vi kede af«.
Susie Castillo har klaget til TSA, men viser også sin vrede på sin blog:
»Er jeg en trussel mod amerikansk sikkerhed? Jeg var Miss USA, for himlens skyld«.
Se videoen af Susie Castillo her
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Er Københavns Lufthavn ude i sikkerhedstjek eller sexchikane?
Kø-forspring til USA-rejsende fra Sverige og Norge - men ikke fra Danmark
Amerikanske lufthavne dropper de omstridte nøgenscannere
