Title: Ny_moms_kan_hæve_huslejen_med_200_kroner
Date: 2010-12-13
Article Type: Privatøkonomi
Author: flemming christiansen

To nye slags moms – på handel med fast ejendom og på boligadministration – rammer fra nytår en stor del af landets lejere og andelsboligejere og kan betyde huslejestigninger på op til et par hundrede kroner om måneden. 
 Skatteminister Troels Lund Poulsen (V) har ellers tidligere i år lovet, at »almindelige danskere« skal undtages for den ene moms på salg af fast ejendom, herunder byggegrunde – men det viste sig, at han kun mente ejere af huse, ejerlejligheder og sommerhuse. 
Lejerne og andelsboligfolket skal stadig betale, og det kan ramme dem, der skal bo i fremtidens nye lejer- og andelsboliger, hvis priserne på byggegrunde stiger på grund af den nye moms.
»Grotesk«
Men er de virkelig ikke »almindelige danskere«, som ministeren ville undtage, spørger Jesper Nygård, direktør for et af landets største boligselskaber, KAB. 
»Det er grotesk, at man undtager den halvdel af befolkningen, som bor i parcelhuse, men til gengæld med stor præcision rammer mennesker i lejeboliger – som er nogle af landets dårligst stillede mennesker«, siger Jesper Nygård. 
 Formanden for Boligselskabernes Landsforening, Palle Adamsen, mener ikke, at der er tale om ond vilje hos regeringen. Snarere uvidenhed: 
»Skatteministeren ved åbenbart ikke, at det trods alt kun er 51 pct. af boligerne her i landet, der er private ejerboliger, og at han nu træder på de 49 procent, som bor til leje i almene boliger og hos private udlejere«, siger Palle Adamsen.
Selskaber er vrede
Og så fastslår han, at når han tidligere har talt om, at »almindelige danskere« skal friholdes fra den moms, mente han privatpersoner, der eksempelvis har en grund, de vil udstykke. 
»Men de almennyttige boligselskaber er økonomiske virksomheder, og de skal betale«, fastslår ministeren. 
 Det er netop dén holdning i regeringen, der især får de sociale boligselskaber op i det røde felt. De mener ikke, at de kan sidestilles med private erhvervsvirksomheder. Det skisma bliver tydeligt ved den anden ny moms: på boligadministration. 
 Her bliver de social boligselskaber netop ligestillet med private virksomheder, og det vil koste en halvtredser på månedshuslejen, vurderer boligselskabet KAB. Det vil omfatte omkring 375.000 sociale boliger, der administreres af eksempelvis KAB, DAB, Lejerbo, Domea og Boligkontoret Danmark.
Minister: Ingen særbehandling
