Title: Ny_norsk_Tour-triumf_og_forgæves_Contador-angreb
Date: 2011-07-20
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

pinerolo
For anden dag i træk fik Saxo Bank-SunGards Tour de France-trumf Alberto Contador rivaler og iagttagere til at spærre øjnene op takket være sin genfundne, aggressive kørestil. 
Men på den krævende 179 km lange 17. etape med fem bjergspurter undervejs på færden fra Gap til Pinerolo fik den 28-årige spanier ikke det ønskede udbytte af den offensiv, han iværksatte på den sidste nedkørsel med små otte kilometer til mål sammen med vennen og landsmanden, den olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel).
Blev hentet kort før mål
På et tidspunkt så det ud til, at det skulle lykkes de to at gentage gårsdagens kunststykke og erobre tid fra rivalerne, men de blev fanget kort før målstregen af en gruppe med blandt andre brødrene Andy og Fränk Schleck (Leopard Trek) og australieren Cadel Evans (BMC).
FAKTA:
Etapen minut for minut
Det var Boasson Hagens anden etapegevinst, idet han også slog til for knap to uger siden i Lisieux, og dermed udlignede han i den indbyrdes dyst med Hushovd. Unægtelig imponerede, at Norge med blot to deltagere har hjemført fire sejre.
Thomas Voeckler forcerede for voldsomt
Flere ryttere havde vanskeligt ved at kontrollere cyklen på det hidsige ridt ned fra toppen af Pramartino, hvor der resterede otte km af etapen. 
Det gjaldt blandt andre indehaveren af den gule førertrøje Thomas Voeckler (Europcar), der ellers er kendt som en specialist i halsbrækkende satsninger ned af en bjergside. 
Men i dette tilfælde var franskmanden tilsyneladende lidt for ivrigt efter at forsvare sin position, for to gange forcerede han så voldsomt, at det var lige ved at få skæbnesvangre følger.
Slap nådigt, men mistede tid
Først var han tæt på at køre ud over en skrænt, men klarede med nød og næppe situationen, og i det andet tilfælde, da han ikke kunne komme rigtigt rundt i et sving i det høje tempo, var han så heldigt, at han kunne styre lige ud ind på en lille gårdsplads uden at styrte. 
Han slap således rent fysisk nådigt fra begge uheld, men satte 27 sekunder til i forhold til sine nærmeste konkurrenter, da han nåede til mål sammen med blandt andre italieneren Ivan Basso. 
Det betyder, at franskmanden nu kun har et forspring på 1.18 minut til Cadel Evans, mens Fränk og Andy Schleck, Samuel Sanchez og Alberto Contador er henholdsvis 1.22, 2.36, 2.59 og 3.15 minutter bagud 
17. etape af Tour de France gav sejr til Edvald Boasson Hagen fra Sky-mandskabet.
