Title: Ny_skatteminister_letter_presset_pa_store_selskabe
Date: 2011-03-27
Article Type: cci-import
Author: Michael Lund

At være et multinationalt selskab er ikke nødvendigvis det samme som at være skyldig i skattefusk. 
Det erklærer Danmarks ny skatteminister, Peter Christensen (V), der lægger an til en noget mildere linje over for de store selskaber end sin forgænger. Tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen (V) kaldte ad flere omgange til kamp mod de store selskaber, som han åbenlyst mistænkte for at snyde i skat. Peter Christensen er noget mere afdæmpet: 
»Jeg har ikke den grundlæggende holdning, at bare fordi en virksomhed er stor, så er den kriminel«, siger han til Politiken.
Manglende selskabsskat kan være naturlig
»Det faktum, at nystartede selskaber eller selskaber, der er i en svær økonomisk periode, ikke betaler selskabsskat, afspejler ofte den simple grund, at de enten ikke har tjent penge eller har foretaget store investeringer. Det er måske et problem for det pågældende selskab. Men det er ikke et skattepolitisk problem«. 
I sommer udsendte Skat ellers en storstilet handlingsplan med fokus på multinationale selskaber. En plan, der skulle være udgangspunkt for forhandlinger i Folketinget om nye, skrappere regler. Forhandlingerne skulle være gået i gang i efteråret, men blev skudt til dette forår. Nu udskydes forhandlingerne igen: 
»Vi har allerede gennemført et hav af lovændringer og ført flere skattefolk til området. Det vil have en positiv effekt. Desuden er Skat ved at undersøge, hvorfor nogle selskaber med stor omsætning ikke betaler skat. Det kan der være gode grunde til. Før vi har svarene, nytter det intet, at Danmark kaster sig ud i særlovgivning«, siger ministeren, der ikke mener, at nye regler behøver være løsningen: 
»Det behøver ikke være så kompliceret. Hvis der er selskaber, som har en sund forretning, men ikke betaler skat, kan man bare fokusere kontrollen på dem«.
Ministeren understreger, at Skat stadig vil have særligt fokus på de store selskaber. Af indsatsplanen for 2011 fremgår det, at man blandt andet vil fokusere kræfterne på kapitalfondenes køb af danske virksomheder – et emne, Politiken satte fokus på i denne uge med afsløringen af medicinalgiganten Nycomeds skattefiflerier. Også et emne som gennemstrømningsselskaber – holdingselskaber med lav aktivitet og minimal skattebetaling – vil have Skats særlige opmærksomhed.
