Title: Ny_storslaet_opvisning_af_gavmild_Contador
Date: 2011-05-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en ny forrygende styrkedemonstration på den første af de tre skrappe bjergetaper i Dolomitterne øgede Saxo Bank-SunGards superstjerne Alberto Contador sin samlede føring i Giro d’Italia betragteligt og skaffede sig samtidig vigtige allierede til de kommende voldsomme udfordringer på stigningerne. 
 Næsten nøjagtigt som i søndags, da den 28-årige spanier sikrede sig karrierens første etapegevinst i den italienske rundtur med sin offensiv på Etna, satte Contador sine nærmeste rivaler skakmat med et eksplosivt antrit cirka otte km fra målet på denne 13. etape, der udgik fraSpilimbergo og sluttede i Østrig på Grossglockner i 2.137 meters højde.
Rujano igen den eneste, der kunne følge med
Den eneste, der formåede at følge ham var som på Sicilien den lille venezuelaner José Rujano (Androni-Giocattoli), men i modsætning til forleden bidrog sydamerikaneren til at øge forspringet ved at tage sin føringer på vigtige tidspunkter, og det belønnede Contador ved ikke at udfordre Rujano i spurten, da de to kom sammen til mål. 
 Det virkede, som om Rujano ikke helt stolede på, at spanieren ville lade ham krydse stregen uden kamp. Han kiggede sig et par gange over skulderen for at se, om Contador nu også forholdt sig i ro, men der var ingen fare på færde, og den gestus må det formodes, at Androni Giocattoli ikke glemmer lige med det samme.
Fører nu med over tre minutter
De to var i mål 1.27 minut foran etapevinderen fra Castelfidardo, franskmanden John Gadret (Ag2r), mens fremtrædende Contador konkurrenter som tjekken Roman Kreuziger (Astana), spanieren David Arroyo (Movistar) samt italienerne Michele Scarponi (Lampre) og Vincenzo Nibali (Liquigas) noteredes for et minus på 1.36 minut. 
 Det betyder, at Contador nu fører med 3.09 minutter til Nibali, 3.17 til Scarponi og 3.25 til Arroyo. Hviderusseren Kanstantin Sivtsov (HTC-Highroad) og franskmanden Christophe Le Mevel (Ag2r), der inden etapen lå henholdsvis nr. 2 og 4, var blandt dagens store tabere og dumpede ned som nr. 6 og 16.
Seks sprintere sagde farvel
Inden etapens start reduceredes deltagerantallet fra de 186, der gennemførte i går, til 180. 
Tre af de hidtidige etapevindere, den dobbelte britiske sejrherre Mark Cavendish (HTC-Columbia), indehaveren af den røde pointtrøje Alessandro Petacchi (Lampre) og spanieren Francisco Ventoso (Movistar) havde allerede i aftes bebudet, at de ikke havde lyst til at prøve kræfter med strabadserne i bjergene. 
 Det samme viste sig at være tilfældet med Cavendishs og Petacchis nærmeste hjælpere, henholdsvis australieren Mark Renshaw og tyskeren Danilo Hondo, samt den italienske sprinter Manuel Belletti (Colnago-CSF).
16 mand i udbrud
Der blev lagt ud i et højt tempo, og på den første time tilbagelagdes 44,4 km. Den var da også næsten tilendebragt, inden det lykkedes at etablere et længerevarende udbrud. 
 Det kom til at bestå af 16 ryttere fra 15 af de 22 deltagende mandskaber, og det betød, at Saxo Bank-SunGard blev tvunget til at gå i aktion. 
 Den bedst placerede af de 16 sammenlagt var spanieren Pablo Lastras (Movistar), som inden etapen lå på 28. pladsen med et minus på 6.58 minutter. Foruden Saxo Bank-SunGard var heller ikke Liquigas, Omega Pharma-Lotto, RadioShack, Colnago-CSF, Euskaltel og BMC repræsenteret i front.
Euskaltel førte an i jagten
Euskaltel meldte sig da også hurtigt som det danske mandskab forbundsfælle i bestræbelserne på at holde et højt tempo i feltet, og faktisk overtog spanierne fuldstændig kommandoen i denne jagt. 
 Forspringet nåede da heller aldrig at blive så stort, at Lastras kunne kalde sig den virtuelle indehaver af førertrøjen. 
 På den næstsidste af dagens fire stigninger iværksatte kroaten Robert Kiserlovski (Astana) – 18.25 minutter efter – et solofremstød, og han havde på toppen med 40 km til mål et forspring på 44 sekunder til sine tidligere følgesvende og yderligere cirka tre minutter til feltet. 
 Ingen af de oprindelige udbrydere formåede dog at holde sig fremme, da først favoritterne tog over på klatreturen op mod målet.
