Title: Ny_SAS-chef_vil_spænde_livremmen_mere_ind
Date: 2011-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Hvis ansatte, ejere eller trofaste kunder havde sat næsen op efter optimistiske og sejrssikre toner – blottet for krisesnak og rynkede pander – fra den spritnye topchef i SAS, Rickard Gustafson, bliver de nok slemt skuffede. 
 Nok er det skandinaviske flyselskab på vej mod noget så sjældent som pæne regnskaber. Og nok er flyselskabet omsider ved at være i hus med den seneste i en lang række af spareplaner, der har budt på lønnedgang, frasalg og fyringsrunder. 
 Men trængslernes tid er ikke overstået af dén grund, fastslår SAS’ nye administrerende direktør over for Politiken i et af de første interview, svenskeren har givet siden sin formelle udnævnelse til administrerende direktør 1. februar. 
»SAS har været igennem en utrolig hård tid, hvor ansatte, ledelse og ejere har kæmpet for, at selskabet kunne overleve. Nu har vi en platform, som vi skal udvikle videre på«, lyder det fra Gustafson, der advarer mod at tro, at SAS har nået målet, hvad angår besparelser: 
»Vi skal altid undersøge, hvordan vi kan gøre ting enklere og smartere, forandre vores rutiner og processer, så vi hele tiden arbejder proaktivt med vores udgifter. Det er en forudsætning for at overleve i en industri som flyindustrien«.
Øget effektivitet og produktivitet
»Det handler om konstant at arbejde med vores effektivitet og vores produktivitet. Det kan enten ske gennem deciderede spareprogrammer eller, hvilket jeg håber mest på, ved simpelthen at integrere det i vores hverdag«, lyder budskabet fra 46-årige Gustafson, da han tager imod Politiken i et af SAS’ kontordomiciler et stenkast fra Arlanda Lufthavn ved Stockholm. 
 Temperaturen i den svenske hovedstad har for en sjælden gangs skyld sneget sig over frysepunktet, og den hvide vintersols leg med fyrretræerne giver lange skygger på de sneklædte marker rundt om landingsbanerne.
Trods rimelig succes med spareplanen ’Core SAS’ har SAS ifølge analytikere stadig for høje omkostninger sammenlignet med konkurrenter som Norwegian. Og det går bare ikke, fastslår Gustafson: 
»Vi kan aldrig tillade os at have relativt større omkostninger end vores konkurrenter. Det går ikke i et marked, der er så konkurrencepræget som vores«.
