Title: Ny_tv-serie_flyder_over_med_galskab_og_absurd_komi
Date: 2010-12-15
Article Type: Medier
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
En kræftramt kemilærer, der for at skaffe penge til sine efterladte (kone, spastisk lammet søn og en lille ny på vej), indleder en karriere som producent af det i visse kredse ekstremt populære centralnervesystemstimulerende stof methamfetamin, er hovedpersonen i serien ’Breaking Bad’.
Den minder i sin tematik meget om en anden nyere serie ’Weeds’, men med ganske meget mere humor og galskab. 
Også den udspiller sig i provinsen, hvor Walter White underviser i det periodiske systems fortræffeligheder på det lokale gymnasium og desuden bijobber i en bilvask for at dække udgifterne til den syges søns behandlinger og hustruens tilværelse som novelleforfatter uden succes.
Tæt på Coen brødrene
Universet er sådan lidt a la brødrene Coens film, hvis de havde manuskript af Bent Vinn Nielsen. Det er realistisk, men også grotesk, og der løber en understrøm af kulsort humor gennem alle afsnittene. 
Serien kickstarter med gevalt: En mand kun iført underbukser og gasmaske sidder ved rattet i en løbsk autocamper, hvor der på gulvet ligger tre livløse personer og i øvrigt flyder med laboratorieudstyr. Bilen kører i et hul, standser derfor brat. I det fjerne høres politisirener.
LÆS OGSÅ
'Mad Men' fejrer ny Emmy-triumf
Ud af den væltede bil kravler ham i underhylerne, med en pistol i den ene hånd og et videokamera i den anden. Han begynder desperat at tale til videokameraet i noget, der viser sig at være en slags farvelmonolog. 
Og så klipper vi til en scene tre uger tidligere, hvor den gode Walter White, thi ham er det, lever sit stilfærdige, arbejdsomme og mildest talt røvkedelige liv. Han fylder 50, er lidt træt af det hele, men samtidig også glad for kone og rapkæftet teenagesøn, der trods sin cerebrale parese ikke stikker op for bollemælk. 
Men da han erfarer, at han har terminal lungecancer og højst et par år tilbage ifølge den mest positive prognose, ændrer han syn på mange ting og indser blandt andet, at hans kemiske kvalifikationer bør udnyttes på mere profitabel vis end til at undervise ligeglade teenagers. Og så går det ellers over stok og sten.
Absurd komisk
Hovedrollen varetages af den stærkt Robin Williams-lignende Bryan Granston. Hustruen gestaltes effektivt af den lidet kendte Anna Gunn, og de øvrige medvirkendes navne vil formentlig kun sige et absolut fåtal og seriøst nørdede tv-freaks noget.
