Title: Ny_Vinterberg-film_er_fuld_af_løgn
Date: 2010-12-19
Article Type: Film og tv
Author: Maj Susanne Junker

Det kommer til at være koldt og langt væk fra alting i Thomas Vinterbergs næste film, ’Formlen’.
Den vil handle om, hvad der sker, når en lille by bliver inficeret af en løgn, der bliver offentliggjort og får et lille samfund til at falde fra hinanden. Og så kommer det til at være jul.
»Julen som højtid er et meget ritualiseret tidspunkt i folks liv, og ritualer, tradition og sammenhold er en meget vigtig kontrast til det drama, vi har kastet os ud i her, hvor en konflikt splitter en by ad«, fortæller instruktøren, der i år fik Nordisk Råds Filmpris for den socialrealistiske ’Submarino’ og tidligere har modtaget adskillige priser for ’Festen’.
LÆS ANMELDELSE
Siden har Tobias Lindholm også arbejdet med DR’s dramaserie ’Borgen’, men alt i alt vurderer Thomas Vinterberg, at de to har brugt et år på manuskriptet, som de netop er blevet færdige med. Historien er skrevet ud fra research af lignende tilfælde, som har fundet sted i flere europæiske lande i 1990’erne.
’Formlen’ kommer sandsynligvis til at udspille sig i Sverige, hvor producenten netop nu forhandler med filmfonden Film i Väst. Intet er dog fastlagt, ud over at det helst skal være langt inde i en skov.
»Det er vigtigt for vores historie, at det er et isoleret samfund, som ligger langt væk fra civilisationen. Og sådan et finder man ikke i Danmark«, siger instruktøren og peger på, at der i Danmark aldrig er mere end 30 kilometer til nærmeste by.
I al hast inden sneen smelter
I morgen mandag mødes Vinterberg med filmens caster for første gang. Først da starter processen med at finde skuespillere. Optagelserne begynder »forhåbentlig« til marts. Og det er allerede lidt for sent:
»Vi vil gerne lave filmen, inden sneen smelter i Sverige. Så vi skal skynde os lidt«, siger Thomas Vinterberg, der ikke vil gå i yderligere detaljer med filmens handling, fordi blækket på manuskriptet knap er tørt og finansieringen – budgettet lyder på 26 millioner kroner – endnu ikke helt på plads.
LÆS OGSÅ
Succesbølgen i dansk film er ved at ebbe ud
Samtidig er det filmselskabet Zentropa , som Thomas Vinterberg samarbejder med og ikke Nimbus Film, der tidligere har produceret alle Vinterbergs film, og som han også har været medejer af:
»Egentlig har det været en meget fredelig skilsmisse. Nimbus Film og jeg selv trængte til fornyelse, og det ser ud til, at alle har haft godt af det. Det, der er anderledes, er, at man altid gør sig ekstra umage, når man møder nye mennesker, og den energi er vigtig, når man laver film«, siger Thomas Vinterberg.
Maj Susanne Junker
fortsæt med at læse
Klovn redder Zentropas regnskab
'Submarino' kan blive en stor 'Robert'-støvsuger
'Submarino'-skuespiller nomineret til filmpris
