Title: NY_VÆMMELSE_FAR_SIN_FØRSTE_AKADEMIKER
Date: 2010-09-05
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen – glad for kommunal eskimolog.
NY VÆMMELSE FÅR SIN FØRSTE AKADEMIKER
Ny Væmmelse er blandt de mange kommuner, der på det seneste har ansat akademikere. 
»For en moderne og fremtidsorienteret kommune i et globalt samfund er det vigtigt at have kvalificerede medarbejdere, der kan sikre kommunens udvikling på den lange bane«, siger borgmester Aage Nielsen. 
»Derfor ansatte vi sidste år en akademiker, som vi allerede har haft stor glæde af. Af hensyn til kommunens økonomi var vi desværre nødt til at fyre to vejmænd og en pedel for at finde pengene, men fordelene ved at have en akademiker til rådighed opvejer så rigeligt det, vi har mistet«. 
»Oprindelig havde vi ønsket os en akademisk uddannet person til at hjælpe os med budgetterne, men vi fik ingen ansøgninger fra folk med en økonomisk baggrund. Faktisk var der kun tre ansøgere: en kandidat i græskkatolsk middelalderfilologi, en bachelor i eskimologi og en kandidatstipendiat i indianske sprog og kulturer. Vi endte så med at ansætte eskimologen, fordi vi har et par grønlændere boende i kommunen«. 
»Og jeg må sige, at eskimologen har levet op til alle vores forventninger. Allerede efter de første to måneder afleverede hun en meget tyk rapport om Ny Væmmelse Kommunes eskimologiske potentiale set i global sammenhæng, og kommunalbestyrelsen overvejer nu at tage på en 14-dages inspirationstur til Grønland for at se, hvordan de tackler globaliseringen deroppe, ligesom vi håber at se en enkelt isbjørn eller to«. 
»Det viser bare, hvordan akademikere kan hjælpe os politikere til at gå nye veje. Og så tror jeg i øvrigt, at borgerne sagtens kan gennemskue, at det er vigtigere at se fremad og ruste kommunen til fremtidens udfordringer end at få fyldt asfalt i et par vejhuller«, siger Aage Nielsen og tilføjer: 
»Ny Væmmelse Kommune længe leve! Hrra! Hrra! Hrra!«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
