Title: Ny_Væmmelse_rydder_ud_i_reglerne
Date: 2011-02-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen – har gjort alting meget lettere.
NY VÆMMELSE RYDDER UD I REGLERNE
Borgmester Aage Nielsen glæder sig over, at Ny Væmmelse Kommune er nået langt i kampen imod bureaukrati: 
 »Lige siden kommunerne i 2009 indgik en aftale med regeringen om regelforenkling, har vi her i Ny Væmmelse arbejdet utrætteligt på at slippe af med administrativt bøvl«, siger Aage Nielsen. 
 »Noget af det første, vi tog hul på, var de besværlige høringsregler, der forsinker udviklingen i kommunerne fremadrettet. Tidligere kunne vi dårligt foretage os noget, uden at både den ene og den anden skulle høres, og det endte flere gange med, at kommunen blev nødt til at ændre sine planer. Det siger sig selv, at en moderne kommune i en globaliseret verden ikke kan leve med den slags, så nu nøjes vi med at orientere borgerne, når beslutningerne er truffet. Det er meget lettere for alle parter«. 
 Aage Nielsen oplyser, at der også er sket store fremskridt, når det gælder borgernes adgang til at klage: 
 »Her har vi indført den enkle ordning, at man kan møde op på rådhuset hver tirsdag i tidsrummet 11.30-12.00 og meddele det, man har på hjerte. Til formålet har vi oprettet en særlig stilling med statstilskud fra stum-i-arbejde-ordningen, og jobbet varetages på bedste vis af en døvstum kvinde på 58 år, som ellers ikke havde udsigt til at få noget arbejde. På den måde slår vi to fluer med ét smæk«. 
 »Jeg har fra mine borgmesterkolleger hørt, at kravene til regelforenkling tværtimod har ført til øget bureaukrati i deres kommuner. Men jeg vil påstå, at de kun har sig selv at takke. De har simpelthen ikke været kreative nok, og jeg vil opfordre dem til at tage ved lære af Ny Væmmelse, der som en moderne, dynamisk og resultatorienteret kommune er gået til opgaven med det klare mål at være et af de steder i landet, hvor det er lettest at være borgmester«, slutter Aage Nielsen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
