Title: Nydanskeres_kriminalitet_falder_dramatisk
Date: 2011-03-25
Article Type: Danmark
Author: Marie Sæhl

Kriminaliteten blandt indvandrere og efterkommere fra ikke-vestlige lande er faldet markant. Det viser en gennemgribende analyse fra Rockwool Fondens Forskningsenhed. 
 I 1990 havde 11 procent af andengenerationsindvandrere fra ikke-vestlige lande begået lovbrud, mens tallet i 2006 var halveret til 5 procent. 
»En betydelig del af det skyldes bedre integration. De klarer sig bedre på arbejdsmarkedet og i forhold til uddannelse og indkomst«, siger Torben Tranæs, forskningschef i Rockwool Fonden: 
»Men noget af den positive fremgang kan vi ikke forklare. Det kan skyldes, at integrationen også generelt er blevet bedre: at efterkommere og indvandrere føler sig bedre tilpas, hvor de bor og på deres arbejdsplads. Altså alle de ting, vi ikke har tal på«, siger han. 
 Trods nedgangen er andengenerationsindvandrende dog stadig tre gange så kriminelle som oprindelige danskere, hvor kun 1,4 procent i dag har en kriminel løbebane. I hvert fald hvis man ser på de overordnede statistikker.
Forskel på tallene
Men medregner man faktorer som alder, social status og forældrenes baggrund, bliver afstanden mellem danskerne og efterkommernes kriminalitet endnu mindre. Tager man højde for, at efterkommere er yngre end landsgennemsnittet og generelt er dårligere stillet social i forhold til arbejdsmarkedet, uddannelse og indkomst, er de pludselig kun 30 procent mere kriminelle end en tilsvarende gruppe oprindelige danskere. 
»Kriminalitet er et ungdomsfænomen, så jo ældre efterkommerne bliver, jo mindre kriminelle bliver de. Samtidig fastslår vores undersøgelse, at de sociale og økonomiske faktorer har meget stor betydning«, siger Torben Tranæs: 
»Når et samfund importerer sin underklasse, importerer det også et højere niveau af kriminalitet. Sådan vil det altid være, og efterkommerne fra ikke-vestlige lande vil blive ved med at være mere kriminelle, så længe de befinder sig på bunden af samfundet«.
 Analysen viser, at efterkommerne især er overrepræsenteret i voldsstatistikkerne, hvor dobbelt så mange får en dom i forhold til oprindelige danskere. Ifølge Torben Tranæs kan en af forklaringerne være, at en stor del af de kriminelle indvandrere og efterkommere har rødder i lande præget af borgerkrig og diktaturer med voldelige myndigheder.
»Nogle er drevet af en voldskultur«
Integrationsordfører for de radikale Marianne Jelved håber, at den nye rapport kan hjælpe til at forstå,
hvorfor
efterkommere begår kriminalitet.
Og dermed rykke ved den opfattelse, at en stor del af kriminaliteten er kulturelt betinget, som både tidligere integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) og Dansk Folkeparti har argumenteret for. 
»Det er så nemt at sige, at folk fra ikke-vestlige lande er sådan og sådan. Det er ikke kulturen, men de opvækstbetingelser, de har haft, der er afgørende. Jeg håber, at en rapporten kan bidrage til at nuancere debatten, så man ikke hele tiden hænger grupper ud for at have bestemte egenskaber«, siger Marianne Jelved. 
 I Venstre er man glade for den positive udvikling, som integrationsordfører Karsten Lauritzen primært mener skyldes, at det er lykkedes regeringen at få flere indvandrere og efterkommer i gang med job og uddannelse. Men Venstre ser ingen grund til at ændre retorikken i indvandrerdebatten på grund af de nye tal. 
»Nogle er drevet af en voldskultur, men det er sjældent andengenerationsindvandrerne. Og i øvrigt legitimerer det ikke en voldshandling, at man kommer fra et miljø, hvor vold har været udpræget. Men det kan selvfølgelig være en del af forklaringen«, siger Karsten Lauritzen.
DF kræver handling
Heller ikke i Dansk Folkeparti rokker de nye tal ved den retoriske taktik. 
»Den eneste slutning, vi kan drage, er, at vi kan påvirke kriminalitetsudviklingen ved at vælge, hvilke indvandrere vi lukker ind. Læren er, at det pointsystem, vi har aftalt med regeringen, kommer til at virke positivt, fordi vi belønner dem med gode sociale og faglige kompetencer«, siger integrationsordfører Peter Skaarup (DF). 
 I DF forbeholder man sig også retten til at fortsætte med at bruge de kriminalitetsstatistikker, som ikke er renset for social baggrund og alder. DF holder fast i, at andengenerationsindvandrere er tre gange så kriminelle som oprindelige danskere – i stedet for 30 procent, som undersøgelsen fra Rockwool Fonden viser. 
»Vi tager det her op over for integrationsminister og justitsminister, at folk fra ikke-vestlige lande stadig er tre gange så kriminelle som danskerne. Vi vil vide, hvad regeringen vil gøre for at bekæmpe den her meget store overkriminalitet«, siger Peter Skaarup.
