Title: Nye_studerende_er_truet_af_boligmangel
Date: 2011-07-30
Article Type: Uddannelse
Author: Per Thiemann

Drømmestudiet i storbyen er sikret, men bopælen forbliver hjemme hos mor og far. 
Sådan er situationen for mange unge, som i dag får besked, om de er kommet ind på en uddannelse. 
 Rekordmange bliver i år optaget på et studium, og det kan give store problemer i København, hvor Centralindstillingsudvalget, CIU, frygter et stormløb på det sparsomme antal studieboliger, når sluserne åbner efter weekenden:
SKRIV
Kom du ind på dit drømmestudie?
Problemet kan blive hastigt større i de kommende år. Frem mod 2017 sker en eksplosiv stigning i antallet af unge i København, viser beregninger fra Københavns Kommune. I 2025 vil der være 25 procent flere 18-29-årige, og de vil have brug for 21.000 flere små boliger end nu. 
»Der er rigtig mange, der vil have bolig i København i disse år. Mange er studerende, men det skyldes også, at flere job efterhånden findes i København«, siger forskningschef Hans Thor Andersen fra Statens Byggeforskningsinstitut. 
 Problemet for de studerende forstørres af, at antallet af private udlejningsboliger er faldet de seneste 10 år, fordi mange blev lavet om til andelsboliger i begyndelsen af nullerne. Der er siden kommet nybyggede private boliger til, men de udlejes på grund af krisen og er for dyre for de fleste studerende. Fra 2007 til 2010 er der ifølge kommunen blevet færre boliger under 60 kvadratmeter, mens antallet af boliger over 80 kvadratmeter er vokset.
Studerende tyr til nødløsninger
Udviklingen har allerede forværret situationen for studerende i hovedstaden de seneste år, advarer Danske Studerendes Fællesråd, DSF. Flere og flere studerende griber nu til nødløsninger, som sjældent er befordrende for deres studier: 
»De studerende sover på sofaer hos hinanden og flytter mellem fremlejede lejligheder hver tredje måned. Det er et problem, når man har brug for at fokusere 100 procent på sit studium«, siger næstformand Nina Rasmussen fra DSF.
