Title: Nye_tider_-_nye_krav_-_belønning_til_flid_og_engag
Date: 2010-11-08
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Nye tider – nye krav – belønning til flid og engagement 
De udlændinge, der kommer til Danmark, skal kunne bidrage positivt til det danske samfund. Det er hovedformålet med den aftale, som Dansk Folkeparti og regeringen har indgået på udlændingeområdet. Vi skal benytte flid og engagement hos de udlændinge, der vil Danmark. 
Der indføres nu et nyt point-system, som supplerer 24-årsreglen. Pointsystemet betyder, at udlændinge får mulighed for at blive familiesammenført til Danmark, hvis de honoreret en række nye krav. Samtidig får den danske studerende, der finder kærligheden under et studieophold i USA eller Australien, og som derfor vil have sin kommende kone med til Danmark, lettere ved at få hende til Danmark før 24-året, hvis de opfylder en række kvalifikationskrav. Det er vi enige om. 
Dermed undgår vi nogle af de ærgerlige sager, som har været en konsekvens af 24-års-reglen, nemlig at danskere er kommet i klemme i nogle regler, der i virkeligheden er møntet på at undgå, at udlændinge kommer til Danmark om hvem vi erfaringsmæssigt ved, at de får meget svært ved at integrere sig her i landet. 
Dansk Folkeparti foreslog i sommer en 28-års-regel og en begrænsning i antallet af ikke-vestlige indvandrere. Det nye pointsystem samt de øvrige krav er en intelligent løsning, der rettes mere præcist mod den gruppe, som udgør udfordringen. 
Tilknytningskravet skærpes også, således at der fremover skal være en væsentlig større tilknytning til Danmark end til det land, hvor ægtefællen kommer fra. Man kan altså ikke ved bare at have et enkelt på visum i Danmark opbygge en tilstrækkelig tilknytning til Danmark til at kunne komme ind i landet. 
Samtidig skærpes betingelserne for den person, der søger om at få en ægtefælle sammenført. Alle herboende udlændinge skal opfylde de skærpede krav til permanent opholdstilladelse, som blev vedtaget tidligere i 2010. Det betyder, at også herboende, der har fået permanent opholdstilladelse efter de gamle regler, skal opfylde kravet om fuldtidsbeskæftigelse i mere end 2½ år inden for de sidste 3 år. Der stilles endvidere krav til bestået danskprøve. Endelig må herboende ikke have modtaget offentlig hjælp inden for de sidste 3 år og ikke være idømt ubetinget fængselsstraf i 1½ år eller mere. Ligesom der indføres et krav om at stille en garanti på 100.000 kr. for at kunne få en ægtefælle til landet. 
En række andre områder bliver også berørt af den nye udlændingeaftale. Således bliver der mere fokus på hjemsendelse af udlændinge. Der bliver større kontrol med, at udenlandske studerende rent faktisk studerer. Der igangsættes en nærmere analyse af pendleres grænsebevægelser og indvandringen til Danmark fra Norden af indvandrere og efterkommere fra ikke-vestlige og vestlige lande. 
Endelig kan vi se frem til at få at se præcis, hvad regningen er for den fejlslagne udlændingepolitik, som Socialdemokratiet og Radikale Venstre påførte Danmark i firserne og halvfemserne. 
Danmark har været foregangsland for andre EU-lande på udlændingeområdet siden 2002. Med den nye aftale moderniserer vi udlændingepolitikken og indvandringspolitikken på en sådan måde, at vi fortsat vil være foregangsland på dette vigtige område.
