Title: Nye_danske_OL-kandidater_far_skrap_ilddab
Date: 2010-12-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Selv om det danske 4 km forfølgelseshold i cykelsportens annaler er registreret som OL-sølvvinder i 2008 og verdensmester året efter, bliver der tale om en start helt fra bunden, når de aktuelle rød-hvide tempotrumfer får en skrap ilddåb ved sæsonens første World Cup på velodromen i Melbourne. 
For Rasmus Quaade, Niki Byrgesen, Christian Ranneries og Lasse Norman Hansen har aldrig tidligere prøvet at køre sammen i konkurrence i den krævende disciplin, der stadig udgør det altoverskyggende satsningselement i dansk banecykling.
Stiler mod OL i London
Disse fire, der de seneste tre uger har trænet i Australien, er udset til at tage over med henblik på OL i London, efter at Alex Rasmussen, Michael Mørkøv, Casper Jørgensen, Jens-Erik Madsen og Michael Færk Christensen ikke længere er til rådighed for landsholdet. 
I Melbourne har de chancen for at høste de første olympiske kvalifikationspoint, og ikke mindst skal opgaven i Australien give et fingerpeg om, hvilket niveau den dansk kvartet overhovedet befinder sig på i international sammenhæng.
Skal stå på egne ben
Både Quaade, Byrgesen og Ranneries har tidligere været en del af 4 km holdet, men altid i selskab med væsentligt mere rutinerede landsholdskolleger. Nu skal de stå på egne ben sammen med juniorverdensmesteren i individuelt forfølgelsesløb Lasse Norman. 
Quaade og Ranneries stillede for et år siden op i Melbourne sammen med Jens-Erik Madsen og Michael Færk. Dengang blev det til en fjerdeplads i 4.06.784 minutter, og den aktuelle målsætning lyder på at matche denne tid som udgangspunkt for den videre stræben frem mod OL.
Niki Byrgesen første dansker i aktion
Mens de fire unge himmelstormere først på lørdag skal op til den kollektive eksamen, er Niki Nyrgesen som den første dansker i aktion i morgen, når han skal forsøge at kvalificere sig til deltagelse i omnium. 
Senere på dagen stiller Christian Ranneries og Lasse Norman Hansen op i parløbet, hvor de får modstand af blandt andre de australske verdensmestre Leigh Howard og Cameron Meyer.
