Title: Nyrups_kamp_mod_højreradikale_kræfter_i_Europa_fre
Date: 2010-10-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Den tidligere danske statsminister Poul Nyrup Rasmussen er i egenskab af formand for de europæiske socialdemokrater, Party of European Socialists (PES), bannerfører for et opgør med den europæiske højreekstremisme, som det er kommet til udtryk i et manifest med titlen
Confronting the extreme right: Our Way
(pdf-fil)
. 
Her hedder det bl.a.: »We cannot accept this state of play. We need to tackle this issue and reverse the trend, by isolating those extreme-right parties, by sending an unambiguous message to European citizens that the political platforms of these parties are wrong,
in their entirety
. Then and most importantly, socialists and social-democrats must define an alternative by providing answers that overcome the fears and sense of uncertainty that creates these situations.« 
Det er en strategi, der harmonerer med den, som både den svenske regering og de svenske socialdemokrater har lagt. 
PES fastslår i øvrigt: »We believe that in a society respecting each and every citizen's rights to have a decent life with high social standards, the fear of the other could not be exploited any longer by the extreme-right. (...) We have a specific responsibility as social-democrats in empowering people, to make them able to fully exercise their citizens' rights.« 
Manifestet er prisværdigt og udtrykker sin »dybeste bekymring over højreekstreme partiers foruroligende valgtrends« og nævner i den forbindelse Østrig, Sverige, Ungarn og Holland - men yderst påfaldende slet ikke Danmark? 
Det er selvfølgelig et klart svigt at holde hånden over Dansk Folkeparti, der så absolut hører til i den klasse af partier, PES lægger principiel afstand til. 
Også Socialdemokraternes gruppesekretær Henrik Dam Kristensen gør alt, hvad han kan, for at redde DF fra den kritik, som en række øvrige højreradikale partier i Europa udsættes for: »Jeg mener ikke, at Dansk Folkeparti hører under Nyrups definition. Jeg ved godt, at der er andre partier særlig i den nye del af EU, som bekender sig til nazismen, og det er vi selvfølgelig helt enige om, at vi skal bekæmpe. Men Dansk Folkeparti falder jo slet ikke den kategori.« (Politiken, 24.10.2010). 
Dermed vælger Dam Kristensen den lette, ufarlige og politisk kontraproduktive vej, hvorved PES-manifestet reduceres til et fuldkommen ligegyldigt slag i luften. En europæisk advarsel, der
alene
retter sig mod et samarbejde med f.eks. Jonni Hansen (eller hans arvtager) i DNSB og lignende bevægelser i Europa, er så indlysende overflødigt. 
Dansk Folkeparti hører selvsagt til i samme liga som øvrige højreradikale partier som Sverigedemokraterna og Geert Wilders' Frihedsparti; faktisk betragtes Dansk Folkeparti sågar som så højreekstremt af den norske leder af Fremskrittspartiet, Siv Jensen, at hun for alt i verden ikke vil i samme bås: »Vi har ingenting tilfælles med Dansk Folkeparti overhovedet. Deres udlændingepolitik er for yderligtgående – og vi vil ikke associeres med dem.« (Ekstra Bladet, 25.1.2010). 
EU-parlamentets European Conservatives and Reformists (ECR) ville ikke optage Dansk Folkeparti og det italienske Liga Nord, »fordi deres yderst højreorienterede holdninger vil være politisk pinlige« for de britiske konservative (jf. Politiken.dk, 23.6.2009). 
Men danske socialdemokrater som Henrik Dam Kristensen mener, at Dansk Folkeparti hører til i en helt, helt anden og mindre radikal kategori end
Sverigedemokraterna
? 
APROPOS 
>
Messerschmidts yderligtgående Liga
