Title: Nyt_Distortion-institut_skal_gøre_sig_klog_pa_fest
Date: 2011-06-01
Article Type: Distortion
Author: Frauke Giebner

Journalist
Hvis man tror, at Distortion kun er dåseøl og danseglæde, tager man fejl. Mens festfolket tumler sig i gaderne og drikker sig i hegnet, holder det nystartede Distortion Institute en række afslappede debatmøder, hvor man kan drøfte alverdens overvejelser:
Er pladebranchen en flok konservative sortseere?
Er vi vidne til en gradvis bevidsthedsudvikling, og kan den hjælpes på vej via bevidsthedsudvidende stoffer?
Og har Distortions ledelse bedre styr på økonomien i år?
Spørgsmål som disse kan du diskutere med nogle af fest- og kunstmiljøets frontfigurer fra onsdag til fredag i denne uge. Også festivalchefen himself vil være omdrejningspunkt for et af arrangementerne.
Formålet er at dykke ind i Distortions dna og tage fat i nogle af de dynamikker, der ligger bag gadefesten, fortæller Kristoffer Melson fra Distortion Institute.
Fest med hjerne
'Instituttet' er et helt nyt tiltag, der gennem tre debatarrangementer vil sætte fokus på nogle af de progressive strømninger i og omkring festmiljøet.
»Der kommer utroligt mange spændende mennesker til Distortion. De er jo i landet i flere dage, og så vender de måske plader i to timer, og al den viden og ekspertise, de kommer med, bliver slet ikke udnyttet«, siger Kristoffer Melson.
»Vi vil gerne sætte en teoretisk vinkel på fest og gøgl. Vi vil give folk noget inspiration, som de kan tage med sig videre, så der både er fest, men også en lille smule hjerne«.
Kristoffer Melson lover, at deltagerne i salonerne ikke vil blive udsat for klassiske debatarrangementer men i stedet kan opleve »en paneldebat med et frækt twist«. Samtlige debatter bliver desuden filmet og vil efterfølgende være tilgængelige på nettet.]
Se her, hvordan du bliver klogere, mens de andre drukner deres hjerneceller i alkohol:
Sælg flere cd'er
Ugens første salon beskæftiger sig markedsføring af musik. Distortion Institute vil gerne trække diskussionen op på et aktuelt niveau og udfordre dommedagsprofetierne om, at hele musikbranchen er på vej nedenom og hjem. I virkeligheden er branchen mere levende end nogensinde, og formålet med debatten er at undersøge, hvordan man finder en balance mellem en idealistisk og en kommerciel tilgang til markedsføringen af musik.
Hovedattraktionen til debatmødet er Nick Catchdubs og Hawaii Mike Salman fra det amerikanske pladeselskab 'Fool's Gold' - det er mændene bag Duck Sauces hit 'Barbra Streisand'.
Staying Relevant - overlevelse, strategi og innovation inden for musikbranchen
.
Onsdag 1. juni kl. 16-17, baggården i Studiestræde 31
Tag flere stoffer
Den amerikanske skribent David Pinchbeck har taget rigtig mange psykedeliske stoffer. De oplevelser, han har haft, mens han var høj, har han skrevet bøger om. Og nu mødes han til en samtale om stoffer, kunst og bevidsthed med den danske kunstner Christian Finne, der også er rigtig glad for hallucinogener.
De to syrede herrer vil diskuteret behovet for en generel bevidsthedsændring og se nærmere på, hvor samfundet er på vej hen, ud fra et fokus på kunsten og kunstnerens rolle. Pinchbeck, der blandt andet udfolder sine farverige ideer i det engelske kulturmagasin 'Dazed & Confused', ved en masse om neo-shamanisme og nye former for spiritualitet, der er på vej frem på den anden side af Atlanten. Arrangementet ser nærmere på, hvad det kan bruges til.
The New New Age - kunst, psychedelia og neo-shamanisme.
Torsdag 2. juni kl 16 - 17, Den Økologiske Produktionsskole, Nørrebrogade 32
Stil flere spørgsmål
Fredag vil Thomas Fleurquin vove sig ud i en åben demokratisk dialog med alle, der har lyst til at diskutere gadefesten og dens udvikling. Arrangørerne har kontaktet både Borgerepræsentationen og Modkraft med ønske om kritiske indspark, og blandt andet skal det diskuteres, om Distortion nu har nået en størrelse, der gør det nødvendigt at forholde sig til politiske spørgsmål.
Årets Københavner, også kendt som Thor Martin, men mest kendt som Copenhipster, agerer ordstyrer og vil manøvrere i et program bestående af Fleurquins fremtidsvisioner og omverdenens spørgsmål, som kan stilles via Twitter og Facebook i dagene op til arrangementet.
Borgermøde med festborgmesteren.
Fredag 3. juni kl. 16 - 17, Enghavevej 80 - 82
Alle debatmøder er gratis og åbne for alle. Se
Facebook
eller
Twitter
for nærmere information.
Frauke Giebner
fortsæt med at læse
Københavnere: Det burde hedde Tistortion
Politiet: Ingen grund til Distortion-panik
Skriv: Hvordan oplevede du Distortions første dag?
