Title: Nyt_spil_Deltag_i_aktionen_mod_Bin_Laden
Date: 2011-05-10
Article Type: Spil
Author: Spillet hvor du som medlem af den amerikanske eliteenhed Navy Seal skal trænge ind og dræbe Bin Laden i hans skjulested i Pakistan er allerede dukket op på nettet.

Det skriver norske NRK Nyheder.
Allerede en lille uge efter den amerikanske helikopteraktion, der endte med Osama Bin Ladens død, er det nu muligt at genspille hele situationen på nettet.
Det er spilproducenten Kuma Reality Games, der står bag.
Spilfirmaet har specialiseret sig i at lave spil på basis af aktuelle hændelser.
LÆS ARTIKEL
Siden 2004 har selskabet månedligt udgivet nye episoder til spillet Kuma\War. Fælles for alle episoder er, at de er baseret på virkelige krigshændelser og operationer.
Firmaet var også hurtigt ude, da Iraks diktator Saddam Hussein blev fanget, med et spil, hvor man som deltager i en kommandogruppe af amerikanske soldater kunne deltage i tilfangetagelsen af eksdiktatoren.
Spilselskabet siger ifølge NRK Nyheder, at det samarbejder med den amerikanske hær, hvor de får oplysninger fra soldater, der er kommet hjem fra krigen.
Ifølge selskabet har over 20 millioner mennesker downloadet forskellige episoder af gratisspillet siden opstarten i 2004.
I det seneste spil med titlen 'The Death of Bin Laden' indtager spilleren rollen som medlem af eliteenheden Navy Seal, som skal trænge ind i villaen, finde og dræbe Bin Laden og endelig sørge for at komme uskadt afsted igen med Osama Bin Ladens lig.
Men opgaven er ikke udført helt, før man har nået at placere sprængstof i den af de deltagende helikoptere, der styrtede ned under missionen.
Helikopteren skal destrueres for ikke at andre skal finde militære hemmeligheder i den bagefter.
Når missionen er udført, kan spilleren også skifte side og forsvare Bin Laden mod de indtrængende amerikanske soldater.
fortsæt med at læse
Spilanmeldelse: Nyt japansk krigsspil er næsten for smuk en oplevelse
'Call of Duty' er årets bedste skydespil
Læserne mener: OK at være Taleban-soldater i computerspil
