Title: Nyt_skybrud_pa_vej_-_sadan_sikrer_du_dig
Date: 2011-07-03
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Der er risiko for endnu et voldsomt skybrud i eftermiddag København og store dele af Sjælland.
Forsikringsoplysningern og Falck opfordrer derfor københavnere og sjællændere til at sikre deres værdigenstande og gøre, hvad de kan for at forhindre regnvandet i at trænge ind i kældre og på lofter.
»Det gode råd, som vi giver desperate borgere, der ringer ind, er, at de skal gøre alt, hvad de kan for selv at begrænse skaderne, indtil vi kan komme. Det vil sige bruge alle de remedier, som de har til rådighed i form af spande, svabere og gamle viskestykker og forsøge at få mest muligt vand væk«, siger kommunikationsmedarbejder Jeppe Ilkjær fra Falck.
Siden klokken 19 i aftes har Falck fået mere end 1.060 henvendelser fra borgere, der har fået kælderen oversvømmet eller vand på loftet efter skybruddet, hvor der flere steder i hovedstadsområdet faldt to måneders nedbør i løbet af få timer.
Uanset om man allerede har fået vand i kælderen eller blot frygter det nye skybrud, er det enkleste råd at få renset sine tagrender og sikere, at nedbøren kan blive ledt væk ad frie afløb.
»I en situation, hvor der muligvis er mere regn på vej, kan man forebygge skader ved at fjerne blade og gamle kviste fra tagrender og sikre, at vandet kan blive ledt væk fra afløbene, så det ikke trænger ind gennem sprækker og vinduer«, siger Jeppe Ilkjær.
Tenna Westergaard, konsulent i Forsikringsoplysningen, opfordrer desuden folk til at få bragt deres værdigenstande i sikkerhed:
»Det er en god ide, at flytte sine ting, så der ikke sker noget med dem«, siger hun.
Desuden skal man se, om man kan få vandet væk:
»Man skal se at komme af med det vand, man allerede har fået indenfor, før et nyt skybrud begynder«.
»Hvis vandet er trængt ind ad sprækker eller døråbninger, kan man sikre dem med krydsfiner eller sandsække. Er vandet derimod trængt op gennem en kloak, der ikke kan tage de store regnmængder, kan det være sværere at gøre noget ved, medmindre man kan pumpe det væk«, siger Tenna Westergaard.
De fleste er dækket
Hun oplyser, at de fleste forsikringsselskaber dækker skader som følge af voldsomme skybrud.
Det er dog forskelligt fra forsikringsselskab til forsikringselskab, hvad der skal til, for at man er dækket.
For nogle er kriteriet, at skybruddet er så kraftigt, at en normalt velfungerende kloak ikke kan lede vandet væk.
FOTO
For andre er der tale om voldsomt skybrud, når der falder en stor mængde regn på meget kort tid, mens andre igen ser på nedbørsmængden hen over et helt døgn.
»Men når der falder så meget regn på kort tid som i aftes, vil de fleste som udgangspunkt være dækket af forsikringen«, siger Tenna Westergaard.
Hun henviser i øvrigt til hjemmesiden
forsikringsvejret.dk
, hvor man helt ned på konkrete adresser kan se, hvordan man er dækket efter et skybrud eller stormvejr.
Tenna Westergaard understreger desuden, at det altid er en god ide at tage billeder af de ting, man har fået ødelagt eller beskadiget.
»Det er klogt at tage billeder af værdigenstande og eksempelvis væggen, så man kan se hvor højt vandet står i en given situation. Det er god dokumentation«, siger Tanja Westergaard.
»Det er ikke altid, at forsikringsselskabet kan rykke lige hurtigt ud. Derfor er det en god ide at tage billeder og sortere de ting, der er blevet beskadiget, men husk at lade være med at smide noget ud«, siger Tenna Westergaard.
Falck: En ekstrem situation
Og hvor lang tid, skal man så vente på hjælp, hvis man er så uheldig at have fået kælderen oversvømmet.
Jeppe Ilkjær fra Falck siger, at der er tale om en vis venteid:
»Vi har indkaldt alt, hvad der kan krybe og gå. Vi forsøger at ekspediere alle i dag, men situationen er ekstrem, så man må belave sig på en vis ventetid«, siger Jeppe Ilkjær.
LÆS OGSÅ
Hundredevis af desperate husejere har kimet Falck ned
Niels Holst
fortsæt med at læse
Kastellet er blevet slemt beskadiget af oversvømmelser
Beboer dagen derpå: »Det var ligesom en amerikansk film«
DMI varsler nyt skybrud i eftermiddag
