Title: Nyt_angreb_pa_Nato-konvoj_i_Pakistan
Date: 2010-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Pakistan har lukket den vigtige grænseovergang ind til Afghanistan for Natos forsyningskonvojer.
Den chance for at slå til udnytter pakistanske terrorister: Så sent som mandag morgen satte et dusin væbnede angribere ild til et stort antal ventende tankvogne nær hovedstaden Islamabad.
Vognene skulle levere brændstof til Nato i Afghanistan, men ventede ifølge nyhedsbureauerne på, at vejen gennem Khyberpasset atter åbnes.
Den har været lukket i fem dage af de pakistanske myndigheder i vrede over, at en Nato-helikopter i sidste uge skød og dræbte tre pakistanske grænsevagter.
Helikopteren forfulgte ifølge forsvarsalliancen talebanterrorister og åbnede ild, da den blev beskudt fra landjorden. Projektilerne ramte mandskabet ved en kontrolpost nogle hundrede meter inde på pakistansk jord.
LÆS
Ved mandagens angreb på tankbiler - det tredje af sin art på tre dage - gik mellem 20 og 40 tankvogne op i flammer.
Den pakistanske gren af Taleban har over for nyhedsbureauet AP taget skylden for angrebet.
I et telefonopkald til AP oplyser terrororganisatioebn, at den har etableret en gruppe, hvis mål alene er at ramme konvojerne »indtil forsyningerne er fuldstændigt standset«.
Nato oplyser, at angrebene ikke påvirker forsyningssikkerheden inde i Afghanistan. Den anden hovedfærdselsåre ind til Afghanistan via overgangen i Torkham er fortsat åben.
LÆS ARTIKEL
Normalt kører flere hundrede lastbiler med forsyninger til Nato ind i Afghanistan fra Pakistan.
De læsses i havnebyen Karachi og kører derfra op gennem Pakistan - en tur, der tager flere dage. Og undervejs er beskyttelsen nærmest ikke-eksisterende bortset fra i de nordvestlige dele af landet, der er tilholdssted for et stort antal militante muslimer.
Området er af de pakistanske myndigheder udpeget som hjemsted for terrortræningslejre, der blandt andet besøges af mange tilrejsende europæere, som forbereder sig på at slå til mod europæiske storbyer.
De vestlige styrker i Afghanistan har flere gange angrebet terrormål inde i det nordvestlige Pakistan, der benyttes som helle af talebanere og krigere fra al Qaeda.
Mange af angrebene sker med fjernstyrede fly, de såkaldte droner. De har ført til vrede i Pakistan, fordi flere af bombningerne har kostet civile livet.
LÆS
Men det nordvestlige Pakistans status som et samlingssted for terrorister er atter komme i fokus på grund af den europæiske terroralarm, hvor flere lande nu advarer om, at risikoen for koordinerede angreb mod mål i europæiske storbyer er høj.
Planerne er ifølge de vestlige efterretningstjenester udarbejdet i det lovløse hjørne af Pakistan.
LÆS ARTIKEL
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Pakistan tøver med at genåbne Afghanistan-grænse
Nyt stort angreb mod Nato-tankbiler i Pakistan
Natos forsyningslinje bliver åbnet
