Title: Nytarstale_til_Margrethe
Date: 2010-12-31
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Se og debatter nytårstalen her
Godaften. 
En gang om året taler dronningen til os. Én gang. Hun taler ikke
med
os. Hun taler
til
os. 
Men tiderne skifter, så nu svarer vi. Denne tale, den er til dig Margrethe. 
2010 var året hvor der blev sat tal på det meste. Overbetaling af privathospitaler, PISA-undersøgelser, Rolex-ure, pointsystemer og kongehuset. Én milliard kroner. Det er nogenlunde det I koster det det danske samfund. Ja, Lars Løkke mener at det kun er 342 millioner kroner, men det er fordi han går ud fra, at efterretningstjenesten arbejder gratis, og at staten ikke betaler husleje. Sådan er virkeligheden bare ikke. 
Du blev 70 i år, og i fødselsdagsgave fik du at vide, at halvdelen af danskerne vil fratage dig retten til at stadfæste danske love. 
Det har måske noget at gøre med, at du sidste år stadfæstede lømmelpakken, og året før tuneserloven. Det er to love, der har været medvirkende til, at Danmark er blevet dømt for at krænke basale menneskerettigheder. 
Jeg kan forestille mig, at det er svært at forholde sig til noget som menneskerettigheder, når man selv er hævet over loven. Men jeg vil alligevel prøve at forklare, hvordan sådan noget fungerer. 
Menneskeret er borgernes beskyttelse imod den udøvende magt, altså dig. Efter anden verdenskrig samledes Europa om en fælles menneskerettighedserklæring. Den beskytter borgernes ret til at ytre sig, og borgernes ret til at forsamles. De rettigheder som politiet krænkede, da republikanerne ikke måtte demonstrere til din fødselsdag. 
Sidst du holdt nytårstale roste du netop politiet. Dengang var det for deres indsats under klimatopmødet. 
Den dømmende magt formulerede det anderledes, mildt sagt. Retsformanden udtalte, at politiets indsats var nedværdigende, og derfor krænkede Menneskerettighedskonventionens artikel 3. 
Hvis du ikke kender artikel 3, så er det den der handler om tortur. 
Den danske stat blev dømt for tortur. Og du roste det. 
Har du tænkt dig at sige undskyld? Eller leverer du kun sammenhæng til dine loyale undersåtter? Altså, dem der bakker op om dig. 
For det er der 25 procent af danskerne der ikke gør. Det er hver fjerde dansker. Det er 1,3 millioner mennesker. 
Du står over for et afgørende valg; vil du videregive Frederik et tillidshverv fra en svunden tid? Skal han arve den utaknemmelige opgave at nedlægge institutionen, eller vil du give ham den største gave nogensinde: Friheden. 
Vil du mindes som Danmarks sidste regent? Den ædle, uselviske dronning, der satte folket fri. Eller vil du mindes som en administrator af en døende tradition? 
Godt nytår!
Se og debatter nytårstalen her
