Title: Nytarslisten_her_er_arets_mest_himmelrabende_dumh
Date: 2011-01-02
Article Type: iBYEN
Author: Årets slogan
»Søndag! Køb det mandag!«Det overraskende slogan for Ugebladet Søndag, kvindebladet for ’ kvinder, der er sig selv’. Cannot … compute. »Regningen skal betales nu«
 Sjældent er et så negativt udsagn blevet båret frem med så stor entusiasme af så mange højrepartier. Strategien før næste valg er at lyde som LISTENs bankforbindelse. Godt tænkt. »Fremtiden er konservativ«
 Lene Espersens og Konservatives nye håbefulde idiotslogan. ’Fortiden var konservativ’ ville nok være mere lingvistisk præcist og i overensstemmelse med opinionsundersøgelserne. »Det er snorlige, træfjæs«
 Slogan fra den uafhængige a-kasse ASE. Forsikringsselskaber skal bare så meget holde sig fra at opfinde slang. 
              Folk, der ryger op ad væggen, når revolutionen kommer
Abercrombie & Fitch
 Nyåbnet tøjkædebutik i Købmagergade, der har ansat castede model-ekspedienter til at stå og danse, mens de ignorerer kunderne. Alle involverede ryger op ad en eller anden form for mur, når revolutionen kommer. Bilister
 Nu er cykelstierne ved Trianglen på Østerbrogade bredere end vejene. Kan I mærke angsten dugge forruden til, bilister?. Mobiltelefonselskaber
 Fem minutters kigning på mobiltelefonporno i Frankfurt Lufthavn, og man har brugt 1,3 millioner kroner i roamingafgifter. Telefonselskaberne er de første, der ryger op ad muren, når revolutionen kommer. Mænd, der bruger ordet ’accessory’
»Et ur er jo det eneste accessory, mænd kan gå med«, står der ofte i Euroman. Mænd, der bruger ordet ’accessory’, holder bare ikke. Modebloggere
 You gotta hate them. 
              Fitness I omvendt prioriteret rækkefølge
1. Fitness
 Sport, der går ud på at betale 219 kroner om måneden via sin netbank. 2. Stripfitness
 Ny erotisk fitnessform, der skal være et alternativ til »de meget maskuline træningsformer«, som en træner siger. Som om striptease er højden af frigørelse. Kvinde, dit navn er selvbedrag. 3. Stripfitness for ældre
»Det er vigtigt, at der er en gnist i parforholdet. Og det kan dette nye striphold måske hjælpe til med«, siger folkene bag stripfitness om nyt hold for ældre. Og med ét blev verden et værre sted. 4. Zumba
’Kernesund familie’-stjernen Ninka- Bernadette Mauritson underviser nu i, hvordan man bliver »kernesund, sexet og slank med dans«. Thi det, verden har brug for, er flere tykke kvinder, der laver hotte maverulninger foran spejlet. 5. Walkathon med zumba-opvarmning
 Åbningsceremoni: Bubber taler. Opvarmning: Ældre i praktisk tøj danser erotisk zumba-dans. Sponsor: Ecco. Overskuddet går til: isbjørne. Det må være den tiende cirkel af Dantes helvede. 
              Dyr, vi kunne have undværet 2010
Den store mideløgn
»Flåten – en spændende mide«, hedder de første linjer i Skov- og Naturstyrelsens historierevisionistiske oplysningspamflet om det lille møgdyr. Hvad bliver det næste? ’ Hitler – en spændende diktator’?. Dræberhajer
»Hajer har et ufortjent rygte af at være dræbere, men det er de slet ikke«, har havbiologer sagt i årtier. Forbandede offentligt ansatte løgnere. Den eneste gode haj er en suppeingrediens. Smadrede fasaner
 LISTEN smadrede forleden med bil ind i et af de stupide flyvende kræ og forsøgte derefter at bakke tilbage til den for at få den med hjem til fryseren. 10 ton anhængervogn lastet med broelementer nåede dog at klare problemet. Idiothvalen i Vejle Fjord
»Hvaler er bare sååå intelligente og enormt ... hvad hedder det... dybe, ligesom?«. Ja, den myte holdt, lige indtil endnu en idiothval gik på grund i Danmark. Tre gange i træk. Samme pr-strategi som Lene Espersen. Idiothvalen i Vejle Fjord
 Så viste det sig, at idiothvalen fra Vejle fjord, der takket være sin store hvalintelligens gik på grund tre gange i træk, var 130-140 år gammel. Lidt som en plejehjemdement på vej mod busstoppestedet. 
              Ordensmagtens succeser
Eks-politidirektør Hanne Bech-Hansen
 Nu tandløs krimiforfatter, der i 2009 aldrig havde brugt tekstbehandling. »Når jeg skulle flytte et afsnit, var jeg nødt til at skrive det ud i hånden, skrive det ind der, hvor det nu skulle stå, og så gå ned og slette det det oprindelige sted«. Man savner ord. Dansk terrorpoliti
»Der er tale om en MEGET professionel herre. Vi ved INTET, kun at den formodede bombemand ligner en bokser, er etbenet og har en hjemrejsebillet til Liège i Belgien«, sagde politiet om bombemanden, før B.T. afslørede, at han var en etbenet bokser fra Liège i Belgien. Flot arbejde, Clouseau. Dansk undervandspoliti
 I forsøget på at finde bare ét spor – bare et eller andet mere håndgribeligt end en brækket boksertud, manglende ben, hjemrejsebillet til Belgien, YouTube-videoer – gennemtrawlede politiet søen i Ørstedsparken og fandt bronzestatuen ’Siddende Hermes’, der har været meldt stjålet siden 1995. Vi savner ord. 
              Fem teknologier, vi kunne have klaret os foruden

NemID
Listen har lige modtaget sit NemID, tre tætskrevne ark med koder, der ligner indledningssekvensen til ’The Matrix’. Blå pille? Jo tak.
Nødvideoer
»Kunne de ikke tage og vise nødvideoen, når færgen allerede er gået på grund. Så er man meget mere motiveret«, vrissede LISTEN om bord på Odden- Ebeltoft-linjen. Memo til færge- og flysikkerhedsmennesker: Ingen hører efter.
Lydisolerede høretelefoner ...
... af typen, der lukker al trafikstøj ude, så man kører rundt i lille selvtilstrækkelig boble. LISTENs cykelkørsel kunne have afsporet en konvoj lastet med levende grise, og vi havde intet ænset.
YouTube
»Mine børn gider ikke høre godnathistorier, de vil bare se ’ Tango Kat’ på YouTube«, sagde en kollega. Menneskeheden er 4,5 år fra at have gjort sig selv overflødig.
iPad
Elektronisk læse-enhed, man har brug for i samme grad, som man har brug for endnu en kropsåbning.
Sagt i året

Stein Bagger
»Jeg gjorde det ikke for egen vindings skyld! Jeg har bare aldrig ligesom følt mig elsket!«. Dårlig opvækst-undskyldningen er altid en gylden klassiker, når ’jeg fulgte bare ordrer’ ikke lige virker.
Thomas Rathsack
Jægerbogsforfatter, der var upåvirket af at have været centrum for den største forsvarspolitiske storm i et århundrede. »Jeg tror, det er en egenskab fra jægerkorpset (...) vi lærer, at vi ikke skal bruge for meget energi på at reflektere, når tingene først er sket«. Militærfolk er idioter.
Helle Thorning-Schmidt
»Jeg er blevet pænt grebet af hele ’Twilight’-serien«, sagde vores kommende statsministerinde i ’ Aftenshowet’ om denne bogføljeton om ung vampyrvarulv-kærlighed. We are sooo doomed.
Julian Assange
»Jeg leder efter en erotisk nonkonformist, helst fra et land i vedvarende politisk kaos«, skrev WikiLeaks-lederen på datingportalen OkCupid under navnet ’Harry Harrison’. Hvorefter han havde sex med to svenskere.
Lars Løkke Rasmussen
»Socialdemokratiske ministre har brugt privathospitaler! Det var også dem, der dræbte J.R.!«, sagde Lars Løkke Rasmussen i en tv-duel*. Dæmoniseringsevnerne er bare ikke, hvad de har været . 
 *Det var i virkeligheden socialdemokratiske europaparlamentarikere, der dræbte J.R.
Nye begreber, der godt må skride igen
1. ’Summen af kardemommen’ 
2. Miss Udkantsdanmark 
 3. Kærlig Kylling 
 4. Seniorbio 
 5. Mindfulness i ledelse 
 6. De røde lejesvende 
 7. Jyske Bank Boxen 
 8. Gourmetburger 
 7. At have en Facebook-politik 
 8. Dopenhagen 
 9. Climategate, Cable-gate, Hospitals-gate, Lene Espersen-gate og al andet med gate.
