Title: Obama_Den_libyske_regering_vil_blive_holdt_ansvar
Date: 2011-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Moamar Gaddafis ordrer om at slå hårdt ned mod demonstranter er aldeles uacceptable og bør fordømmes.
Sådan lyder den første offentlige melding fra den amerikanske præsident Barack Obama angående situationen i Libyen.
»Lidelserne og blodsudgydelserne er uhyrlige, og det er uacceptabelt«, lyder det Obama, der i aftes dansk tid holdt en kort pressebriefing flankeret af sin udenrigsminister Hillary Clinton.
Obama understreger, at den libyske regering »vil blive holdt ansvarlig« for ikke at leve op til sit ansvar.
»Hele verden holder øje«, siger Obama.
»Som alle andre regeringer, er det den libyske regerings ansvar at afstå fra vold, at sikre at humanitær hjælp når frem til dem, der har behov for det, samt at respektere folkets rettigheder«, lyder det uddybende fra Obama.
Selv om der ikke har været et entydigt svar fra vestlige ledere på udviklingen i Libyen, taler både USA og EU nu om muligheden for at indføre sanktioner mod Gaddafi.
»Det er nødvendigt, at nationer og folk i hele verden taler med én stemme«, siger Obama.
LÆS MERE
Meget tyder på, at Libyens mangeårige diktator, der angiveligt blandt andet har sat lejetropper ind mod sit folk, har mistet kontrollen med flere af de vigtige olieproducerende områder i den østlige del af landet.
Det skriver flere nyhedsbureauer.
Sikkerhedsstyrker skifter side
I flere østlige områder har ansatte i sikkerhedsstyrkerne valgt at springe fra og i stedet tilslutte sig demonstranterne.
Ifølge tv-stationen al-Jazeeras korrespondent i Libyen, Hoda Abdel-Hamid, er den østlige del af landet ude af Gaddafi's kontrol.
»Ud fra hvad jeg har set, vil jeg sige, at det er befolkningen i den østlige del af Libyen, der sidder på magten«.
LÆS ARTIKEL
Korrespondenten kom ind i Libyen via havnebyen Tobruk i øst.
»Hele vejen fra grænsen til Benghazi så vi ingen politifolk, ingen soldater, og folk fortalte os, at sikkerhedsstyrkerne var flygtet«, forklarer Hoda Abdel-Hamid.
Gaddafi er en tyran
Generalmajor Suleiman Mahmoud, der leder hærens tropper i Tobruk siger til al-Jazeera, at hans tropper har skiftet side.
»Vi er på folkets side. Jeg var sammen med ham (Gaddafi, red.) i fortiden, men det har ændret sig nu - han er en tyran«, siger han.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Obama på knæ for religiøs lobby
Afhoppet minister: Gaddafi beordrede Lockerbie-bombe
Gaddafi lokker libyerne med penge og frit lejde
