Title: Obama_varsler_ny_kurs_over_for_terrorister_og_dikt
Date: 2011-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
USA's præsident vil lægge pres på Pakistan for at få landet til at gøre mere for sikkerheden i regionen.
Det slår Barack Obama fast i en tale i Det Hvide Hus, hvor han har meddelt, at han vil gå i gang med at trække tusinder af soldater hjem fra Afghanistan. Fremover vil USA overveje mere målrettede aktioner fremfor militæroperationer, hvor store troppestyrker sendes udenlands, tilføjer han.
De afghanske myndigheder skal overtage sikkerheden i landet og landets befolkning - inklusive talebanerne - skal forsones, siger præsidenten.
»De, der vil være en del af et fredeligt Afghanistan må bryde med al-Qaeda, fraskrive sig vold og efterleve den afghanske grundlov«, siger han.
»Vores bestræbelser må også tage hånd om terroristernes heller i Pakistan. Vi vil fortsat presse på for at få Pakistan til at forøge sin deltagelse i arbejdet med at sikre en mere fredelig fremtid for den krigshærgede region«, erklærer Barack Obama.
»Så længe jeg er præsident, vil USA aldrig tolerere en sikker helle for dem, der sigter efter at dræbe os«, fastslår han.
Mere målrettet indsats
USA's leder lægger i sin tale også op til en ændret kurs i forhold til sin indsats mod terrorister og diktaturer.
»Vi må udstikke en mere fokuseret kurs. Når vi trues, må vi svare med styrke. Men når den styrke kan være målrettet, behøver vi ikke at sende store hære af sted«, siger præsidenten.
Det løfte kommer efter de to krige, der har kostet tusinder af amerikanske soldaters liv. Omkring 4.500 har ifølge Obamas tale mistet livet i Irak, mens indsatsen mod talebanerne i Afghanistan har kostet 1.500 amerikanere livet.
LÆS MERE
Præsidenten vil nu trække store dele af de amerikanske styrker i Afghanistan hjem og regner med, at magten i landet i 2014 er helt overgivet til afghanerne. Inden nytår hentes 10.000 soldater hjem. Næste sommer vil 33.000 have forladt Afghanistan.
Ifølge præsidenten har al-Qaeda aldrig været under større pres end nu siden 11. september 2001-angrebene på New York og Washington. Og det er lykkedes at få ram på lederen, Osama bin Laden.
»Det var en sejr for alle, der har været i militæret siden '9/11'«, finder amerikanernes præsident.
Vil sikre jobs og innovation
Han lægger op til, at de penge, der er gået til krigsindsatserne i Afghanistan og Irak, nu kanaliseres ind i det amerikanske samfund.
»I løbet af det seneste årti har vi brugt billioner af dollar på krig på et tidspunkt præget af stigende udlandsgæld og hårde tider for økonomien. Nu må vi investere i Amerikas største ressource - vort folk«, erklærer Barack Obama.
DOKUMENTATION
Læs præsidentens tale
(
eksternt link
- på engelsk)
Han lægger op til investeringer i blandt andet infrastruktur og ren energi, i jobskabelse og innovation.
»Vi skal ikke leve over evne«, understreger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
