Title: Obama_kan_høste_personlig_gevinst_pa_vælgerlussing
Date: 2010-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde, New York

Selvfølgelig sidder Barack Obama ikke ligefrem i Det Hvide Hus og håber på bøllebank til demokraterne ved dagens midtvejsvalg.
Dertil har han den seneste måned rejst alt for mange kilometer – USA tyndt – for at redde stumperne af sit parti.
Men bag al valgkampsretorikken satser præsidenten på, at selv et smertefuldt nederlag i sidste ende kan komme ham selv til gode. Ifølge en række meningsdannere og analytikere forbedrer en republikansk sejr simpelthen Obamas chancer for genvalg i 2012.
Logikken er, at republikanerne, der i to år har ført knaldhård oppositionspolitik, bliver tvunget til at tage ansvar for den førte politik. Og dermed ikke om to år kan fremstå som magtesløse tilskuere for Obamas upopulære tiltag.
Som valgguruen Charlie Cook fra Cook Political Report udtrykker det i National Journal:
»Præsidenten vil drage nytte af at skulle dele magten. Demokraterne vil ikke længere ’eje’ Washington og automatisk få skylden for alt, hvad der sker og ikke sker«, siger Charlie Cook.
Bedst at tabe begge kamre
Den demokratiske strateg Douglas E. Schoen går endnu længere i et interview med New York Times.
»Det bedste resultat for Obama rent politisk er, hvis republikanerne vinder flertallet i begge Kongressens kamre«, siger Douglas E. Schoen.
»Dette er, hvad han burde ønske sig«, siger Schoen, der i 1994 hjalp Bill Clinton til at udnytte præcis samme type nederlag til sin fordel ved præsidentvalget i 1996.
En dobbeltsejr i Kongressen er der dog næppe udsigt til i nat dansk tid.
Republikanerne – også kaldet G.O.P. for ’Grand Old Party’ – står med stor sikkerhed til at erobre flertallet i Repræsentanternes Hus med bred margin.
Ved senatsvalget skal der til gengæld ske et mindre mirakel, hvis republikanerne skal knibe sig op på de afgørende 51 sæder ud af 100. Meget tyder i øjeblikket på mange tabte demokratiske sæder, men alligevel et snævert flertal. {citat]
Vil lave 'en Clinton'
I den situation vil Obama givetvis forsøge at kopiere Bill Clintons strategi efter kongresvalget 1994, hvor republikanerne fejrede deres største sejr siden starten af 1950’erne.
Clinton satte gang i samarbejdet med Senatets nye, republikanske flertalsleder, Newt Gingrich, og pludselig fremstod Ankansas-demokraten som den store politiske brobygger. Det belønnede amerikanerne med en valgsejr på 9 procentpoint over Bob Dole i 1996.
Helt så nemt bliver det dog næppe for Obama. Med den nyvundne magtposition har flere ledende republikanere understreget, at partiet vil fastholde en anti-Obama-kurs efter valget.
»Tiden er ikke til kompromiser«, som Husets formentlig kommende flertalsleder, John Boehner har udtrykt det.
Republikanerne vil bl.a. bruge flertallet til at obstruere Obamas sundhedsreform, klimapolitik og milliardinvesteringer i infrastruktur.
LÆS OGSÅ
Republikanerne lover Obama to års mareridt
Udbredt politikerlede
Men med et såkaldt ’no decision’-government, der ikke kan samarbejde, risikerer republikanerne at blive direkte mål for den politikerlede, som efterhånden enhver amerikaner, man møder på gaden udtrykker:
Lede ved, at politik er blevet mudderkastning, hvor der intet sker.
KOMMENTAR
Måling efter måling har vist, at amerikanerne hungrer efter et samarbejdende folkestyre. Det kan komme Obama til gode i sidste ende.
Økonomien afgør alt
Har Obama så allerede vundet slaget i 2012?
Så langtfra, understreger de selv samme meningsdannere.
Ganske vil han være favorit mod mulige modstandere som Tea Party-darlingen Sarah Palin, Massachusetts’ guvernør, Mitt Romney, og Minnesotas ditto, Tim Pawlenty.
Men den amerikanske arbejdsløshed er stadig svimlende høje 9,6 procent her snart to år efter, at Obama lancerede sin omfattende hjælpepakke. Hvis ikke det bliver ændret til det bedre, så alle de bekvemme teorier meget vel vise sig ligegyldige.
»Hvis økonomien stadig har det skidt i foråret 2012, har præsidenten virkelig et problem. For så kommer valgkampen til at handle om, hvorvidt redningsplanen er lykkedes eller ej«, siger Andy Smith, professor i statskundskab ved University of New Hampshire til Reuters.
En meningsmåling fra CBS understreger den pointe med al tydelighed: Kun 38 procent af amerikanerne mener, at Obama fører en fornuftig økonomisk politik.
Følg valget live hele natten igennem på politiken.dk.
Jesper Vangkilde, New York
fortsæt med at læse
En vred befolkning er ved at straffe demokraterne
Her er midtvejsvalgets otte nervepirrende spørgsmål
Græsrødder kimer vælgerne ned før skæbnevalg
