Title: Obama_langer_voldsomt_ud_efter_republikanere_i_tal
Date: 2011-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Peter Schøler

Journalist
Dette er ingen måde at lede verdens største land på.
USA's præsident Barack Obama lagde ikke fingre imellem overfor republikanerne i sin syvende tv-transmitterede tale til nationen i nat.
Præsidenten er af den opfattelse, at Kongressen med sit republikanske flertal for tiden blokerer for USA's økonomiske fremtid, fordi de ikke vil være med til at hæve landets gældsloft.
»Ved I, hvad folk er mest trætte af? De er dødtrætte af en by (Washington, red.), hvor kompromis er blevet et beskidt ord«, siger Obama.
Otte dage tilbage
USA har inden otte dage brug for flere at låne flere penge, hvis landet skal kunne betale sine regninger og en række velfærdsgoder.
Men et ugelangt tovtrækkeri i Kongressen, der har republikansk flertal, har ikke ført nogen vegne.
Det er blandt andet partiets såkaldte 'Tea Party'-fløj, som præsidenten mener, har spændt ben for et kompromis mellem Demokraterne og deres eget parti ved at stille ultimative krav.
»Hvis vi bliver på vores nuværende kurs, så vil vores voksende gæld koste os job og skade økonomien alvorligt. Flere af vores skattekroner vil gå til at betale renterne på vores lån«, sagde Barack Obama.
Har ikke stemt for dysfunktionel regering
Præsidenten mener, at republikanerne misbruger den amerikanske styreform, hvor præsidenten i Det Hvide Hus deler magten med Kongressen, til at stille urimelige krav om statslige nedskæringer.
»Det amerikanske folk har måske stemt for en delt regeringsførelse, men de har ikke stemt for en dysfunktionel regeringsførelse«, sagde Barack Obama.
Fristen for at hæve loftet for USA's gæld udløber 2. august. Her skal politikerne have fundet en løsning for at være sikker på at kunne dække landets udgifter.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
Obama presser på for kompromis om gæld
Telefonopringning bringer nyt liv i gældsforhandlinger
Amerikansk finansminister: Vi skal nok blive enige
