Title: Obama-radgiver_Angreb_pa_bin_Laden_føltes_som_dag
Date: 2011-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det tog blot 40 minutter for gruppen af toptrænede amerikanske frømandssoldater at gennemføre den operation, der førte til at al-Qaeda-lederen Osama bin Laden blev skudt og dræbt i Pakistan.
Operationen blev fulgt direkte af den amerikanske præsident, Barack Obama, og hans nærmeste politiske støtter og sikkerhedspolitiske rådgivere, der hele dagen søndag var samlet i Det Hvide Hus.
»Det var nok et af de mest ængstelige øjeblikke nogensinde i de forsamlede menneskers liv, tror jeg«, sagde John Brennan i aftes dansk tid på et pressemøde i Det Hvide Hus.
»Minutterne føltes som dage. Og præsidenten var meget bekymret for vores personales (soldaternes, red.) sikkerhed. Det optog ham under hele forløbet«, sagde John Brennan.
Det Hvide Hus har frigivet billeder af Barack Obama og hans rådgivere, der koncentreret følger den militære lynmission direkte via en forbindelse fra Pakistan.
Ifølge John Brennan var præsidenten og hans nærmeste meget stille under hele seancen.
»Da vi til sidst fik informationer om, at vores folk havde fundet det individ, som de mente var bin Laden, lød der et højlydt lettelsens suk. Fordi det var klart, at det og de personer, vi havde troet var i den bebyggelse, rent faktisk var det. Og præsidenten var lettet, så snart vi havde vores folk ude igen«, sagde John Brennan.
Brugte hustruen som skjold
De amerikanske specialstyrker, frømænd fra
Navy Seals
, skød angiveligt Osama bin Laden i hovedet efter, at al-Qaeda lederen havde fået muligheden for at overgive sig.
Det ville Osama bin Laden ikke, og under den efterfølgende ildkamp så de amerikanske soldater ingen anden mulighed end at skyde den mand, der i årevis har været udpeget som USA's fjende nummer ét og toppet listen over verdens mest eftersøgte terrorister.
Også en af Osamas koner, hans søn Hamza og mindst to andre af hans nærmeste støtter blev dræbt, mens de amerikanske soldater ikke led overlast.
FOTO
Foto: Da 11. september blev hævnet
Osamas kone blev angiveligt skudt, fordi Osama bin Laden og hans folk brugte hende som menneskeligt skjold.
Efterfølgende blev Osama bin Ladens lig fløjet med helikopter ud på et amerikansk krigsskib, behandlet efter muslismk skik og dernæst bisat i havet på en ikke oplyst position, så ingen kan valfarte til bin Ladens grav og hylde ham.
Forinden havde den amerikanske præsident fået svar på dna-prøver, der med mere end 99 procents sandsynlighed bekræfter, at der var tale om liget af Osama bin Laden.
»Vi fik ham«, lød præsident Obamas umiddelbare reaktion.
Niels Holst
