Title: Obama_peger_pa_fire_ting_i_kampen_mod_illegal_indv
Date: 2011-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Alle er enige om, at systemet ikke fungerer«.
Det konkluderede den amerikanske præsident under en tale i går i den texanske grænseby El Paso, hvor han opfordrede begge sider af Kongressen til at gå sammen om en reform af landets indvandringslovgivning.
Emnet optager mange amerikanere - især i de stater, der grænser op til Mexico. Her er spørgsmålet om indvandringen også praktisk: Mange føler sig utrygge ved trafikken af illegale indvandrere, der krydser grænsen.
Desuden er udvisningerne af kriminelle steget med 70 procent, fordi myndighederne nu fokuserer på at få fat i voldsmænd og lovovertrædere.
»Vi har gjort mere og er gået længere end det, republikanerne bad om, da de sagde, at de ville støtte en bred reform, så længe vi gjorde noget alvorligt ved at sikre grænsen«, fandt han.
Alligevel øger nogle af politikerne ifølge præsidenten konstant kravene om at skærpe sikringen langs grænsen.
»Jeg frygter, at nogle vil flytte målstolperne en gang til. Måske vil de have en voldgrav. Måske vil de have alligatorer i den voldgrav«, foreslog Barack Obama.
Børn af indvandrere skal beskyttes mod udvisning
Han lagde samtidig op til, at der efter hans mening bør være bedre muligheder for at få statsborgerskab for de mange indvandrere i landet. Blandt andet ved at vedtage den såkaldte
Dream Act
- Drømmeloven - der skal lovliggøre opholdet i USA for eksempelvis studerende børn af indvandrere.
»Vi skal holde op med at straffe børn for deres forældres gerninger«, sagde præsidenten, der opfordrede republikanerne til at komme til forhandlingsbordet og få moderniseret indvandringslovene.
De eksisterende love betyder, at mange indvandrere lever et liv som illegale i USA. Det er efter Barack Obamas mening problematisk.
»En måde at styrke den amerikanske middelklasse på er at reformere immigrationslovene, så der ikke længere er en omfattende undergrundsøkonomi, der udnytter den billige arbejdskraft og samtidig presser lønningerne for alle andre«, konstaterede han under sin tale i El Paso.
Ifølge amerikanske medier er der de seneste par år udvist knap 400.000 årligt, et antal, der er højere end under George Bush' præsidentperiode.
Et andet problem er, at de illegale ifølge præsidenten snyder de mennesker, der følger reglerne.
»De overtræder reglerne. Der snyder sig foran i køen. Tilstedeværelsen af så mange illegale indvandrere er en hån mod alle dem, der forsøger at immigrere lovligt«, sagde Obama, der imidlertid samtidig vil gøre det muligt for udlændinge, der allerede opholder sig i USA, at søge om statsborgerskab.
Barack Obama foreslår, at indvandringsspørgsmålet løses med flere tiltag:
Republikanske reservationer
Invitationen fra præsident Barack Obama er modtaget med forsigtighed hos Republikanerne.
»At give illegale immigranter en mulighed for at få statsborgerskab, sådan som præsidenten har foreslået igen i dag, uden at kræve, at de returnerer til deres egne lande og søger om lovligt ophold derfra, er amnesti. Amnesti kommer ikke gennem Kongressen, hr. Præsident«, siger formanden for Kongressens immigrationskomité, Elton Gallegly, til avisen New York Times.
Latino-stemmer vigtige i valgkampen
Fra Kongressens formand hedder det, at Obama ikke har kontaktet parlamentarikerne for at drøfte sagen.
»Ærligt talt har vi ikke fået nogen indikationer af, at de prioriterer indvandringsreformer«, hedder det fra kongresformand John Boehners kontor ifølge Politico.
Spørgsmålet optager imidlertid en vigtig del af de amerikanske vælgere, nemlig dem har rødder i Latinamerika. De udgør en betydelig af de stemmeberettigede i stater som Arizona, Colorado, Florida, Nevada, New Mexico og North Carolina.
Søren Astrup
