Title: Odense_maraton_er_hurtig_-_men_lidt_af_hyggen_ryge
Date: 2010-09-20
Article Type: Motion
Author: Ole Wejse Svarrer

Per Munch og Astrid Dalum (foto)
Jeg står efter løbet og blærer mig i mobilen til min bror over, at det endelig er lykkes mig at komme under fire timer. Jeg har medaljen dinglende om hals, og Vestfyen-pilsner fra sponsorbryggeriet i kruset. Alt er godt.
Og så er det, at der pludselig er nogen, der piller ved mine sko.
LÆS
Kvindernes eneste halvmaraton mod nye triumfer i Odense
Det er en af de mange umanerligt venlige frivillige, der har lagt sig på knæ for at løsne min dobbeltsløjfe. Dernæst trækker hun snørebåndene ud gennem hullerne, tager fartchippen, ordner snørebånd igen – og snører!
Jeg siger lidt forbløffet tak. Og hun siger 'Sådan er vi bare’.
Og ja, personligt har jeg ikke oplevet bedre service noget sted i Danmark. Det begynder med særlige busser fra banegården (spørg endelig ikke efter togstationen, det ved ingen, hvad er). Og så forsætter det med superbetjening og smil på stadion.
En hyggelig, overskuelig messe. Omklædningsfaciliteter, og flotte tøjopbevaringsposer, t-shirts og et smart ’klappe’-kort fra mediepartneren Fyens Stiftstidende. Hvor man dels kan se hele ruten, og dels folde det sammen som en vifte og bruge det til at klappe med.
LÆS
Odense fik Danmarks hurtigste maraton i 30 år
Der er selvfølgelig også chiptid fra Event4U – og rigeligt med depoter med dejlig tynd energidrik – og hele bananer, hvilket jeg synes er langt nemmere end bidder. Og i år har man for første gang fået Sparta-fartholdere med balloner til at hjælpe med tempoet. Men det er selvfølgelig også et premium løb til 625 kroner.
2 x samme stræk
Ruten er en rundstrækning på ca 21,1 km, hvor man løber to gange. Man kommer forbi havnen, gennem gågaderne i byen, og så lidt ud til åen og et sving gennem villakvarterene.
Det gode er, at man lærer ruten at kende, så man kan disponere sit løb. Kombineret med, at der kun er 1600 deltagere, så er der virkelig gode muligheder for at optimere sit løb.
Og det giver selvfølgelig også arrangørerne muligheden for at koncentrere løbet, så trafikkaos bliver til at leve med for byens bilister.
Kunne være kønnere
Dog synes jeg, det er lidt ærgerligt, at vi ikke skulle løbe langs med åen. At vi ikke kom et smut ud til Fruens Bøge, hvor byen afholder et uhyre smukt DHL. At vi ikke kom igennem en enkelt af de gamle gader med H.C. Andersen-agtige huse.
Jeg respekterer og anerkender, at arrangørerne har fået succes med ’Nordens hurtigste’. Som trækker avisoverskrifter og nye løbere til. Og skulle jeg vurdere maratonløbet på de præmisser, ville jeg uden tøven sige 6 tjek-tegn.
LÆS
Luksusløb går over Sjællands højeste punkt
Men når jeg kigger på det segment, jeg løber blandt, så tror jeg altså, de fleste er ligeglade med atletik som kunstart. Måske ville de som jeg være mere til charme, skæve huse og træer, der er så store og gamle, at man kunne forestille sig en heks med vorte stå og lokke en soldat til at kravle ned i.
Så jeg ender på 5 store tjek-tegn. Og en medalje med rød- og hvidskribet bånd for helt usædvanlig god behandling.
SE
resultaterne fra H.C. Andersen Marathon
(eksternt link)
LÆS OM
H.C. Andersen Marathon
(eksternt link)
Tilmeld dig nyhedsbrevet fra Politiken Motion og få ugens løbetip i din indbakke. Skriv din mail i boksen herunder. Så deltager du i lodtrækningen om 50 startnumre til Copenhagen Marathon i maj 2011.
Per Munch og Astrid Dalum (foto)
