Title: Olsens_nye_bande_slog_til_i_Parken
Date: 2010-10-12
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Undervejs i Morten Olsens lange landstrænerkarriere har der været store og små resultatmæssige skuffelser på hjemmebane i Parken i EM- og VM-turneringerne.
Bl.a. fik Olsens udvalgte i 2001 kun 1-1 mod Nordirland, i 2003 blev Danmark overraskende slået 2-0 af Bosnien/Hercegovina, i 2006 blev det 0-0 mod nordirerne, og i 2009 vandt Ungarn 1-0 i den sidste kamp i VM-kvalifikationen.
Efter fejl-og-mangler-opgøret mod portugiserne var der nogen bekymring for, om et, igen, nykonstrueret hold med ikke færre end seks ændringer i forhold til fredag aften i Porto kunne rejse sig ordentligt og hente tre point i en pligtsejr mod Cypern, der ikke vil spille nogen rolle i kapløbet om første- og andenpladsen i EM-kvalifikationsgruppen.
Sejren burde være større
Missionen lykkedes, og det var da rigtig godt for Olsen og holdet at høre publikums begejstring, da 2-0-sejren - som burde have været større - var sikret med en halv snes minutter tilbage.
Folk var glade for det spil, der blev vist, for spillernes indstilling - og for et ok-resultat. Et resultat, som givet et godt oplæg til det spændende kapløb om slutrundebilletterne næste år.
Det var fra start spil til ét mål, det cypriotiske, hvor keeper Antonis Giorgallidis før pausen med flere store redninger var med til at forhindre, at Danmark fik den scoring som overtaget ude på banen og i chancefordelingen - som vel var 8-0 -i høj grad berettigede til.
Mangel på held og præcision
Det var mangel på held, præcision og overblik, som var skyld i, at nydeligt, veloplagt og altså chanceskabende dansk spil endte i ingenting på resultattavlen efter 45 minutter i en kamp, hvor Christian Poulsen såmænd startede med en fejlaflevering, han havde så mange af i Porto.
LIVEFOTOS
Men Poulsen viste da kampgejst på den defensive midtbane i en opstilling, hvor Mads Junker, som ventet, var alene i front, og firemandskæden bag ham var besat af offensive typer, som kombinerede godt.
Og backerne Leon Jessen og Lars Jacobsen kom ofte med frem i overlap, og der blev skabt farligheder inde i feltet med gode indlæg fra Jessen og den hurtige, udfordrende Dennis Rommedahl.
Brøndby-mand med blik for spillet
Michael Krohn-Dehli var meget kvik på fødderne, havde mange gode ideer, kunne begå sig på små områder og havde blik for at lave kreative pasninger, der kunne bruges til noget.
Brøndby-spilleren flyttede sig meget rundt på banen, ligesom Kasper Lorentzen gjorde, og Nicklas Pedersen, i den nye rolle på den offensive midtbane, var også med til at skabe fin bevægelse i spillet.
Men det var ærgerligt - og selvfølgelig for dårligt - at fine skudoplæg og godt opbyggede angreb blev afsluttet uden udbytte før pausen, hvor det danske forsvar ikke havde noget at lave, og Anders Lindegaard sikkert stod og frøs lidt i målet.
Krohn-Dehli, Nicklas Pedersen og Daniel Agger, der udgik tidligt med en skade, havde enorme muligheder for at lave 1-0-målet. Mads Junker blev ’gemt væk’ af Cypern-forsvarerne og var faktisk ikke med i kampen - og blev så byttet ud med Morten ’Duncan’ Rasmussen i pausen.
Godt set og reageret af Morten Olsen at satse på den sidst indkaldte angriber ’i nødens stund’.
Duncan fyldte mere
Da lejesvenden fra Mainz med sin første berøring headede føringsmålet ind efter et perfekt oplæg fra Lars Jacobsen, kunne man næsten høre et lettelsens suk fra de sparsomt besatte tribuner.
Og Morten ’Duncan’ Rasmussen så straks ud til at fylde meget mere oppe foran end Junker, og han var aggressiv og pågående i sin indstilling. Scoringen tog noget af presset væk fra danskerne på banen, som fortsatte med at dominere og spille bolden rundt på gæsternes banehalvdel.
Rommedahl udfordrede
Dennis Rommedahl skabte med sin hurtighed frygt hos modstanderne, og hans samarbejde med Lars Jacobsen var fint.
Jacobsen er kommet i kampform i sin nye klub, West Ham og leverede en stærk præstation med omhyggelige afleveringer, og han tilbød sig flittigt langt fremme på banen.
Man så et par koncentrationssvigt midt på banen og i midterforsvaret, hvor Per Krøldrup havde afløst Agger ved siden af Simon Kjær, som ikke var alt for sikker med afleveringerne, og cyprioterne var lige ved at komme igennem til et par kontrachancer.
Lorentzens afgørende mål
Det danske spil mistede undervejs i anden halvleg i perioder måske noget dynamik, men det var fortsat en ensidig forestilling, og man sad hele tiden og ventede på 2-0-målet, som skulle lukke kampen.
Christian Eriksen kom ind som afløser for Michael Krohn-Dehli, og den unge mand fra Ajax Amsterdam stod for et sublimt oplæg til Kasper Lorentzen, som med et godt venstrebensskud endegyldigt sænkede et Cypern-hold, der skuffede meget. Hvordan kunne cyprioterne dog få 4-4 i Portugal? Det er altså meget svært at begribe.
KOMMENTAR
Mon Morten Olsen slutter i FCK?
Og nu er der så turneringspause indtil 26. marts, når nordmændene tager imod i Oslo.
Til den tid er vores stjerneangriber Nicklas Bendtner givetvis tilbage på holdet, som i 2010 har spillet 11 kampe, vundet 4, spillet 1 uafgjort og tabt 6.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Wozniacki var i det danske omklædningsrum
Dansk måltyv scorer to mål i Holland
Morten Olsen har Portugal som sin favorit
