Title: Olsen_giver_debut_til_19-arig_succeshistorie
Date: 2011-08-10
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Da landsholdstruppen trænede tirsdag formiddag i Glasgow, kunne Nicolai Boilesen hurtigt fornemme, at han var i spil til startopstillingen til venskabskampen i aften mod Skotland – og nogle timer senere sad han glad og stolt på bageste række til pressemødet på Macdonald Crutherland House og lyttede på Morten Olsens udmelding om, at han skal løbe ind til debut på Hampden Park. 
»Nicolai er en succeshistorie«, sagde Morten Olsen om den 19-årige Ajax Amsterdam-spiller, som i løbet af få måneder har forvandlet sig fra reservespiller til stamspiller, mesterspiller, U21-EM-deltager og nu A-landsholdsspiller. 
I den hollandske mesterklub spiller han det samme system og samme spillesystem, som det danske landshold for det meste gør, og som Olsen er så vild med. Derfor kender Nicolai Boilesen mekanismerne og automatismerne (et af landstrænerens yndlingsord) og vil ikke få besvær med at tilpasse sig.
Der er mere power på i aften
»Men«, siger hans bedste ven i Ajax, Christian Eriksen, »’Boile’ skal indstille sig på, at i landskampe vil der være mere power på, og jeg må nok lige forklare ham, hvad der venter mod et skotsk hold, der går til den«. 
Christian Eriksen fryder sig over, at Boilesen-debuten kommer allerede: 
»Jeg håber da, at han kan bide sig fast i truppen. Jeg synes, han passer fint til holdet, fordi han er så angrebsivrig, og vi har stor forståelse for hinanden på banen. Det gode samarbejde kan vi forhåbentlig straks overføre til landsholdet«. 
Det er soleklart, at Morten Olsen meget håber, at den unge mand – der blev oplært af sin far, Kenny, som var hans træner i syv år, og skiftede fra Brøndby til Ajax – øjeblikkeligt vil kunne vise, at han er værd at satse permanent på til den position på holdet, hvor en meget lang række af spillere har optrådt de seneste år.
Mange venstrebacker prøvet
Siden Niclas Jensen stoppede, har ikke færre end 13 været anvendt som venstre back, i én halvleg eller i flere kampe. Den lange liste tæller navnene Martin Jørgensen, Michael Silberbauer, Lars Jacobsen, Chris Sørensen, Jan Kristiansen, Michael Jacobsen, Thomas Rasmussen, Christopher Poulsen, Kris Stadsgaard, Michael Lumb, Patrick Mtiliga og Simon Poulsen. 
»Han har ikke prøvet modgang endnu«, sagde Morten Olsen ved præsentationen af den nye landsholdsback. 
Men det hører med til Nicolai Boilesens historie, at han var meget skadet i det første år i Holland. 
»Så det var ingen dans på roser. Men jeg da jeg fik chancen i førsteholdstruppen og på holdet, var jeg heldig og klar til at gribe den, og derfor har jeg nået så meget på så kort tid. Og tror ikke, jeg vil være særlig nervøs eller tynget af et forventningspres udefra, for jeg kender mine egne styrker og tager det at være med på A-landsholdet først og fremmest som en rigtig dejlig oplevelse«.
Evra er et forbillede
»Og jeg er i bund og grund en stille og rolig fyr, der forsøger at gøre alt for at blive en endnu bedre spiller. Jeg ser meget på spillere på de store hold, der spiller min plads, og bl.a. en type som Patrick Evra kan jeg godt lide og lære noget af ved at se, hvad han gør på banen«. 
Nicolai Boilesens første start på EM-holdet er naturligvis et rigtigt spændende indslag i testkampen, hvor der vil blive skiftet seks spillere ind undervejs, flere af dem allerede fra anden halvlegs start. 
Det er generalprøven før den udsolgte Danmark-Norge-kamp 6. september, når der bliver brug for al den rutine, fysiske styrke og klogskab, der er til at samle sammen. 
Og derfor kan det sagtens tænkes, at Morten Olsen igen vil teste en opstilling med to 6’ere på midtbanen, William Kvist og anfører Christian Poulsen, der var sat af til 2-0-kampen i Island, hvor Niki Zimling var med i en central rolle.
Bendtner skal vise noget i aften
Og selv om Nicklas Bendtner, Dennis Rommedahl og Lars Jacobsen alle tre er i ’kampform 0’, tror og håber landstræneren, at de har den pondus og baggrund, der sikrer, at de kan levere på højt plan om en måned. Derfor skal de gives tillid og i aften bevise deres parathed og betydning for landsholdet. 
På træningsbanen har Nicklas Bendtner ikke set super veloplagt ud, og undervejs i kampen i aften må Olsen prøve Nicklas Pedersen og Mads Junker helt i front. De er i bedre kampform end Arsenal-angriberen, der måske heller ikke kommer til at spille klubkampe i de kommende uger. 
Det gør Nicolai Boilesen, der kan blive en spiller, som gør EM-holdet bedre og måske allerede moden til en kamp som den mod Norge. Det vil i så fald i øvrigt blive hans første optræden som seniorspiller i Parken. Han har kun været der som 12-årig, da han deltog i en kortvarig forkamp – og drømte om engang at blive landsholdsspiller. Det er han nu.
