Title: Omfanget_af_hungersnøden_chokerer_nødhjælpsarbejde
Date: 2011-07-22
Article Type: Internationalt
Author: lone theils

I den tid, det tager at læse denne artikel, vil mindst ét barn bukke under for sult, tørke og trøstesløshed på Afrikas Horn, hvor næsten 11 millioner er i dyb nød. 10.000 menneskeliv er allerede gået til, og flere eksperter sammenligner nu situationen med hungersnøden i Etiopien, der i 1984 kostede op mod en million livet.
Regionen, der omfatter Somalia, Etiopien og dele af Kenya, er hårdt ramt efter den værste tørke i 60 år, og situationen er så desperat, at hver eneste dag, hvor hjælpen forsinkes, »er et spørgsmål om liv og død«, som FN’s humanitære koordinator i Somalia, Mark Bowden, udtrykker det.
LÆS ARTIKEL
»Det er det værste, jeg eller mine internationale kolleger har set«, siger regionschef for Dansk Røde Kors i Østafrika, Søren Hougaard, der netop har rejst i nogle af de hårdest ramte områder.
»Jeg ar aldrig set noget lignende«
Også i London vurderer Afrika-ekspert dr. Laura Hammond fra Londons School of Oriental and African Studies (SOAS), at situationen er ekstremt alvorlig.
»Jeg har arbejdet på Afrikas Horn igennem 20 år, og jeg har aldrig set noget lignende«, siger hun og anklager det internationale samfund for at have reageret for sent på en katastrofe, der har været forudsigelig, siden regnen udeblev for ti måneder siden.
»Vi har haft systemerne på plads til at advare i tide, men hjælpen er ikke kommet«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
USA sender nødhjælp til terrorrede
Afrika-eksperten peger blandt andet på vestlige regeringers frygt for at være med til at støtte den islamistiske gruppe al-Shahaab, der har forbindelser til al-Qaeda, med nødhjælp i et af de hårdest ramte områder i Somalia.
»Det er en kompliceret situation, men sagen er den, at folk dør af sult. Nu er det tid til at lægge politik til side og hjælpe. Ellers vil mange flere dø«, siger hun.
lone theils
fortsæt med at læse
Røde Kors uddeler nødhjælp i Somalia
Bono og Geldof råber om hjælp til Somalias sultende
Børn dør af sult få hundrede meter fra FN's bjerge af mad
