Title: Omkring_de_40_bliver_der_overskud_til_en_klassiker
Date: 2011-06-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Den typiske køber af en klassisk bil er omkring 40 år, har job og bolig på plads og nu råd til at købe den bil, han eller hun drømte om som ung. 
»Måske har man drømt om en MG B, siden man var ung, eller også er det en Mercedes, éns onkel havde, som pludselig er blevet overkommelig i pris«, siger journalist Peter Clausen fra tidsskriftet FDM Motor Classic. 
Købere går typisk efter en bil, de kender i forvejen:
Man identificerer sig med sin bil
»De fleste vil have en form for identifikation med den bil, de køber – og det er typisk noget, man drømte om som ung, men som man ikke havde råd til dengang«. 
 Peter Clausen nævner et eksempel på en bil fra 1980’erne og begyndelsen af 1990’erne, der er godt på vej op, både i pris og popularitet: Peugeot 205 GTI. Den var der mange knægte, der drømte om – nu kan de for 80.000 kroner og opad få en, der er rigtig flot.
Denne bil er steget med næsten 20.000 kroner de seneste år, mener Peter Clausen, og det er et tydeligt tegn på dens stigende popularitet.
Gå efter det bedste
»Ofte kan det betale sig at købe det bedste eksemplar, man kan få fat i – medmindre man selv er meget fingersnild. Når der skal laves noget på bilen, bliver det dyrt, hvis man skal betale arbejdsløn til andre«, siger Peter Clausen. 
Klassikerbiler er for sarte til at blive brugt som hverdagsbil. De fleste har den som bil nr. to, og derfor bliver den kun luftet ved særlige lejligheder. Vinterkørsel i en 20-30 år gammel klassiker er en dårlig ide. Det kan få rusten til at hærge.
LÆS ARTIKEL
Frit løb for de mest ekstreme biler
En anden meget populær klassiker er MG B, en ægte engelsk åben sportsvogn med plads til to personer. Sådan kan man få fra 100.000 kroner, og man skal ikke være voldsomt bange for reparationer. Der er stadig masser af reservedele til bilen, og det er relativt billigt at få den repareret – vel at mærke hvis det sker hos folk, der kender bilen og dens særheder. Den ekspertise finder man ikke på normale bilværksteder. 
»Når man køber sådan en bil, kan man med fordel melde sig ind i en mærkeklub. Medlemmerne er altid meget hjælpsomme, og de ved, hvem der kan reparere den pågældende bil«, siger Peter Clausen.
