Title: Omstridt_valgvideo_koster_svensk_journalist_jobbet
Date: 2010-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske freelancer, der har lavet Sverigedemokraternes valgvideo, får nu sparket af Sveriges Radio.

Søren Astrup
Journalist
Journalisten, der har lavet den omstridte valgreklame for det indvandrerkritiske Sverigedemokraterne, har mistet sit arbejde som freelancer for det statslige Sveriges Radio.
Sveriges Radio begrunder opsigelsen af manden med, at det skader stationens troværdighed, hvis journalisterne ved siden af også arbejder for politiske partier.
Han har ved siden af arbejdet for Sveriges Radio haft sin egen produktionsvirksomhed, der har fremstillet reportager og indslag til medierne.
Men den omstændighed, at journalisten har lavet en valgvideo har nu ført til, at han får sparket fra Sveriges Radio.
»Vi køber ikke tjenester af nogen, der har lavet en politisk valgfilm«, siger kanalchef Andreas Miller fra Sveriges Radios kanal i Uppland til avisen Upsala Nya Tidning.
Han understreger, at det ikke har betydning, at filmen er lavet for Sverigedemokraterne.
»Vi køber ikke tjenester af nogen, der lavet politisk propaganda af nogen art«, siger Andreas Miller.
»Jeg står ikke bag filmens budskab. Det gør Sverigedemokraterne«, siger journalisten.
»En skuespiller, der spiller en rolle i en film, behøver ikke at stå bag den«, tilføjer han og vurderer, at reaktionen ikke havde været den samme, hvis det havde været et andet parti, han havde fået opgaven af.
»Det er underligt, for havde jeg lavet en film for et andet parti, så havde ingen fundet det påfaldende. Men - igen - jeg står ikke bag budskabet«, understreger den fyrede journalist.
Omstridt valgvideo
En del af det tekniske arbejde blev udført i Danmark: Ingen svenske firmaer ville påtage sig arbejdet.
LÆS
Danske firmaer har lavet omstridt svensk valgfilm
SÅDAN FOREGÅR SVENSKE VALG
I Sverige
finder man i valglokalet ikke et fælles stemmekort med alle de partier, der stiller op i en given valgkreds eller kommune, sådan som vi kender det fra valg herhjemme.
Derimod
har hvert enkelt parti sine egne valgkort liggende i det åbne valglokale, eller de bliver ligefrem uddelt udenfor valglokalet af kandidater eller aktivister, som de forskellige partier har indkaldt.
Vælgerne
tager kortet fra det parti, de ønsker at stemme på med ind i stemmeboksen.
Det
er også muligt at skrive sit valg direkte på blanke sedler inde i stemmeboksen eller tage flere valgkort med ind i stemmeboksen.
Det
er overvejende de svenske myndigheder, der står for distribueringen af de svenske valgkort.
Filmen har vakt debat, fordi den blev afvist af TV4.
Den viser et kapløb mellem en pensionist med rollator og burkaklædte kvinder med barnevogne om at nå først frem til den økonomiske nødbremse, så de kan vælge enten at spare på pensionerne eller på indvandringen.
LÆS
Svensk tv vil ikke vise nationalistpartis valgrekklame
Reklamen har fået andre partier til at kritisere Sverigedemokraterne for at drive hetz mod en folkegruppe, en handling, der er strafbar efter svensk lov.
Valgmetoder undrer i Danmark
Den afvisning og den omstændighed, at svenske vælgere skal trække valgsedlerne til det parti, de vil stemme på, i fuld offentlighed har fået danske valgeksperter og politikere til at kritisere Sverige.
Blandt andet har repræsentanter for Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti opfordret til, at Europarådet sender internationale valgobservatører til landet.
LÆS
Danske eksperter kritiserer svensk valgsystem
Politiken.tv: Se Sverigedemokraternes omstridte valgreklame
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Pia K. går ind i den svenske valgkamp
