Title: Omvej_kan_spare_cyklistens_krop_for_farlig_bilos
Date: 2011-05-14
Article Type: Livsstil
Author: Mette Iversen

Sving væk fra de store veje, hvor myldretidstrafikken snor sig af sted som en lang osende karavane, og vælg i stedet de mindre gader eller grønne cykelruter, hvis du vil beskytte dit helbred mod farlige partikler, når du cykler gennem byen.
Sådan lyder rådet fra professor Steffen Loft, der ved Institut for Folkesundhedsvidenskab på Københavns Universitet forsker i luftforurenings indflydelse på helbredet og er en af de førende danske eksperter, når det gælder partikelforurening i trafikken.
Det betaler sig at tage en grøn omvej
»Det giver en klar forskel at vælge mindre trafikerede veje«, siger Steffen Loft, der vurderer, at 3.400 danskere hvert år dør for tidligt som følge af menneskeskabt partikelforurening. 
For at teste hvor stor forskellen på partikelforurening er på udvalgte cykelruter i København, har Lørdagsliv selv været i cykelsadlen med en måler, der tæller de farlige partikler. Langt de fleste af partiklerne i gaden er ultrafine og stammer fra dieselbiler. Reporteren har kørt fra A til B på to strækninger ad to alternative ruter, der kunne være pendlerruter for Københavns cyklister. 
Den første strækning gik fra Bispebjerg Station til Rådhuspladsen. Den anden rute fra Lergravsparken til Vesterbrogade. Målingerne viste, at der på de mere trafikerede ruter var henholdsvis tre gange så mange og mere end dobbelt så mange ultrafine partikler i luften som på de mindre veje, f.eks. de grønne cykelruter.
LÆS ARTIKLEN
Så tager vi cykelturismen frem
»Det er en spændende undersøgelse. At du kun bliver udsat for en tredjedel partikelforurening, hvis du er villig til en lille omvej, gør det værd at overveje – især når man kører gennem byen med sine børn«, siger civilingeniør Kåre Press-Kristensen, der ved Det Økologiske Råd er ekspert i luftforurening, og som har udlånt partikelmåleren til Politiken. 
»Målingerne understreger helt tydeligt, at de eksisterende miljøzoner ikke er gode nok. På en cykeltur på 20 min. langs de større veje indånder cyklisterne over 10 mia. ultrafine partikler. Det er urimeligt, eftersom cyklisterne ikke selv forurener«, siger han.
Stigning i partikelkoncentrationen
At forskellen ved denne stikprøvemåling er så markant, overrasker Steffen Loft. Mens Lørdagslivs måling viste et gennemsnit på 55.250 partikler per cm{+3} på den mest trafikerede 5-kilometers rute, viste lignende målinger fra folkesundhedsvidenskab et gennemsnit på 32.000 partikler i 2005. 
Antallet af ultrafine partikler er ellers faldet i københavnske gader de seneste år ifølge en ny rapport fra Danmarks Miljøundersøgelser. Det er altså blevet sundere at cykle. Det høje niveau i Lørdagslivs test kan måske forklares med, at det var på en vindstille dag, hvor koncentrationen af partikler er højere. 
»Men under alle omstændigheder giver resultatet endnu en god grund til at vælge f.eks. de grønne cykelruter gennem byen«, siger Steffen Loft.
Ingen grænser for ultrafine partikler
Problemet med luftforurening i København er gammelt. De mange dieselpartikler fra tungere køretøjer har betydet, at man i 2008 indførte en miljøzone i indre København. Men som tv-programmet ’Operation X’ kunne afsløre i marts, kører størstedelen af HT’s busser rundt med et partikelfilter, der ikke forhindrer de ultrafine partikler i at slippe ud i luften og videre ned i lungerne på indbyggerne. 
Desuden er det kun knap 1.000 ud af de mere end 350.000 mindre dieselbiler, der har fået monteret et partikelfilter. Konsekvensen er, at luftforureningen i København giver indbyggere større risiko for bl.a. astma, lungelidelser, hjerte-kar-sygdomme og for tidlig død end indbyggere i provinsen.
LÆA ARTIKELN:
Københavnerne elsker cyklen og metroen
Selv om København har fået renere luft, vil Kåre Press-Kristensen gerne have, at det går endnu hurtigere med forbedringen af luftkvaliteten. 
»Ansvaret ligger hos folketingspolitikerne, der ikke tillader kommunerne at stramme de eksisterende miljøzoner. Dermed bliver både cyklister og bilister taget som gidsler i et inferno af luftforurening. Nu er der videnskabelig dokumentation for deres sundhedseffekter. Det er uforståeligt, at det går så langsomt, når man har teknikken til at løse problemet«, siger Kåre Press-Kristensen fra Det Økologiske Råd.
Langebro værst
Oplevelsen af de osende busser, lastbiler og varevogne bliver pludselig mere markant ude på cykelruterne denne mandag morgen, hvor Politikens reporter har spændt måleren fast foran på styret, så der kan følges med i antallet af de ellers usynlige partikler, som hvirvler i luften. Ved Bispebjerg Station svinger tallene på displayet jævnt omkring de 20.000 partikler. Men i samme øjeblik 6A mod Emdrup Torv holder ind til siden, stiger antallet straks til op over 70.000. Disse kontante udsving fortsætter på alle fire cykelture.
Langebro er møg beskidt
I Nørrebroparken får en flok gravkøer ved metrobyggeriet antallet af partikler til at eksplodere fra omkring 15.000 til op mod 300.000. Og den ellers forholdsvis lave partikelforurening på den grønne cykelrute fra Nørrebro til Frederiksberg får et nøk opad, da ruten bliver til cykelbro hen over Ågade. Havluften langs vandet ved Islands Brygge viser sig denne vindstille morgen at være blandt de reneste steder. Mens den mest beskidte længere strækning skal vise sig at være hen over Langebro, hvor måleren hele vejen tæller mellem 100.000 og 200.000 partikler.
Bil- eller bustur ikke sundere
Selv om den daglige cykeltur i København går gennem en sky af partikler, er det ikke sundere at lade cyklen stå og i stedet hoppe på bussen eller tage bilen, fortæller både Kåre Press-Kristensen og Steffen Loft. Cykling og anden motion er nemlig med til at opbygge et stærkt hjerte. 
»At du cykler og er i god form, er ikke nogen 110-procents sikkerhed for, at du ikke udvikler hjerte-kar-sygdomme. Men det gør en forskel, så man har en nettogevinst ved at cykle frem for at tage bilen. I bilen er du desuden ude på selve kørebanen, hvor forureningen er stærkest. Der er trods alt et lille fald i partikler inde på cykelstien«, forklarer Steffen Loft. Desuden betaler det sig at trække i regntøjet og trodse regn og rusk, da både vind og vanddråber er med til at rense luften for partikler.
