Title: Opdragelsesbog_opfordrer_til_»at_hudflette,_straff
Date: 2011-06-19
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Højbjerg
Debatredaktør
Læser man aviser eller ser tv regelmæssigt, har det været umuligt at undgå at stifte bekendtskab med den frygtindgydende furie Amy Chua, der for et halvt års tid siden udgav bogen ’Kampråb fra en tigermor’ i USA.
Bogen, der handler om Chuas ekstreme kinesiske opdragelsesmetoder er netop udkommet på dansk, og i den forbindelse har hun endnu en gang erobret overskrifter overalt.
LÆS OGSÅ
Vestlige forældre er nogle slapsvanse
Den globale fascination af Chua og hendes bog er ikke ubegrundet. Chua giver nemlig ikke blot et billede af, hvordan kinesiske opdragelsesmetoder fungerer, men tillige et fremragende indblik i, hvorfor kineserne i disse år overhaler os andre på de fleste områder – uddannelsesmæssigt, forskningsmæssigt og økonomisk. 
Mens vestlige forældre opmuntrer deres børn til selvstændighed og til at forfølge egne drømme, vælger kinesiske forældre at opdrage deres børn gennem streng disciplin og enorme krav. Kinesiske forældre forudsætter styrke hos deres børn og agerer derefter, mens vestlige forældre mest er optaget af deres børns selvværd og psyke, lyder Chuas påstand. Målet for kineserne er at få succesfulde børn, mens målet for vestlige forældre er glade børn.
At hudflette, straffe og håne barnet
For Chuas egne to døtre, der er vokset op i USA med en kinesisk mor og en amerikanskjødisk far, har det betydet en barndom, hvor de aldrig fik lov til at sove hos kammerater, aldrig havde veninder med hjem for at lege, aldrig så tv eller spillede computerspil, aldrig selv fik lov til at vælge fritidsaktiviteter, aldrig kunne komme hjem som nummer to i klassen, aldrig kunne vælge andet instrument end klaver eller violin. Resultatet er to vidunderbørn, der i dag er 18 og 15 år. 
 De to pigers barndom bestod således af skolegang, lektier, undervisning i kinesisk og 2-3 timers daglig musikundervisning. Men ikke nok med det. Pigerne fik også at vide, at de var dovne, feje, egoistiske og ynkelige, hvis de ikke arbejdede hårdt nok.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
