Title: Oppositionen_i_Egypten_finder_sammen
Date: 2011-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den tidligere FN-chef Mohamed ElBaradei er tilsyneladende ved at slå pjalterne sammen med Det Muslimske Broderskab.
De to hovedudfordrere til den siddende og upopulære præsident Hosni Mubaraks styre vil danne en fælles front mod det gamle regime. Målet er at skabe en overgangsregering, der kan stå for en overgang til et ny styre.
Imidlertid viser regimet ikke tegn på at give sig for de seneste dages omfattende protester i Egypten. Mubarak er ved at udpege nye ministre til erstatning for den regering, han afsatte fredag.
Han har ifølge internationale medier indsat Gawdat el-Malt som finansminister. el-Malt har vundet en vis popularitet i befolkningen ved som leder af landets statsrevision at bekæmpe korruption.
Ny indenrigsminister bliver general Mahmoud Wagdy, der har stået i spidsen for den egyptiske hovedstads kriminalpoliti og også har været leder af fængselsvæsenet.
Oppositionen ikke helt samlet
Ikke alle opppositionsgrupper er klar til at bakke op om broderskabet og ElBaradei. Iføge nyhedsbureauet Reuters vil det arabisk-nationalistiske parti Karama modsætte sig den tidligere FN-chef, som efter deres mening blot er en af de sidste dages hellige i kampen mod Mubarak-regimet.
Den 68-årige ElBaradei trådte offentligt frem som udfordrer af præsident Hosni Mubarak i februar sidste år.
Han kandidatur til posten som Egyptens statsleder deler indbyggerne. Mange tager afstand fra ham, fordi han i mange år har boet i udlandet: ElBaradei har en mangeårig karriere som diplomat og leder af FN's atomenergiagentur bag sig.
Meningerne om ElBaradei delte
Det gør - mener kritikere - at han ikke har føling med strømningerne i befolkningen.
»Jeg er ikke overbevist om ElBaradei, selv ikke som en overgangsfigur. Han har i realiteten ikke været til stede i landet«, siger en, Omar Mahdi, til nyhedsbureauet Reuters.
Andre ser hans fravær som en fordel.
»ElBaradei er en meget acceptabel løsning, fordi han ikke vil blive. Men vi er i virkeligheden ikke interesseret i navne. Det, der betyder noget er, at vi får et andet system«, finder en anden, Islam Ashraf.
LÆS
ElBaradei: Mubarak må gå af i dag
Walid Abdel-Mit'aal mener, at udfordreren er belastet af sin tid som FN's leder af indsatsen mod spredning af atomvåben.
»ElBaradeis holdninger mod andre arabiske lande og mod Iran og Nordkorea var ikke neutral. Han vil følge Mubarak i den samme politik og tage imod amerikansk støtte. Så jeg finder ham ikke synderligt acceptabel«, siger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Egyptens hær vil ikke bruge magt mod demonstranter
En dag var egypterne bare ikke bange for Mubarak længere
Mærsk lukker sine kontorer i Egypten
