Title: Oprørerne_star_fast_Gaddafi_skal_trække_sig
Date: 2011-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Libyens oprørere skal i dag tage stilling til den køreplan for fred, som Den Afrikanske Union (AU) i går forhandlede på plads med Moamar Gaddafi.
Repræsentanter for AU er på vej til oprørernes højborg, Benghazi.
Til britiske BBC siger oprørernes repræsentant i Storbritannien, Guma al-Gamaty, at man vil studere køreplanen nøje, men hvis den ikke opfylder oppositionens ultimative krav, kan de ikke acceptere den:
Gaddafi skal forlade sin post - og hans slægtninge skal ikke overtage magten.
Den libyske regering har hidtil afvist dette.
Den Afrikanske Unions kommissær for fred og sikkerhed, Ramtane Lamamra, fortalte i går, at Gaddafis mulige tilbagetrækning var blevet diskuteret under mødet, men han undlod at gå i detaljer:
»Der var nogle drøftelser om det emne, men mere kan jeg ikke oplyse. Det skal forblive fortroligt«, sagde han.
Har lovet våbenhvile før
Gaddafi har to gange tidligere hævdet, at han var villig til at indstille de militære kampe og indlede en våbenhvile, men begge gange har hans styrker nærmest samtidig forbrudt sig mod det løfte og angrebet oprørerne.
Trods Guma al-Gamatys løfte om, at man vil kigge på køreplanen for fred, er der i den øvrige retorik hos oprørerne ingen tegn på, at Den Afrikanske Union får held med at løse konflikten i Libyen ad diplomatiske veje.
Fakta
Køreplan for fred i Libyen
Detaljerne for køreplanen er ikke fuldstændig udpensles endnu, men her er de foreløbige hovedpunkter:
Der forelægger ingen oplysninger om, hvornår våbenhvilen skal indtræffe og forhandlinger skal indledes.
Kort før det kom frem, at Gaddafi havde accepteret AU's forslag, udtalte talsmand for oprørerne Ahmad Bani, at de ingen planer har om at lægge våbene.
»Der er ingen anden løsning end en militær løsning, for diktatorens sprog er udslettelse, og folk, der taler det sprog, forstår kun det sprog«, siger han til den arabiske tv-station Al-Jazeera.
AU vil kontakte Nato
Alligevel håber Den Afrikanske Unions Ramtane Lamamra, at man kan få oprørerne på andre tanker:
»Vi tror på, at det vi har foreslået, er bredt nok til, at der kan indledes forhandlinger. Det, vi har brug for fra dem (oprørerne, red.), er en accept af, at vi er mennesker med gode intentioner«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
AU vil i et forsøg på at overbevise parterne om, at hård magt ikke er løsningen, anmode Nato om at stoppe sine bombardementer »og give våbenhvilen en chance«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
