Title: Oprør_imod_DF's_sociale_apartheid_breder_sig_fra_S
Date: 2010-11-16
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

[OBS: Dette indlæg er opdateret flere gange (senest 17.11.), som oprøret imod de bebudede udlændingestramninger er grebet yderligere om sig i de fleste partier. REL.]
Jeg faldt lige over en status-opgørelse på Facebook af forfatteren Arne Herløv Petersen, som passende kan indlede nærværende blogs næste afsnit i den føljeton, der handler om den bebudede udlændingepakkes sociale apartheid - han skriver bl.a.: »Nok er længe siden. Nok er begravet i sandet. Nok er nokkere end nogensinde. Det er ikke mere nok. Det er alt alt for meget.« 
Vi har set, hvordan Özlem Cekic, Kamal Qureshi, Trine Mach, Margrethe Auken og store dele af SF's bagland har gjort
oprør imod Søvndals, Sohns og Krags knæfald
for Socialdemokraternes knæfald for VK's knæfald for Dansk Folkeparti og deres krav om at graduere mennesker og den økonomiske værdi af kærlighed til deres udenlandske fælle. Vi har set kræfter i fagbevægelsen, socialdemokratiske borgmestre og forhenværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen tage bladet for munden og undsige tendensen til at ligge sig fladt ned på maven for nye udlændingepolitiske stramninger. 
Rygradsløse populister i næsten alle partier har alt for længe dovent eller velvilligt ladet sig trække med af Kjærsgaards frembrusende diskriminationsstog, for hvilken nok netop aldrig nogen sinde er
nok
nok - men nu genopblusser oprøret ikke kun internt imod SSF's knæfald, men også blandt borgerlige, der trækker mere offensivt end tidligere i nok-er-
mere-end-nok
-bremsen over for VK. 
»Grænsen er nået for, hvor meget regeringen bør gå med til at stramme udlændingepolitikken,« svarer 66 procent af de konservative kredsformænd på en rundspørge, og 40 procent mener, at grænsen allerede er overskredet (
Berlingske Tidende, 15.11.2010
). 
Eyvind Vesselbo og andre folketingsmedlemmer i Venstre kræver nu, at folketingsgruppen også skal høres før yderligere stramninger i en aftale med Dansk Folkeparti - hvilket afvises af Venstres gruppeformand Kristian Jensen. Men borgerlige såvel som ikke-borgerlige parti-oprørere kan støtte hinanden deri, at den altid overdrevne frygt for beskyldninger om
parti-illoyalitet
, som holder alt for mange folketingspolitikere i et kujonagtigt jerngreb, måske ikke er
helt
så trykkende, når oprøret sker på
tværs
af SSF og VK. 
Og behovet for modstand turde være tydeligere end nogen sinde. Selv den tynde flig af
påskud
om at ville hindre tvangsægteskaber, som allerede tvang diskriminationen af
kærligheds
ægteskaber igennem med den såkaldte 24 års-regel, er nu fuldstændig strøget - den bebudede udlændingepakke med tårnhøje økonomiske krav og omregning af kærlighed til cool cash som motivation for yderligere social apartheid, er nøjagtig så frastødende, som den lyder. 
Skarpheden i modstanden fortæller, at bestræbelserne på at afkoble vognene fra Dansk Folkepartis lokomotiv er og bliver både omfattende, vedholdende og tiltagende, trods ti års tilvænning til diskriminationsskruen. Den fortæller, at Dansk Folkeparti splitter Danmark i to
på tværs
af partiskel, religiøsitet og etnicitet - og den fortæller ledelserne i SSF og VK, at blot en håndfuld aktive kan skabe en politisk mod-dagsorden ved at have modet til at bryde en indskrænket populistisk partidisciplin. 
Niels Krause-Kjær spørger retrospektivt: »Tænk nu, hvis værdikampen, som vi har kendt den de seneste 10 år, ikke længere afgør, hvor magten placeres? De seneste udfald fra værdikampens frontlinje kunne tyde på, at nogle er ved at blive lettere desperate. Krav om forbud mod parabol-antenner, bare bryster i Danmarks-film og beskyldninger om, at de fremmede stjæler saftevand i venteværelser, virker - uanset hvad man ellers måtte mene om Dansk Folkeparti - ikke så gennemtænkt og strategisk klogt som tidligere udfald. (...) Og vælgerne har netop kvitteret i en meningsmåling i Dagbladet Information lavet af instituttet Epinion. Fem procent mener, at udlændingespørgsmålet er det vigtigste. 95 procent mener, det er noget andet. Måske politikere skulle tillade sig at tage blikket væk fra bakspejlet bare en gang imellem og kaste et blik ud ad forruden. Det næste slag vindes ikke altid med de gamle våben.« (Berlingske.dk, 13.11.2010). 
Det er ikke den sædvanlige småkritik i krogene, som har mødt dette 117. vrid på diskriminationshjulet i forbindelse med den kommende finanslov. Denne gang er der et massivt pres på det, der mere og mere ligner en pinlig SSF/VK-alliance i en udlændingepolitisk gavebod til Dansk Folkeparti af endeløs diskrimination og marginalisering. 
Vi taler om en udlændingepakke, der - selv om detaljerne i pointsystemet ikke er kendt - ligger mere end rigeligt åben til, at Margrethe Auken kalder den »i enhver henseende modbydelig« og Poul Nyrup Rasmussen karakteriserer den som »en europæisk bundskraber«. Og til at tidligere EU- og folketingskandidat for De Konservative Peter Norsk advarer imod, at der »er risiko for, at det bliver den rene fascisme, hvis man hele tiden strammer op«, mens tidligere overrabiner Bent Melchior spørger, om grundsynet i pointsystemet ikke svarer til det, »man tidligere kaldte slaveri« ... 
Dertil er det kommet. 
Synes du også, det er gået for vidt? Skriv det til din folketingskandidat i dit parti. Skriv det på MF'erne på deres Facebook-væg. Skriv det i læserbreve. 
Inspiration? Her er et lille udpluk af den voldsomme kritik, den bebudede udlændingepakke er blevet mødt med - fra Margrethe Auken og Poul Nyrup Rasmussen til Bent Melchior og Peter Norsk m.fl.:
Morten Østergaard, MF for De Radikale:
»Nu lægger staten ikke bare en aldersgrænse for, hvornår man kan få sin ægtefælle til landet. Man går ind og laver en konkret nytteværdi af ens ægtefælle. Det er jo et ekstremt indgreb i den personlige frihed.« (Politiken.dk, 7.11.2010).
Zenia Stampe, næstformand for De Radikale:
»Lars Løkke vil ressourcehygiejne. Pia Kjærsgaard vil kulturhygiejne. Birthe Rønn Hornbech vil religionshygiejne.« (Politiken.dk, 8.11.2010).
Johanne Schmidt-Nielsen, MF for Enhedslisten:
»Med den nye aftale gøres danskernes ret til at leve med den man elsker afhængig af uddannelsesniveau og indtægtsforhold. Det er svært at se det nye system som andet end en slags social apartheid, hvor veluddannede og velhavende borgere har særlige rettigheder.« (Politiken.dk, 8.11.2010).
Kamal Qureshi, MF for SF:
»Da jeg voksede op i Pakistan blev ægtefæller udvalgt efter uddannelse og penge. Det havde jeg håbet lå bag mig. Men det er det, som regeringen og Dansk Folkeparti nu er ved at indføre. Det er trist, at danske unge nu skal påtvinges at vælge partnere ud fra nytteværdi i stedet for kærlighed.« (Modkraft.dk, 9.11.2010).
Özlem Cekic, MF for SF:
»Et pointsystem kan være en rigtig god ide, hvis det handler om at tiltrække kvalificeret arbejdskraft til Danmark til bestemte job. Men vi snakker om familiesammenføringer her. Det er en menneskeret at bo sammen med sine børn, og at ægtefolk kan bo sammen. Dette forslag er virkelig et opgør med det Danmark, jeg har kendt tidligere.« (Politiken, 9.11.2010).
Trine Pertou Mach, hovedbestyrelsesmedlem i SF:
»Hvordan er det kommet dertil, at nogen, der gerne vil fremstå som ansvarlige politikere, kan støtte en ordning, der gør staten til dommer over, hvilke borgere som må blive familiesammenført med udlændinge i Danmark? Altså hvem, den enkelte borger må gifte sig med? Det er et så ekstremt angreb på den personlige frihed og så diskriminerende, at der utvetydigt og klart må siges fra, fra en samlet oppositions side.« (Modkraft.dk, 10.11.2010).
Margrethe Auken, MEP for SF:
»Den er i enhver henseende modbydelig. Den forudsætter helt tydeligt, at de, der skal have lov til at gifte sig i fremtiden, er dem, der har fundet en vestlig, veluddannet og også gerne velhavende udlænding at gifte sig med. Hele 24-årsreglen er pludselig blevet en afgrund af tvang og pligt.« (10.11.2011).
Poul Nyrup Rasmussen, forhenværende statsminister:
»Vi har sammenlignet udlændingepolitikken med andre europæiske lande. Og jeg kan bare sige, at det her er en europæisk bundskraber. How low can you go? Jeg er sikker på, at det her vil skade Danmark. Det er endnu en brik til at placere Danmark allernederst på stigen.« (Politiken, 11.11.2010).
Kjeld Hansen, S-borgmester i Herlev:
»Når jeg læser det oplæg, der ligger, så får jeg den samme krybende fornemmelse i kroppen, som da jeg læste om optakten til Rigsdagsbranden i Berlin, inden Hitler kom til magten - og som jeg havde, da jeg engang besøgte Sovjetunionen. Tankesættet er præcis det samme.« (Information, 12.11.2010).
Peter Norsk, tidl. EU- og folketingskandidat for De Konservative:
»Nyrup fortjener at få støtte så hurtigt som muligt. Der er risiko for, at det bliver den rene fascisme, hvis man hele tiden strammer op. (...) Man kunne også sige, at nazisterne ikke var stuerene, selv om de fik 48 procent af stemmerne. Dansk Folkeparti er en større trussel mod frihedsrettighederne end islamisterne.« (Ritzau, 13.11.2010).
Bent Melchior, tidl. overrabiner:
»Nogle få – og fremragende – undtagelser har fattet, hvad dette forslag rummer. Den store tavse majoritet er sløvet. Salamitaktikken har virket. De fremmede er dæmoniseret, især hvis de er fra ikkevestlige lande. De skal ikke tro, at de har rettigheder. De kan kun tolereres, hvis de har en god handelsværdi. Var det ikke det, man tidligere kaldte slaveri?« (Politiken, 14.11.2010).
Lars Starck, kredsformand for De Konservative i Gribskov:
»Vi er derude, hvor vi sparker til nogen, der ligger ned. Vi skal give dem, der kommer hertil, en ordentlig behandling. Det gør vi ikke. Og med den nye aftale skaber vi flere tabere.« (Berlingske.dk, 15.11.2010).
Viggo Fischer, tidligere MF for De Konservative
: »Det er udansk, så det basker. Hvordan kan dog to partier som Venstre og Det Konservative Folkeparti, der eller traditionelt har haft liberale-borgerlige frihedsværdier med respekt for det enkelte menneske i højsædet, få sig selv til at anlægge en linje, der har et sådant dogmatisk præg.« (Kristeligt Dagblad, 16.11.2010).
Torben Lund, tidl. socialdemokratisk minister:
»Arbejdet for den personlige karriere for de to [Villy Søvndal og Helle Thorning-Schmidt] og deres rygklappere har helt erstattet politiske holdninger og menneskesyn (...) Hvordan går det til, at S og SF et eneste øjeblik kan overveje, om så groteske regler for arrangerede ægteskaber skal gælde i Danmark.« (Berlingske Tidende, 16.11.2010).
Kjeld Holm (biskop i Århus), Ole Espersen (tidligere justitsminister for S), Kjeld Olesen (tidligere udenrigs- og forsvarsminister) og Hans Hertel (professor i litteratur) m.fl.:
»Vi må protestere imod, at Dansk Folke parti presser regeringen - og måske så gar dele af oppositionen - til at ind føre et pointsystem. (...) Disse krav, der opdeler ansøgerne i første og anden klasses borgere, opfatter vi som dybt diskriminerende og som grænseoverskridende i forhold til danske kerneværdier og dansk retssikkerhed.« (Berlingske Tidende, 17.2010). 
APROPOS 
>
Citatsamling: Borgerlig kritik af Dansk Folkeparti
NOTE: Ovenstående blog-indlæg er opdateret med yderligere citater fra Torben Lund og Viggo Fischer (REL, 16.11.). Opdateret med yderligere citater af Zenia Stampe, Morten Østergaard, Johanne Schmidt-Nielsen, Kjeld Holm, Ole Espersen, Kjeld Olesen og Hans Hertel (REL, 17.11.).
