Title: Oprøret_ulmer_atter_i_Bahrain
Date: 2011-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I marts blev der lukket og slukket for bahrainernes håb om reformer.
Her slog kong Hamad al-Khalifa hårdt ned på de demonstranter, der i ugevis havde været på gaderne i hovedstaden Manama for at protestere mod hans regime. Kongen fik hjælp af tropper fra blandt andet Saudi-Arabien til at kvæle de folkelige protester.
Men nu tænder oppositionen atter et håb om, at den lille østats befolkning kan få bedre forhold: Over 10.000 mennesker gik lørdag i demonstration i hovedstaden uden at blive beskudt af politiet eller militæret.
Det sker ifølge tv-stationen al-Jazeera i kølvandet på styrets beslutning om at ophæve undtagelsestilstanden i landet.
Fornyede krav om demokrati
Dén mulighed grev den shiamuslimske opposition, der vil have det sunnimuslimske regime til at give større frihed og mindre undertrykkelse.
Oppositionen forlanger, at kronprinsen stiller sig i spidsen for forhandlinger om reformer. Styret har reageret ved at udpege et parlamentsmedlem til lede arbejdet.
»Det rejser spørgsmålet om seriøsiteten i den dialog, hvor vi skal finde en politisk løsning, der lever op til folkets krav«, siger Khalil al-Marzoog, der er en af lederne af oppositionspartiet Wafaq, til al-Jazeera.
Bebuder fortsatte demonstrationer
Ifølge CNN vil demonstranterne gå på gaden igen i dag, hvor de vil bakke op om en ung digter, der blev anholdt for at skrive regeringskritiske tekster, som hun læste op under demonstrationerne i marts. Hun skal fremstilles for en militærdomstol søndag.
»Vi vil fortsætte fredeligt og vi vil blive ved med at afholde fredelige demonstrationer«, erklærer Wafaqs leder, Sheikh Ali Salman.
»De siger, at shiaerne vil have deres egen regering. Nej. Vi vil have et civilt samfund og en folkevalgt regering for alle. Det var, hvad vi forlangte på Perlepladsen og det er, hvad vi efterlyser her«, siger han.
LÆS MERE
Bahrains konge: Komplot har ulmet i 30 år - nu er det dødt
Reuters skriver, at dagens demonstration havde fået grønt lys fra regimet, men at den skulle gennemføres på en plads i den shiamuslimske område Saar og ikke på Perlepladsen i hovedstadens centrum, der blev symbolet på oprøret mod den sunnimuslimske kongefamilies magt i landet.
Perlepladsen er nu pakket ind i pigtråd og bevogtes af pansrede køretøjer for at hindre, at demonstranterne atter samles i området.
Søren Astrup
