Title: Oprørerne_jubler_Fortsæt_angrebene_pa_Gaddafi
Date: 2011-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

For bare to dage siden syntes nederlaget nærmest uundgåeligt, men nu er situationen i Libyen ændret.
Den internationale koalitions angreb på Moamar Gaddafis styrker har givet oprørerne troen på sejr tilbage.
»Gaddafis fordel var hans kampvogne og raketter. Det var dem, der besejrede os. Da vi ikke kæmpede mod dem, vandt vi. Vi kan nu rykke frem igen«, siger en af oprørernes hærledere, Ahmed al-Diwani, til britiske The Guardian.
»Vi er stadig nødt til at kæmpe, men når de ser, at de ikke kan vinde, vil det hele være ovre«.
Oprørerne rykke frem
Oprørerne var inden weekendens bombardementer blevet tvunget så langt østpå, at højborgen Benghazi og grænsebyen Tobruk var de eneste bastioner, de havde tilbage.
Nu er de imidlertid rykket frem til Ajdabiya (se kort nedefor), der i ugevis har været genstand for heftige kampe, og derfra er planen klar: Oliebyerne Brega og Ras Lanuf samt Bin Jawad og Gaddafis fødested Sirte skal generobres.
ANALYSE
»Herefter tager vi til Tripoli«, siger kaptajn i oprørernes hær Fayyad Bakri til britiske The Independent.
(Artiklen fortsætter under videoen)
Landevindingerne kan dog ikke lade sig gøre med mindre den internationale koalition fortsætter med at bistå oprørerne, siger et medlem af Libyens alternative regering Det Nationale Libyske Råd, Salwa el-Deghali, til The Guardian:
»Jeg er glad for, at luftangrebene er begyndt, men samtidig er jeg bekymret for, at det internationale samfund ikke vil fortsætte tilpas længe til, at Gaddafi bliver væltet. Der skal komme flere angreb - hurtigt. Vi har behov for disse angreb, indtil han er knust«.
»Når Gaddafis styrker er tilintetgjort, har han ingen magt. Det vil være let at rykke fremad«, siger Salwa el-Deghali.
Libyen skal ikke ende som Irak
Hun understreger dog, at der er grænser for, hvor meget hjælp Det Nationale Libyske Råd ønsker:
»Vi ønsker ikke, at der skal ske det samme her, som der skete i Irak med den internationale intervention. Vi siger nej til udenlandske tropper på landjorden. Kun luftangreb«, siger Salwa el-Deghali.
FAKTA
Her er koalitionen mod Libyen
Talsmanden for Det Nationale Libyske Råd, Essam Gheriani, fortæller, at mens luftangrebene ryster Gaddafis organisation, vil oprørerne forsøge at vække opstanden igen i de byer, som regeringsstyrkerne kontrollerer.
Han tror på, at det vil være svært for at Gaddafi at slå dem ned.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Gaddafis hovedkvarter er ramt af bomber
Historisk dansk enighed om Libyen-indsats smuldrer
