Title: Oprør_Cekic_kontra_Søvndal_og_Nyrup_kontra_Henrik
Date: 2010-11-11
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Med markante udmeldinger fra SF'erne Özlem Cekic, Kamal Qureshi og
Trine Mach
i klar afstandtagen til de bebudede nye stramninger af udlændingeloven, der skal gøre det endnu mere rettighedsløst og selektivt for danske statsborgere at få lov at bo i Danmark med en udenlandsk ægtefælle, og med stor modvilje fra SF's bagland, er det efter flere dages debat lykkedes at fravriste SF en
lidt
mere forhåndskritisk linje over for VKO's stramninger. 
Søvndal, Sohn & Krag sidder imidlertid stadig tilbage som den tunge ende af læsset, der er parate til at pantsætte deres udlændingepolitiske frihed 100 procent hos strammere i Socialdemokratiet, der til gengæld er parate til at pantsætte deres udlændingepolitiske frihed 90 procent hos Dansk Folkeparti. 
Derfor kommer opgøret ikke fra
den
kant. Søvndal tør simpelthen ikke stå fast på den minimale personlige frihed, der handler om, at staten selvfølgelig aldrig skal diktere, om en dansk statsborger kan og vil gifte sig i Danmark med en udenlandsk ægtefælle. 
24-års-reglen er allerede en grotesk absurditet af denne slags, og ingen kan være et sekund i tvivl om, at Dansk Folkeparti skruer et kommende pointsystem sammen, der overordnet set vil være en yderligere stramning. Ikke for sjov kalder partiet den kommende udlændingepakke for
Europas strammeste indvandringslovivning
. 
Derfor er Søvndals irritation over, at der er store dele af SF's bagland og enkelte af hans egne partifæller i Folketinget, der har modet til at stå frem og stå fast imod hans egen, Sohns & Krags fortsatte strammerlinje, i bedste fald et afslørende ophørsudsalg: »Undskyld mig, men jeg synes, der hersker en fatal del af kynisme på den del af venstrefløjen, som synes, at regeringsspørgsmålet er underordnet. Jeg forstår simpelthen ikke, at man ikke efter ti år med Pia Kjærsgaard ved roret ikke forstår, hvor væsentlig en regeringsdeltagelse er på dette punkt,« udtaler SF's formand (
Politiken.dk, 11.11.2010
). 
For at undgå Pia Kjærsgaard, skal SSF igen og igen altså glide i retning af Pia Kjærsgaards politik? Hvor er kynismen - hos de politikere, der
afviser
at gøre statsdikteret social apartheid udslagsgivende for, hvem et menneske kan gifte sig med og bo sammen med i Danmark? Eller hos dem, der
bifalder
dette? 
Kynismen er selvfølgelig Villy Søvndals, Helle Thorning-Schmidts, Lene Espersens og Lars Løkke Rasmussens, som hele tiden falder på halen for Pia Kjærsgaard - for SSF's vedkommende altså for at
undgå
Pia Kjærsgaard, hedder det sig. Pia Kjærsgaard, som i modsætning til hele dette halehæng af nikkedukker i årevis har været stærk nok til at sætte en dagsorden og diktere den politiske dagsorden. Måske var det dét, de skulle lære af hende, i stedet for at lære af hendes politik? 
Ret ind, sid stille, hold mund SF'ere, når Kjærsgaard er på banen, synes mere og mere at blive Søvndals kur imod selv samme Kjærsgaard - så skal SF nok komme i regering ... Jubiii. 
Søvndal kryber således i skjul bag Socialdemokraternes ledelse og den sølle vent-og-se-holdning til Europas strammeste indvandringspolitik, som Henrik Dam Kristensen står for på Thorning-Schmidts vegne. Selv om det allerede på det, der
er
meldt ud, og på DF's jublen, står tindrende klart, at stramningerne
er og bliver
markante stramninger, dækker Henrik Dam Kristensen sig stadig ind under, at man jo ikke kender pointsystemet i detalje. 
Samme Henrik Dam Kristensen - og jeg har nævnt det før og vil nævne det igen - der i modsætning til Poul Nyrup Rasmussen ikke vil inkludere Dansk Folkeparti som ét af de europæiske højreradikale partier, der skal bekæmpes. 
Oprøret mod SSF's defensive underdanighed over for Kjærsgaard & Co. i dette spørgsmål breder sig imidlertid nu også i fagbevægelsen. Og som formand for de europæiske socialdemokrater langer også Poul Nyrup Rasmussen hårdt ud efter de bebudede stramninger: »Vi har sammenlignet udlændingepolitikken med andre europæiske lande. Og jeg kan bare sige, at det her er en europæisk bundskraber. How low can you go? Jeg er sikker på, at det her vil skade Danmark. Det er endnu en brik til at placere Danmark allernederst på stigen.« (Politiken, 11.11.2010). Aftalen »fremmer fremmedfjendskheden,« understreger han. 
Hvis ikke Søvndal & Thorning-Schmidt tør udfordre den sociale apartheid, er deres alternativ ikke meget værd. 
Anders Jerichow sætter det på spidsen i dagens Politiken: »Derfor er det også historiens ironi, at vi opfordres til at vælge mellem to konservative - mellem Lars Løkke og Helle Thorning - som vort lands leder. Måske var de engang forskellige, i dag er de blevet hinanden. Og det er lige meget, om Helle kan slå Lars, og om Lars kan slå Helle, for Helle og Lars og deres venner Lene og Villy vil alligevel føre Pias politik.« (Politiken, 11.11.2010). 
Ja, det er sat på spidsen - men tendensen er desværre alt, alt for genkendelig. 
Medmindre SF'ere og socialdemokrater siger fra. Med
eftertryk
. Poul Nyrup Rasmussen og et ganske lillebitte udsnit af SF's store tavse folketingsgruppe har turdet, og de skriver mere
selvstændig humanistisk politisk dagsorden
på en uge, end SSF har gjort på et år. 
APROPOS 
>
Hvis du vil stemme SF, så husk ...
>
Nyrup melder klart ud i kamp mod højreradikale
>
Trine Mach: Enough is enough
