Title: ORG_kæmper_for_etnisk_udrensning_-_bare_en_'kaffek
Date: 2011-08-11
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Politiken har afsløret eksistensen af et hemmeligt indvandrerfjendsk netværk, der siden slutningen af 1980'erne har kæmpet for et »indvandrerfrit Danmark«, og hvoriblandt flere tilsyneladende bifalder brugen af vold mod indvandrere og anerkender Hells Angels' underafdeling AK 81 for at »tæske provokerende perkere«, mens man selv registrerer »landsforrædere«. 
Men det er
bare en »kaffeklub«
, siger tidligere formand for Den Danske Forening, Ole Hasselbalch. 
Det hemmelige netværk, der kalder sig ORG, har ca. 100 medlemmer, der bl.a. er eller har været aktive i Dansk Front, Vederfølner og lokallisten Århus Mod Moskeen. ORG-medlemmer udgør endvidere flertallet i Den Danske Forenings styrelse. 
Men det er bare en »kaffeklub«, siger altså den tidligere formand for den forening, hvis styrelses flertal er med i ORG. Kaffeklubben ORG vil nemlig bare »snakke med hinanden om indvandring uden indblanding fra offentligheden«, forklarer Hasselbalch. 
ORG har ikke selv villet interviewes på almindelige vilkår, men har reageret med et
offentliggjort brev
, hvori det bl.a. hedder, at »den ikke-offentlige profil har muliggjort en fri debat i en personkreds med forskelligartet politisk ståsted - naturligvis omkring emner relateret til indvandringen og den igangværende omdannelse af Danmark fra et homogent til et multikulturelt samfund - men i mindst lige så høj grad om historiske og kulturelle emner i form af foredrag, debatter og ekskursioner til historiske lokaliteter«. 
En
politiassistent
, der var et ledende medlem af kaffe- og ekskursionsklubben, har ikke desto mindre misbrugt sin adgang til politiets databaser og skjult ulovlige våben og ammunition samt klistermærker med budskabet: »Rigtige danskere skider på Koranen«. Politiassistenten blev fyret. 
Politiken skriver endvidere om det, Hasselbalch kalder en »kaffeklub«, og som ifølge ORG selv bare ønsker en »fri debat«:
