Title: Orkesterchef_Folket_skal_pa_barrikaderne_for_kul
Date: 2010-10-26
Article Type: Musik
Author: Torben Benner

Journalist
Det er Europas historiske baggrund og kulturelle identitet, der er på spil, når Holland, Italien, Storbritannien og en lang række andre lande barberer hårdt i den offentlige støtte til kultur.
Det mener den danske chef for Det Hollandske Radiokammerorkester, Michael Schønwandt.
Hollands nye regering har indgået en aftale med sit støtteparti, Geert Wilders’ Frihedspartiet, om at tage offentlig støtte væk fra alt andet end et enkelt klassisk orkester i Holland.
Det betyder, at en række store, velrenommerede radio- og tv-orkestre må lukke. Heriblandt Schønwandts Radiokammerorkester.
»Dødbringende amputation«
Det fik for nylig Michael Schønwandt til, efter sin debutkoncert med orkestret i Utrecht i Holland, at henvende sig direkte til publikum og opfordre dem til at tage personligt stilling til det, han kaldte »en dødbringende amputation af hele det hollandske musikliv«.
Hvorfor henvendte du dig på den måde direkte til publikum?
»Jeg er deres kunstneriske talerør, jeg må reagere på det her. Det er et toporkester. Man kan ikke skrive sådan noget ind i et regeringsgrundlag uden saglig argumentation. Det er sket nærmest per dekret og uden nogen form for demokratisk diskussion. Der er ingen faglige begrundelser for den beslutning. Selv om jeg aldrig før har stillet mig op på den måde, så måtte jeg som deres leder træde i karakter. Jeg er et menneske, der gerne taler blidt, men revolverdiplomati bør man gøre noget ved«.
LÆS ARTIKEL
Dansker går ind i hollandsk kulturkamp
Må hollandsk kulturliv ligesom kulturlivet alle mulige andre steder ikke bare indstille sig på, at det er stramme tider?
»Alle skal spare, det er jeg med på, jeg forestiller mig ikke, at vi sidder på en søjle. Men det foregår på en helt anden måde i et demokrati. Man drøfter, hvordan man kan gøre, i stedet for bare at beslutte noget per dekret. Jeg taler til de mennesker, der som frie borgere i et frit samfund kan udtale deres uenighed med regeringen«.
Største skandale i nyere tid
»Og der er allerede 32.000, der har udtrykt deres store utilfredshed på MCO’s hjemmeside (de hollandske tv- og radioorkestres fælles organisation, red.). Heriblandt store dirigenter som Claudio Abbado, Simon Rattle og Bernard Haitink, der kalder det den største skandale i nyere tid. Kunst og kultur i Europa har de sidste 150 år ikke kunnet klare sig uden støtte. Enten fra mæcener eller samfundet. Og skærer man støtten væk og lader kulturen klare sig på markedsvilkår, filtrerer man alle de dybeste lag af kulturen væk«, siger Michael Schønwandt.
Hvad betyder nedskæringerne i Holland og andre europæiske lande?
»I Italien er den klassiske musik allerede helt fjernet fra radio og tv og samtlige radioorkestre nedlagt. Selv siger mange italienere, at Italien ikke er noget kulturland længere. Helt overordnet er de voldsomme nedskæringer udtryk for en tvivl på vores egen kulturs værdi«.
»Det er udelukkende ord«
»I Europa kører for øjeblikket en kraftig kulturdebat om, at vi skal værne om vores egen kultur i forhold til andre kulturer. Men det er udelukkende ord. Politikerne gør det stik modsatte med omfattende nedskæringer overalt. Der bliver foretaget meget kraftige prioriteringer, og det bør man som almindelig borger være klar over«.
»Det er på tide, at de enkelte borgere gør op med sig selv, hvad det er for en kultur, de gerne vil leve i. Det er vores samfundsform, der er på spil. Kulturen er vores historiske base, og fjerner vi den, så vakler det under os. Kulturen i ordets bredeste forstand fortæller os, hvor vi kommer fra. Nu er man mange steder i gang med at demontere den. Derfor må den enkelte borger op på barrikaderne til fordel for kulturen. De kan ikke længere tage den for givet, som noget der bare er der«, siger Michael Schønwandt.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Venstre vil bruge flere penge på rock
Dansker går ind i hollandsk kulturkamp
Geert Wilders slukker for den klassiske musik
