Title: Over_100_kvæstet_under_uro_i_Yemen
Date: 2011-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Antallet af sårede i Yemens hovedstad Sanaa nærmer sig de 100 efter optøjer rettet mod landets præsident Ali Abdullah Saleh.
Mandag blev en dræbt og 80 såret, da indsatte i byens fængsel gjorde oprør og krævede, at statslederen trådte tilbage, skriver nyhedsbureauet AP.
Han har været leder af det fattige land i 32 år, men har i kølvandet på Det Arabiske Oprør været mål for stadigt mere dristig kritik fra yemenitterne.
Siden midten af februar har studerende ved Sanaas Universitet boet i universitetsparken i en demonstration, der er inspireret af den egyptiske oppositions vellykkede aktioner på Tahrir-pladsen i Kairo, som endte med præsident Mubaraks fald.
Fangeoprøret i byens centralfængsel begyndte mandag, hvor indsatte tog flere fængselsbetjente som gidsler. Fangeprotesterne fortsatte i går, hvor styrets reaktion kom: Militæret stormede universitetsparken og affyrede gummikugler og tåregas mod de protesterende. 98 blev såret.
»Det er en massakre. Det er en forbrydelse, begået af sikkerhedstropperne mod studerende, der deltager i en fredelig universitetsbesættelse«, siger en talsmand for oppositionsbevægelsen, Muhammad Qahtan, til AP.
LÆS
Ifølge demonstranterne skete angrebet, da de ville bringe madvarer og tæpper ind i universitetsområdet, mens regeringen ifølge CNN oplyser, at de forsøgte at smugle våben ind.
»De mistænkte åbnede ild, og en ildkamp brød ud, hvorunder flere dusin militante, politibetjente og tilfældige forbipasserende blev såret«, meddeler styret.
Der meldes også om protestdemonstrationer i andre yemenitiske byer.
LÆS ARTIKEL
Ali Abdullah Saleh har forsøgt at dæmpe gemytterne ved at indbyde til 'national dialog' ved et møde med oppositionen i morgen, men den har afvist forslaget og fastholder, at præsidenten må træde tilbage, førend der er grund til at tale om andet.
Bag protesterne ligger en voksende utilfredshed med den omfattende korruption og arbejdsløsheden i landet. Samtidig kræver oppositionen indflydelse og frihed for borgerne.
Søren Astrup
