Title: Oversvømmelser_omdanner_Brisbane_til_spøgelsesby
Date: 2011-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Centrum i Australiens tredjemest befolkede by, Brisbane, er normalt fyldt med mennesker, der er på vej til eller fra arbejde eller ude for at drikke kaffe med kollegaer på byens cafeer.
Men Brisbane er alt andet end det i dag. Det australske medie, news.com.au, kalder storbyen for en oversvømmet spøgelsesby.
Floden, der løber gennem byen og ud i havet, er gået over sine bredder og promenaderne langs den er lagt øde for mennesker.
Vejene ud af Brisbanes forretningscentrum er derimod fyldt med mennesker, som er blevet sendt hjem fra arbejde, skriver Brisbane Times.
Brisbanes borgmester, Campbell Newman, advarer om, at de værste oversvømmelser stadig ikke er kommet, og man regner med, at torsdag bliver den mest ødelæggende dag, skriver Brisbane Times.
LÆS MERE
Oversvømmelserne, der rammer delstaten Queensland i det nordøstlige Australien, er de værste i mere end 50 år. 75 procent af staten er erklæret katastrofezone.
Dødstallet efter det seneste døgns oversvømmelser er netop steget til 10, og 78 personer savnes fortsat.
70 milimeter regn i timen
Premierminister i Queensland Anna Bligh har forklaret, at katastrofe-erklæringen sker, efter at byen Toowomba er blevet oversvømmet, og man forventer nye oversvømmelser i løbet af ugen. Nogle steder er der faldet 70 milimeter regn i timen.
»Erklæringen om katastrofesituationen giver vores politi og redningsmandskab autoritet til at evakuere de dele af befolkningen, som det er nødvendigt for at sikre bevarelsen af liv og ejendomme«, sagde premierministeren.
»Denne oversvømmelse fortsætter med at udvikle og forandre sig i et skræmmende tempo«, sagde Anna Bligh.
Premierministeren siger, at Brisbane og nabobyen Ipswich står over for sin sværeste »prøvelse« siden 1974, hvor området oplevede store oversvømmelser. 6500 ejendomme i Brisbane forventes torsdag at stå under vand og mere end 15.000 mennesker vil være berørt i byen.
LÆS MERE
Oversvømmelser sætter kurs mod millionby
Det heftige uvejr i Queensland har varet flere uger, og myndighederne skønner, at det økonomiske tab for Australien er knap 35 milliarder kroner. Det er især Queenslands vigtige kulindustri, der er ramt.
Der bor to millioner indbyggere i Brisbane.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Rejsebureauer hjælper danskere i Australien
