Title: Overborgmester_forventer_en_VM-løsning
Date: 2011-06-28
Article Type: Cykling
Author: Allan Nielsen

Journalist
Overborgmesteren, kulturborgmesteren, teknik- og miljøministeren, VM-direktøren, en nykåret verdensmester, en firdobbelt verdensmester og et større tohjulet følge anført af ordensmagten.
Alle cyklede de lige forbi stentrappen til Christiansborg, da Københavns Kommune og Danmarks Cykle Union i dag ved middagstid havde indbudt til en prøvekørsel af den enkeltstartsrute, der er lagt til verdensmesterskaberne 19., 20. og 21. september.
En uhensigtsmæssig rute
Turen i adstadigt tempo foregik samme dag, det er kommet frem, at Folketingets administration har meddelt Slots- og Ejendomsstyrelsen, at den finder det uhensigtsmæssigt, at ruten går ad Tøjhusgade og dermed forbi den berømte stentrappe op til Christiansborgs indgang.
LÆS ARTIKEL
Overborgmester Frank Jensen (A) nærer som vært for arrangementet da også forhåbninger om, at der findes en løsning, så Fabian Cancellara og alle de øvrige verdensstjerner også kommer forbi Christiansborg på enkeltstarten, der har målstreg på H.C. Andersens Boulevard lige ud for Københavns Rådhus.
Det skal nok løse sig
»Alle de politiske reaktioner tyder på, at der er vilje til at løse opgaven, så ruten kan lægges som planlagt. Vi har som kommune ikke selv indflydelse på det, men jeg håber for alles skyld, at det kan lade sig gøre«, sagde Frank Jensen, inden han sammen med borgmesterkollegerne Pia Allerslev (V) og Ayfer Baykal (F) kørte ud på den 8 km lange rute i Københavns centrum.
LÆS ARTIKEL
Også Pia Allerslev føler sig overbevist om, at kollegerne på Christiansborg finder ud af det, så VM-rytterne fra Slotsholm kan slå et smut til venstre og drøne gennem Rigsdagsgården.
Altså den tur, som syv af de formodede danske VM-deltagere i dag prøvekørte, blandt dem Alex Rasmussen og weekendens mountainbikeverdensmester, Annika Langvad.
LÆS ARTIKEL
Direktøren har en plan B
VM-direktør Jesper Worre har i flere uger været klar over, at Folketingets administration har haft indsigelser til den rute, der har været kendt i efterhånden flere år.
FAKTA
Se enkeltstartsruten her
(eksternt link)
»Det er et praktisk problem, at vi skal have spærret H.C. Andersens Boulevard af i syv dage, men jeg kan ikke se noget problem i, at der skal opstilles bander gennem Rigsdagsgården«, siger Jesper Worre.
»Selvfølgelig stiller det sig anderledes, hvis der udskrives valg, men så har vi en plan B«, lover VM-direktøren.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Folketinget blokerer for cykel-VM
Boomerang: Københavns Kommune har selv bestemt VM-rute
Løkkes valgknap afgør om Cancellara skal køre forbi Christiansborg
