Title: Pa_safari_efter_Sveriges_sorte_guld
Date: 2010-10-10
Article Type: Togrejser
Author: Stine Daugaard

Først er linen let og glider ubesværet mellem mine hænder, mens meter for meter dukker op fra skærgårdens vand. Så begynder det at blive tungere, mens bunken af blåt nylonreb vokser ved siden af mig. 25 meter er pludselig meget langt, ikke mindst når de andre ni gæsters øjne hviler forventningsfuldt på mig, mens jeg knokler med linen.
Så er der endelig gevinst. Hummertejnen bryder gennem vandoverfladen og bliver trukket ind over rælingen, og de trætte arme er besværet værd. For i tejnen klaprer to hummere rundt – tydeligt utilfredse med at være tvunget ud af deres vanligt våde element.
Per Karlsson fra Everts Sjöbod i Grebbestad griber sit røde måleinstrument i plastik og tjekker, at begge hummere måler de otte centimeter over skjoldet, som er mindstemålet, før de må spises frem for at leve videre på havbunden. Reglerne har eksisteret i 10 år og har været med til at sikre, at fangsten i Bohusläns skærgård er blevet væsentligt forbedret.
5 gange hummer
Det svenske turistbureau Visit Sweden har lavet en guide til fem steder, hvor du kan komme på hummer-safari i Sverige netop nu.
Hummersafari med spa
På Flatön, kan man komme med på hummersafari hele efteråret. Tilmed i en kombination hvor man både kommer til at fantastisk natur og eksklusiv luksus. Man sejler ud med båden M/S Nephrops Ulmo og hjælper med at tage hummertejnerne op (en tejne er ståltrådskassen, som man fanger hummere i).
Når man er vel tilbage på fast grund, venter et varmt boblebad i hotellet Handelsman Flinks wellness-afdeling. Efter afslapning og velvære med fantastisk udsigt over skærgården er det tid til aftenens gastronomiske oplevelse. De friskfangede hummere man selv har været med til at fange koges nede ved fiskeboderne på kajen under kyndig ledelse af kokkene, og resultatet er en lækker 3 retters menu – helt i hummerens tegn.
Læs mere om Hummersafari på Handelsman Flink her
Hummersafari på store dybder
Oplev det smukke fiskerleje Fiskebäckskil ved Gullmarsfjorden, Sveriges mest kendte tragtfjord. En tragtfjord har en relativ lavvandet munding og store dybder inde i fjorden, hvilket giver et helt unikt havmiljø i fjorden. Fiskebäckskil er et mekka for afslapning – og for gastronomiske oplevelser både i og udenfor hummersæsonen. Man bor på Hotel Hyllmarsstrand og herfra tager man med ud i skærgården og Kattegat i jagten på det sorte guld - hummerne.
Når man kommer tilbage i havn, venter der en velfortjent tur i en varm sauna, hvor I i bogstaveligste forstand sidder midt ude i Gullmarsfjorden. Her slapper I af, inden den velkomponerede og smagfuld 4 retters hummermiddag serveres.
Læs mere om ”Hummer-ophold” på Gullmarsstrand her
Hummersafari i den yderste skærgård
Årets højdepunkt i Smögen i den yderste skærgårdsrække er fiskeriet efter hummere. På øen Smögen er der virkelig tale om et højdepunkt, fordi alle i byen på den ene eller anden måde er involveret i hummersæsonen. Fiskerskipperne fungerer som er de perfekte guides, og tager dig med ud til fiskeoplevelser, der er helt unikke og usædvanlige.
Køkken-teamet på Hotel Sealodge forvandler hummerfangsten til en storstillet fem retters hummermiddag om aftenen. Det er ren gastronomisk nydelse! Og efter den friske luft til havs, den salte vind og den delikate mad sover man ekstra godt om natten til lyden af skærgårdens bølgeskvulp.
Læs mere om ”Hummer-fisketuren” fra Hotel Sealodge her
Skaldyrsfestival på stranden
På Tanumstrand i Bohuslän afholdes den årlige ”Skaldyrsfestival”. Her kan man nyde det bedste af havets frugter fra hummerne til krebs, rejer og fisk. I naturlig forlængelse af hummersæsonen serveres en lækker skaldyrsbuffet. Ligesom man kan vælge mellem både rene oplevelsesture i skærgården og hummerfisketure hvor man selv er med til at få hummerne om bord.
Læs mere Skaldyrsfestivalen og en en rigtig ”Skaldyrsweekend” her
Hummersafari i Sveriges første hav nationalpark
Når efteråret melder sin ankomst, stiger forventningerne både på kajen og i store og små både på Resö, i den sydlige del av Kolsterhavet, Sveriges første marine nationalpark! Alle vil ud at fange de sorte hummere, der først bliver smukt røde, når de koges. På Resö bliver man modtaget fredag aften med smagfuld to-retters middag, som serveres ude på glasverandaen på Resö Gamle Skole.
I det smukke gamle træhus' behagelige atmosfære kan man slappe af foran kakkelovnen i det hyggelige bibliotek, der har masser af spændende information og litteratur der knytter sig til hummerens hemmeligheder. Næste morgen går det løs med hummersafari og afsluttende middag på restaurant Panget, hvor de frisk fangede hummere tilberedes efter alle kunstens regler.
Læs mere om Hummersafari i Klosterhavet her
Heldigvis er ”mine” to hummere tilpas velvoksne til at blive placeret nænsomt i trækassen med tang, hvor samlingen vokser stille og roligt.
Netop nu er det højsæson for hummersafari i Bohuslän nord for Gøteborg. Her tæller indbyggerne ihærdigt ned til første mandag efter 20. september, som er en af årets absolutte højtider. Så må hummertejnerne atter sættes ud, og lokale og tilrejsende kan fråse i de lækre, saftige hummere, der gemmer sig under havets overflade i den smukke skærgård, som i sig selv er værd at besøge.
Ikke mindst nu, hvor efterårets ankomst så småt melder sig med gyldne farver og knivskarpt sensommerlys, mens solen stadig formår at levere så meget varme, at det ikke er nødvendigt at iføre os de store termodragter, som kan lånes, hvis vejrguderne skulle drille.
Hver svensk statsborger har ret til at have op til 14 hummertejner, men som skaldyrsglad udlænding behøver man ikke blive snydt, for langs kysten i Bohuslän findes adskillige muligheder for at komme med ud på hummersafari.
Vi er stævnet ud med M/S Tuffa, der er en smuk træbåd fra 1952, hvor der er rigelig plads til at slappe af i den sprøde sensommersol på fordækket eller bare nyde udsigten til mængden af hummer og krabber, som vokser med hver tejne, som vi på skift trækker ind over rælingen.
Enkelte tejner kommer tomme op, andre er invaderet af krabber, men der er rigelig mulighed for succes, for faktisk bliver intet mindre end hver anden svensk hummer landet her i området. De er langt fra alene, for området er desuden leveringsdygtig i 70 procent af de svenske jomfruhummere og helt op til 90 procent af landets østersproduktion, som bliver håndplukket af dykkere på skærgårdens østersbanker.
At området har et livligt marineliv bliver også bekræftet et par gange undervejs på turen, hvor vakse sæler boltrer sig ikke langt fra båden, og det er fristende at mene, at de kaster os et bebrejdende blik som for at sige, at vi skal lade deres spisekammer være i fred.
Heldigvis er der nok til os alle sammen, og naturligvis går turen ikke alene ud på at bidrage til det hårde arbejde med at trække hummertejnerne i land. For mens en afrikansk safari kun byder på muligheden for at indfange dyrene med sit kamera, er det en logisk afslutning på en hummersafari at sætte tænderne i den svenske Big Five: Hummer, jomfruhummer, muslinger, østers og rejer.
Og jeg må helt ærligt indrømme, at sjældent har jeg været så frustreret over min status som skaldyrsallergiker, selvom turen i sig selv er en skøn oplevelse. Normalt betyder kroppens instinkter, at jeg ikke engang har lyst til lækkerierne, men da Per Karlsson begynder at lirke de østers op, som han kort for inden har fisket op fra havbunden ved molen, løber tænderne alligevel i vand.
Og det bliver ikke bedre, da mine medrejsende sætter tænderne i de friskåbnede østers og giver frit løb for nydelydene. ”Den helt rigtige saltsmag” og ”fantastisk struktur” er nogle af de rosende ord, der falder mellem slubrelydene, når endnu en østers glider fra skal til mund.
Til gengæld kan jeg fuldt ud nyde både den lokale Carnegie porter og den champagne, som begge er perfekt selskab til østers, men absolut også gør sig glimrende alene.
De tomme skaller bliver knust og smidt i havet, hvor de i fremtiden vil være udgangspunkt for nye østers, da østerslarverne hæfter sig på et gammelt stykke skal, når de skal begynde deres tilværelse som musling.
Mine medrejsendes begejstring bliver ikke mindre, da vi bliver bænket til det skaldyrsgilde, der kan inkluderes i turen sammen med lokal overnatning, hvis man ønsker det. På førstesalen i det nænsomt renoverede bådehus fra 1800-tallet er bordene forvandlet til et orgie i alt godt fra havet: En halv hummer, et kompagni jomfruhummere, hjertemuslinger, blåmuslinger og rejer kæmper om pladsen på tallerknen.
Ikke overraskende er hummeren for alvor i centrum. Den er kogt i havvand tilsat lidt ekstra salt og en smule sukker, og selvom forventningerne utvivlsomt er i top efter at have hørt fortællinger på bådturen om, hvordan områdets hummere eftersigende hører til blandt de bedste i verden, er der ingen skuffede miner rundt om bordet. Tværtimod.
”Enormt saftig, smagfuld og rig på kød” lyder et begejstret udsagn, jeg kan lokke ud af en af mine medspisende mellem to ivrige mundfulde. Skudsmålet for resten af tallerknen er ikke mindre begejstret, og middagen bliver ikke ringere af udsigten ud over skærgården, hvor den nedgående sol farver klipper og havoverflade i brændte orange og kølige blå nuancer.
Stine Daugaard
fortsæt med at læse
Udforsk Sveriges små paradisøer
Cykelturister i Danmark får bedre forhold
