Title: Pakistan_tøver_med_at_genabne_Afghanistan-grænse
Date: 2010-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Pakistan har stadig ikke besluttet, om landet vil åbne en vigtig grænseovergang til Afghanistan, som blev lukket, da et mislykket amerikansk helikopterangreb kostede to pakistanske soldater livet.
Pakistan lukkede den såkaldte Torkham-grænseovergang samme dag, som de to soldater blev dræbt, og den konsekvente reaktion betød, at hundreder af forsyningskøretøjer til krigen i Afghanistan strandede og måtte omdirigeres.
Og det skal de altså stadig, trods en officiel bodsgang fra både USA og Nato.
Ifølge talsmand for den pakistanske udenrigsminister, Abdul Basit, evaluerer de pakistanske myndigheder stadig situationen. De vil træffe en beslutning så hurtigt så muligt, skriver AP.
Militante angriber lastbiler på afveje
Imens de krigsførende parter i Afghanistan venter på, at de pakistanske myndigheder finder en måde at åbne grænsen på uden at tabe alt for meget indenrigspolitisk terræn, har oprørere set en gylden mulighed i lastbilkøerne.
Militante antændte i går 70 tankbiler og dræbte en chauffør i to angreb på forsyningskøretøjer. Mandag blev op mod 40 tankbiler angrebet, og også i sidste uge blev tankbiler antændt.
Udover at de mange forsyningskøretøjer på afveje er nemme mål, giver grænselukningen også logistiske problemer for Nato.
Alliancen kan stadig få forsyninger ind ad luftvejen og gennem andre grænseovergange i Pakistan og centralsiatiske stater, men det er langt dyrere og mere besværligt.
Pakistanske tab kunne være undgået
Imens Nato og USA venter på, at deres undskyldning bliver accepteret i Pakistan, har en undersøgelse vist, at det fejlslagne amerikanske angreb, som kostede de to pakistanske soldater livet, kunne være undgået.
Blandt andet fremgår det, at de pakistanske soldater affyrede deres våben op i luften, sandsynligvis for at vise de amerikanske helikoptere, at de var på stedet.
Ifølge Natos ansvarlige for luftoperationer i Afghanistan kunne dødsfaldene have været undgået ved bedre koordination med den pakistanske hær.
Kontroversielle droneangreb fortsætter
Sideløbende med den diplomatiske proces fortsætter USA dog de omdiskutterede droneangrab i pakistanske grænseområder mod Afghanistan, blandt andet i dag, hvor tre blev dræbt.
Angrebet er det sjette missilangreb i oktober, som CIA står bag. I september vurderes CIA at have foranstaltet 21 lignende angreb.
Droneangrebene er målrettet militante, som opererer frem og tilbage over grænsen mellem Afghanistan og stammeområder i Pakistan.
LÆS OGSÅ
Flere militante tyskere dræbt ved droneangreb
USA anerkender sjældent, at de hemmeligholdte angreb på fremmed jord finder sted.
Pakistan er officielt imod angrebene, men menes at støtte dem under hånden.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Nyt stort angreb mod Nato-tankbiler i Pakistan
Pistolmænd angriber Nato-lastbiler i Pakistan - igen
Nato-chauffører frygter talebanangreb
