Title: Pakistans_hær_vil_sparke_amerikanske_soldater_ud_a
Date: 2011-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det magtfulde pakistanske miltær vil have antallet af amerikanske soldater i landet skåret ned til et minimum.
Sådan lyder det i en udtalelse fra hærledelsen, der for første gang kommenterer den hemmelige amerikanske mission, der søndag førte til, at Osama bin Laden blev skudt og dræbt.
Det skriver nyhedsbureauet Associated Press.
Den amerikanske regering og efterretningstjeneste undlod bevidst at informere Pakistan om den militære mission, hvor amerikanske elitestyrker fløj ind i det nordlige Pakistan i helikoptere, trængte ind i Osama bin Ladens bolig og skød terrorlederen.
Tilsyneladende havde Osama bin Laden boet i årevis tæt ved en pakistansk militærbase, og derfor har vestlige politikere og efterretningseksperter kritiseret Pakistan for ikke at have taget terrorbekæmpelsen alvorligt nok.
Andre mener ligefrem, at den pakistanske hær og efterretningstjeneste har holdt hånden over al-Qaeda-stifteren, og at USA bør tage sin milliardstøtte til Pakistan op til revision.
Den pakistanske regeringsleder og præsident har erkendt, at forløbet ikke ser godt ud.
Begge har dog afvist, at Pakistan ikke tager kampen mod den internationale terrorisme alvorligt.
Samtidig har Pakistan kritiseret USA for ikke at have informeret om angrebet på Osama bin Laden, inden det blev eksekveret.
Vil kigge indad
Også den pakistanske hær, langer ud efter den måde, som CIA og den amerikanske regering håndterede angrebet på Osama bin Laden.
I udtalelsen fastslår den pakistanske hærledelse ifølge Associated Press, at en lignende amerikansk operation på Pakistans territorium vil føre til, at den pakistanske hær tager sit samarbejde med USA op til overvejelse.
Den pakistanske hær vil samtidig undersøge forløbet, både i relation til det amerikanske angreb samt, hvordan Osama bin Laden kunne slå sig ned i Pakistan uden, at det blev opdaget.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Det Hvide Hus bekræfter: Makabre bin Laden-fotos forbliver hemmelige
