Title: Palins_hjemmebane_smuldrer_efter_republikaners_løg
Date: 2010-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Alaska er en af USA's mest konservative stater. Alligevel står republikanernes senatskandidat, Joe Miller, til mindre end en fjerdedel af stemmerne i en ny meningsmåling.
Joe Miller har mildt sagt haft en dårlig uge. I weekenden afgjorde en dommer, at Joe Millers private papirer fra hans tid som offentlig advokat godt måtte offentliggøres.
Papirerne indeholdt ikke blot oplysninger om, at Joe Miller havde fiflet med en meningsmåling ved at bruge kollegernes computere. Han løj også efterfølgende to gange om det.
Det får nu hans meningsmålinger til at falde til blot 23 procent, skriver politico.com.
Støttet af Palin
Senatsvalget i Alaska er i forvejen et af de mest intense opgør op til det store midtvejsvalg på tirsdag.
Joe Miller vandt overraskende den republikanske nominering. Støtte fra hjemstatens Sarah Palin og den konservative Tea Party-bevægelse gjorde, at Miller akkurat fik presset sig foran den nuværende senator Lisa Murkowski.
Artiklen fortsætter under grafikken.
Dermed var alt lagt op til en let sejr for Joe Miller over demokraternes Scott McAdams, men Murkowski ville det anderledes.
Hun stiller op som en såkaldt 'write-in-kandidat', hvilket betyder, at vælgerne selv skal skrive hendes navn på stemmesedlen. Det siger 34 procent i målingen, at de vil gøre.
Historien viser dog, at det er svært for kandidater i praksis at få vælgerne til at skrive deres navn. Ingen senator siden 1956 er blevet valgt som 'write-in-kandidat'.
Håb for demokrat
Demokratiske Scott McAdams ligger på 29 procent. Hvis han vinder, vil det være et af midtvejsvalgets absolut største sensationer.
Politico.com rapporterer dog, at republikanerne er begyndt at køre tv-reklamer, der angriber McAdams - et tegn på, at de ser ham som en alvorlig udfordrer.
LÆS OGSÅ
Demokrat: Det skal være slut med Obamas regime
Ellers har valgkampens fokus primær ligget på Joe Miller og Lisa Murkowski, der længe har ligge lige, og som har kørt en bitter kampagne mod hinanden.
»Jeg siger ikke, at min modstander er en heks, men hun har fremtryllet nogle rimelig skræmmende afstemninger i D.C.«, siger Joe Miller i en ny reklame.
Bemærkningen er en reference til den republikanske kandidat i Delaware, Christine O'Donnell, som slås med et gammelt tv-klip, hvor hun siger, at »hun legede med heksekræft«.
Sarah Palin vil i dag føre valgkamp sammen med Joe Miller for at vende stemningen.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Plummer: Forfatter brød klokkeklar aftale
