Title: Palins_protegeer_tager_endnu_en_stor_skalp
Date: 2010-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Et opsigtsvækkende valgresultat fra den lille stat Delaware sender nye chokbølger igennem USA’s politiske elite.
I aftes skulle republikanerne vælge deres senator-kandidat til midtvejsvalget i november, og det endte med sejr til den højreorienterede Christine O’Donnell over den moderate og erfarne Mike Castle.
O’Donnell halsede ellers længe efter Castle i meningsmålingerne, men massiv støtte fra den konservative ’Tea Party’-bevægelse satte gang i valgkampen, og i sidste uge gav Sarah Palin åbent sin støtte til O’Donnell.
I Alaska lykkedes det for nyligt forretningsmanden Joe Miller at vælte den rutinerede senator Lisa Murkowski i kampen om at blive partiets kandidat i år. Det skete efter massiv støtte fra ’Tea Party’-bevægelsen – og ikke mindst Sarah Palin.
I Nevada blev forhåndsfavoritterne også overhalet af en uerfaren ’Tea Party’-kandidat, Sharron Angle, og i Florida trak guvernør Charlie Crist sig fra konkurrencen længe før primærvalget. En relativt ukendt forretningsmand spænede nemlig fra ham i meningsmålingerne, og i stedet stiller Crist op til valget som uafhængig.
LÆS MERE
De fire bemærkelsesværdige sejre til Sarah Palins udvalgte er mest af alt godt nyt for demokraterne.
Partiet står til at få en vælgerlussing af en anden verden til midtvejsvalget, hvor der ud over senatorer skal vælges medlemmer til Repræsentanternes Hus, samt guvernører og mange andre.
Kamp om midtervælgere
Men højrefløjen kan ende med at sejre sig ihjel. De demokratiske kandidater vil have langt bedre chancer for at få stemmer fra de afgørende midtervælgere, når de nu skal op mod meget konservative modstandere.
I både Nevada og Delaware har meningsmålinger længe peget på sejre til Republikanerne, men Sharron Angle er nu bagud i Nevada, og republikanske topfolk frygter, at også Delaware vil glide dem af hænde.
Klik på de fremhævede stater for at læse mere om de mest spændende dyster:
Som Tom Ross, formand for republikanerne i Delaware, sagde forleden om kampen mellem den moderate Mike Castle og den konservative Christine O'Donnell.
»Han vil vinde valget (i november, red.). Det vil hun ikke«.
INFO
Politisk konsulent for republikanerne Don Mell supplerer:
»At brænde sit eget hus ned« er ikke løsningen for partiet, som han sagde det forleden med henvisning til muligheden for O'Donnells sejr.
Mudderkastning
Efter flere ugers valgkamp fyldt med mudderkastning er det republikanske parti totalt splittet i Delaware inden den endelig dyst mod demokraternes kandidat, Chris Coon.
Republikanske topfolk i staten har uopfordret gjort pressen og vælgerne opmærksom på, at Christine O'Donnell angiveligt har haft problemer med skattevæsenet og med at betale sit studielån tilbage.
Samtidig har 'moderpartiet' meddelt, at O'Donnell ikke skal regne med dets opbakning i den fortsatte valgkamp.
Dødstrussel mod formand
I går blev valgkampagnen endnu ondere, da partiets lokale formand, Tom Ross, modtog en dødstrussel, fordi han støttede Castle.
LÆS MERE
Republikaner modtager dødstrussel inden hadefuldt valg
Christine O'Donnell tog kraftig afstand fra truslen.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
