Title: Papirbogens_død_er_en_ny_læsers_fødsel
Date: 2010-09-18
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afCharlotte Jørgensen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
På det internationale topmøde om økonomi i Davos 2008 stillede man en fremtidsforsker det spørgsmål, hvilke begivenheder der i de næste 15 år ville ryste menneskeheden. 
Han mente med sikkerhed at kunne forudsige fire afgørende ting: Prisen på olie stiger til 500 dollar pr. tønde. Vores drikkevand vil blive en kommerciel handelsvare, som olien er det nu. Afrika bliver en økonomisk magtfaktor. Den fjerde forudsigelse var papirbogens forsvinden! 
E-bogen er kommet, og der er god grund til at tro, at den vil afløse papirbogen i løbet af de næste årtier. På bogmessen i Frankfurt, hvor branchen er samlet hvert år, lød der i 2009 lignende profetier som den nævnte fra Davos. I de fleste europæiske lande er e-bogen endnu langt fra bare at være en konkurrent til papirbogen, og i Skandinavien da slet ikke, men det vil formodentlig ændre sig lige så snart Apples sidste nye gadget, iPad’en, kan fås herhjemme. 
 Man behøver blot at kaste et blik på det amerikanske bogmarked, hvor salget af e-bøger voksede med 177 procent i 2009 og er steget med samme hast siden, for at få en indikation af, hvordan fremtidens bog ser ud. 
Vi står ved begyndelsen af nogle gennemgribende, teknologisk drevne forandringer af bogmediet og vores vante opfattelse af, hvad et værk overhovedet er. Forandringer, som i betydning og konsekvens er en parallel til Gutenbergs opfindelse af bogtrykkerkunsten i 1400-tallet, der førte til den moderne masseproduktion af bøger. 
Mit eget forhold til det spørgsmål, der i de sidste par år har optaget bogfolk intenst, altså e-bogen, og hvad den kommer til at betyde for bogbranchen som helhed, har været præget af – nå ja, bekymring. Når e-bogen først rigtig slog an, så var det ude med papirbogen. Og så var det måske også ude med forlagene og boghandlerne.
Sådan opfattede jeg intuitivt den begyndende digitalisering af bogen. Herudover har diskussionerne om e-bogen herhjemme og i udlandet indtil for nylig mest handlet om alle de problemer, der var forbundet med overgangen fra papir til elektronisk format: portaler, sikkerhedssystemer, piratkopiering, prissætning, ændrede royaltymodeller og hele spørgsmålet om, hvordan man udvikler en bæredygtig forretningsmodel. 
Min skepsis holdt, indtil jeg for et par uger siden fik en iPad i hånden. En billedskærm på ca. 19 x 25 cm med indbygget tastatur, og som man betjener ved en let berøring, på samme måde som man betjener en iPhone. Det var, da jeg downloadede en roman på iPad’en, at perspektivet i e-bogen gik op for mig. Og ikke kun på grund af iPad’ens overbevisende tekniske kvaliteter, som gør læsningen på skærmen til en nydelse.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
