Title: Par_nr._7_sætter_trumf_pa_fra_start
Date: 2011-02-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Åbningsjagten i det københavnske seksdagesløb sendte et klart signal om, at hjemmebanefavoritterne i par nr. 7 Alex Rasmussen og Michael Mørkøv er maksimalt trimmet til at leve op til forventningerne. 
De danske eksverdensmestre i parløb havde overtaget hele vejen igennem den 60 minutter lange styrkeprøve, og kun to af de øvrige 14 konstellationer var for alvor i stand til at give dem kamp til stregen, selv om ikke færre end syv par sluttede på omgangshøjde. 
Med to runder tilbage sendte Michael Mørkøv sin makker af sted, og Alex Rasmussen susede forbi konkurrenterne til en jubelombrust spurtgevinst, mens den anden rutinerede danske duo Jens-Erik Madsen og Marc Hester besatte andenpladsen foran tyskerne Robert Bartko og Robert Bengsch.
Svært ved at leve op til makkeren
Sidstnævnte par var på forhånd anset som den værste trussel mod Rasmussens og Mørkøvs tredje samlede sejr i træk, men det var helt åbenlyst, at Bengsch i denne indledende fase af løbet ikke formåede at leve op til makkerens format. 
Af udlændingene fremstod den hollandsk-tyske duo Peter Schep og Leif Lampater umiddelbart stærkest, og selv om verdensranglistens nr. 1, Bartko, som enkeltperson levede op til danskernes styrke, kan det meget vel tænkes, at par nr. 7 først og fremmest skal rette opmærksomheden mod Schep-Lampater.
Flot start af andet dansk par
Og så skal Rasmussen og Mørkøv givetvis også holde et godt øje med landsmændene Jens-Erik Madsen og Marc Hester, der ligeledes på imponerende vis var på forkant med situationen fra første færd. 
Det danske par nr. 9 udtrykte allerede ved pressemødet op til seksdagesløbet forhåbninger om at kunne blande sig i kampen om podiepladserne, uden at det dog blev taget alt for alvorligt. 
Det er der til gengæld grund til at gøre nu, for Madsen og Hester havde ikke de ringeste problemer med at holde sig i front i den første kappestrid, der gennemførtes med over 53 km i timen.
To par tabte en omgang
De øvrige par, der sluttede på omgangshøjde i åbningsjagten, var schweizerne Franco Marvulli og Alexander Aeschbach, belgierne Kenny De Ketele og Tim Mertens og hollænderne Danny Stam og Leon van Bon, hvor den rutinerede Stam dog heller ikke syntes at være helt oppe på mærkerne fra start. 
Jesper Mørkøv og hollænderen Nick Stöpler, der netop har vundet talentseksdagesløbet i Berlin, var sammen med Andreas Müller og schweizeren Tristan Marquet ene om kun at sætte en omgang til i forhold til de førende.
