Title: Pas_pa,_næsehornsrøverne_kommer
Date: 2011-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Konservator Georges Lenglet på Det Kongelige Naturvidenskabelige Museum i Bruxelles er ked af det. 
»I 80 år har vi passet og plejet det, og så er det væk fra den ene dag til den anden. Det er ret så trist«, siger han. 
 Det, han taler om, er et udstoppet hoved af et næsehorn, som forsvandt fra museet i sidste uge. Mens en mand tog sig af at distrahere museumsvagten, brød to kumpaner ind i en af Afrika-samlingens montrer og stak af med det 30 kilo tunge næsehornshoved, som de fik bakset ud ad et toiletvindue. 
 Tyveriet er det tredje på belgiske museer inden for en måneds tid, og lignende indbrud har i løbet af foråret og sommeren ramt op mod 30 naturhistoriske museer, samlinger og konservatorer i mindst ni europæiske lande. 
»Det kan lyde sådan lidt pudsigt med næsehornstyverier, men det er faktisk alvorligt nok. Der er tale om organiseret, international kriminalitet med meget store penge på spil«, siger Søren Kragh Pedersen, pressechef for det europæiske politisamarbejde, Europol.
Guld værd
Selv om de påståede medicinske og potensfremmende kvaliteter ved pulver fra de store, truede dyrs horn aldrig er blevet bevist, er interessen i Asien bare blevet endnu større. I dag er næsehorn mere værd end guld: Mellem 185.000 og 1,5 millioner kroner for et enkelt horn, alt afhængig af størrelsen, oplyser Europol. 
 De store penge har fået den organiserede kriminalitet på banen i lande som Belgien, Frankrig, Italien, Portugal, Tjekkiet, Schweiz, Tyskland, Sverige og Storbritannien.
Hos briterne gik det blandt andet ud over et museum i Surrey i maj, og i sidste måned begræd Ipswich Museum tabet af hornet på museets stolthed ’Rosie the Rhino’. 
 Museumsleder Peter Berridge fra Ipswich advarer i den anledning tyvene om, at gamle Rosie blev udstoppet for langt over 100 år siden, og at der i victoriatidens England blandt andet blev brugt arsenik til den slags. 
»Hornets mytiske kraft er noget sludder, tværtimod risikerer enhver, der indtager det, at komme til skade«, siger han.
