Title: Passager_»I_løbet_af_fem_minutter_stod_skibet_i_f
Date: 2010-10-10
Article Type: Danmark
Author: Michelle Arrouas

Passagererne ombord på DFDS-færgen 'Lisco Gloria', der brød i brand og måtte evakueres natten til lørdag, måtte efterlade alt til flammerne.
Flere havde ikke tid til at tage tøj på og gik om bord i redningsbådene i pyjamas og undertøj, andre sprang i det kolde, mørke hav for at komme væk fra flammerne, og en 14-årig dreng blev reddet af en helikopter gennem et kahyt-vindue.
Alle 236 om bord slap fra færgebranden i live.
»Jeg blev vækket af stanken, lugten af brændende plastik«, fortæller hun den tyske avis Bild.
LÆS ARTIKEL
Få minutter efter stod færgen i lys lue.
»I løbet af fem minutter stod skibet i flammer, det gik så hurtigt. Jeg var nødt til at forlade færgen i pyjamas«, fortæller hun.
En anden passager, den litauske lastbilchauffør Pelss Gunder, blev vækket af eksplosionen, der forårsagede branden.
»Jeg rev døren åben, løb op på dækket, tog en redningsvest på og gik om bord på en redningsbåd med 50 mennesker«, fortæller han.
Han nåede ikke at få sin computer og vigtige papirer med sig.
14-årig reddet af helikopter
En 14-årig dreng, der ikke nåede at komme ud af kahytten, blev reddet gennem vinduet i sin brændende kahyt.
Han slog hul på vinduet og vinkede vildt til helikopter-piloterne, mens det brændte rundt om ham.
»Vi fik ham ud af vinduet med en redningskurv. Det var meget koldt, han havde kun underbukser på, og han var meget afkølet. Bagefter måtte han ligge et kvarter i armene på en officer for at få varmen«, fortæller helikopterpiloten Sebastian Steffens.
LÆS ARTIKEL
Efter evakuationen var der omkring 28 sårede. To eller tre af dem var så alvorligt sårede, at de måtte flyves til hospitaler i helikopter, mens resten blev behandlet om bord på færgen 'Deutschland', hvor de blev samlet efter evakuationen, og ved ankomsten til Kiel.
Den tyske vagtlæge Michael Corzillius, der behandlede flere af de tilskadekomne, fortæller, at de sårede er »mildt til moderat såret«, og at der var tre børn og et spædbarn blandt de sårede.
Tør ikke sejle igen
De fleste af passagererne var fra Litauen, og flere har valgt at afbryde rejsen og tage tilbage til Litauen, skriver Der Spiegel.
LÆS ARTIKEL
Søværnet sender alle miljøskibe til brændende færge
Mens nogle valgte at tage turen hjem med skib, var der flere, der valgte at flyve hjem.
»Der er nogle der er så traumatiserede, at de ikke vil tage færgen«, fortæller en talskvinde for det tyske politi til avisen.
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
