Title: Penkowa-sagen_Rektor_siger_undskyld_til_miskredit
Date: 2011-02-05
Article Type: Uddannelse
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Rektor for Københavns Universitet Ralf Hemmingsen sender nu en undskyldning til de tre forskere, der i 2003 afviste doktorafhandlingen fra hjerneforsker Milena Penkowa.
Forskerne underkendte Penkowas doktorafhandling på grund af sjusk og unøjagtigheder. Dengang undskyldte Ralf Hemmingsen sagen over for Penkowa og overgav vurderingen af afhandlingen til to udenlandske forskere.
Siden har det vist sig, at Penkowa tilsyneladende har svindlet med sine resultater, og Københavns Universitet har politianmeldt Penkowa for dokumentfalsk.
Det får nu Hemmingsen til at rette sin undskyldning til de tre forskere i bedømmelsesudvalget. En af de tre forskere, professor Bente Finsen, har modtaget en e-mail fra rektoren, oplyser hun:
»Jeg kan bekræfte, at jeg i går modtog en personlig mail fra rektor Ralf Hemmingsen, hvori han oplyser om politianmeldelsen af Milena Penkowa for bedrageri og dokumentfalsk i forbindelse med den forskning, der indgik i den disputats, jeg var med til at bedømme«, skriver Bente Finsen i en e-mail til politiken.dk og fortsætter:
»Ralf Hemmingsen beklager desuden sagens forløb for undertegnede og de øvrige medlemmer af bedømmelsesudvalget«.
Undskyldte oprindeligt til Penkowa
Ralf Hemmingsen var dekan på universitetet, da de tre forskere i sin tid afviste doktorafhandlingen. Dengang rettede han en undskyldning til Penkowa. Den lød sådan her i et brev til hjerneforskeren:
»Jeg vil afslutningsvis dybt beklage den behandling, bedømmelsesudvalget undergav din disputats. Du er - naturligvis - velkommen til at få disputatsen vurderet på ny af et andet bedømmelsesudvalg, såfremt du ønsker det«.
LÆS OGSÅ
Rektor var til doktorfest med to døde
Professor Søren Soelberg Sørensen var også medlem af bedømmelsesudvalget, og i går forlangte han en undskyldning fra bestyrelsen for Københavns Universitet.
»Nu har universitetet politianmeldt Milena Penkowa for at have svindlet med disputatsen, og deri ligger vel en indirekte erkendelse af, at vi dengang havde ret i vores kritik«, sagde professor Per Soelberg Sørensen i går til politiken.dk og fortsatte:
»Men det er ikke nok. Københavns Universitets bestyrelse burde give os en uforbeholden undskyldning. Vi gjorde vores arbejde ordentligt og redeligt, og vi endte med at få en påtale for det«.
Penkowa fratrådte i december 2010 sin stilling som professor ved Københavns Universitet, hvor hun har været suspenderet siden marts samme år.
Politiken.dk skrev tidligere, at Ralf Hemmingsen havde sendt en e-mail med undskyldningen til alle tre forskere. Henning Laursen oplyser, at han ikke har modtaget nogen personlig e-mail.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Rigsrevisor ind i sag om forskerfup
KU's rektor og bestyrelse lader universitetet i stikken
