Title: Pensionskasser_star_til_kæmpetab_pa_Pandora-kollap
Date: 2011-08-04
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Trecifrede millionbeløb fossede billedligt talt ud af en stribe store danske pensionskasser, da nyheden om smykkeselskabet Pandoras elendige sommer tirsdag lammede aktiemarkedet.
Pensionsselskabet ATP, der forvalter milliarder af kroner på vegne af 4,6 millioner danskere, havde ved årsskiftet aktier for 822 millioner kroner i Pandora, der er en af pensionskassens ti største enkeltinvesteringer. Aktiebeholdningen er siden steget, oplyser ATP’s aktiechef, Claus Wiinblad, der dog ikke vil sætte præcise tal på den nuværende beholdning.
Indirekte ejer ATP endnu mere, idet selskabet sidder på knap 9 procent af kapitalfonden Axcel III, der er hovedaktionæren i Pandora med 32 procent af aktierne i den fallerede smykkeproducent.
Kaldte Pandora for en succes i april
I løbet af tirsdagen styrtdykkede aktiekursen i rasende fart ned under kurs 40. Siden er den steget en smule og ser i dag ud til at have stabiliseret sig på omkring 50 kroner – altså knap en femtedel af kursen ved børsintroduktionen i oktober sidste år.
Den danske pensionsgigants investeringer i Pandora er dermed siden regnskabets offentliggørelse tirsdag raslet mange hundrede millioner kroner ned i værdi.
Vi er selvfølgelig utroligt skuffede over udviklingen og kede af, at nedturen har været så kraftig«, siger Claus Wiinblad.
Så sent som i april i år holdt han tale på Pandoras generalforsamling, hvor han kaldte selskabet for en »enorm succes«:
»De kommende kvartalsresultater vil overbevise os alle om, at Pandoras underliggende vækst er intakt, og at selskabets succes vil fortsætte«, sagde han på generalforsamlingen.
Stor tilbagegang på flere markeder
Tirsdag måtte Pandora som bekendt nedjustere forventningerne fra en omsætningsvækst på 30 procent i 2011 til et rundt nul efter stor tilbagegang i salget på en række af de vigtigste markeder.
Blandt de få skeptikere var Lau Svenssen fra Aktieinfo. Han har hele tiden vurderet aktiens værdi til at være omkring de 50, den endte på i går.
»Pandoras værdi blev pumpet op lige fra børsnoteringen, som man fik verdens største banker til at stå for. Det skabte et enormt hype. Siden har bankerne nydt godt af den ivrige handel med Pandora-aktien. Men alt for få stillede de nødvendige spørgsmål til selskabet«, siger han
Michael Lund
fortsæt med at læse
Sosu'er betaler skyhøje gager til amerikanske direktører
