Title: Per_Ørum_nikker_ja_til_Dansk_Folkepartis_grænsekon
Date: 2011-05-11
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Efter flere dages forhandlinger er der samlet 90 mandater for en aftale om skarpere grænsekontrol.
Kristendemokraten Per Ørum Jørgensen har accepteret det forslag, som han er blevet præsenteret for af regeringen og Dansk Folkeparti.
»Det, jeg er blevet præsenteret for, ser rigtig godt ud. Det vil jeg godt kunne tilslutte mig«, siger Per Ørum Jørgensen til politiken.dk.
»Det er godt afbalanceret og helt sikkert effektfuldt for at dæmme op for menneskehandel og østeuropæiske bander«.
Han vil dog ikke gå ind i de konkrete punkter i aftalen, som ifølge politiken.dk's oplysninger vil blive præsenteret på et pressemøde efter frokost - formentlig kl. 13.
Isoleret grænseaftale
Med Per Ørum Jørgensen er der nu altså skaffet flertal, men aftalen om grænsekontrol er isoleret fra de andre 2020-forhandlinger, der netop nu er stilstand i.
Den indgår således ikke i 2020-forhandlingernes to andre spor: Hverken i tilbagetrækningsreformen eller den tryghedspakke, som Per Ørum Jørgensen også forventes at levere den afgørende stemme til.
Permanente toldere
Som det står at læse i dagens udgave af Politiken, vil aftalen om grænsekontrol blandt andet indebære, at toldere bliver permanent stationeret ved grænseovergangene til at tjekke biler og lastvogne for særligt våben og narkotika.
På grund af EU’s regler må man ikke lave decideret grænsekontrol, men med modellen med toldere kan man komme omkring det, fordi det har karakter af stikprøvekontrol.
LÆS OGSÅ
Kommentator: &raquo;Det er voldsomt for Pia Kjærsgaard. Hun er nervøs&laquo;
Og så skal politiets såkaldte ’baglandspatruljer’ styrkes. Patruljerne, der laver stikprøvekontroller af udenlandske biler, skal blandt andet udstyres med nummerpladescannere. Dermed er det angiveligt slut med at krydse den danske grænse med 100 kilometer i timen.
Grænseaftalen indebærer også, at regeringen giver Dansk Folkeparti håndslag på, at man på EU-niveau vil støtte et fransk-italiensk forslag, der skal ændre EU’s fælles grænseregler – den såkaldte Schengen aftale – i retning af den stærkere traditionelle grænsekontrol, som DF har efterlyst.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
DF's grænsebomme er Danmarks commedia dell'arte
Tysk indenrigsminister: Man kan ikke isolere sig inden for EU
S og SF støtter aftale om grænsekontrol
