Title: PET_pagreb_terrormistænkte_i_døren
Date: 2010-12-29
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
De fire terrormistænkte blev anholdt på vej mod målet.
Det sagde chefen for den danske efterretningstjeneste, PET, Jakob Scharf, på et pressemøde efter anholdelserne.
Her fremgik det, at både dansk og svensk sikkerhedspoliti var parate til at gribe ind mod de fire mistænkte terrorister.
»Vi har i lang tid haft en meget tæt overvågning og kontrol over situationen. Vi skred ind på et tidspunkt, hvor vi havde konstateret, at der var våben til stede, og hvor de var i færd med at forlade lejligheden«, sagde Jakob Scharf.
Han fortalte om PETs overvågning af adressen på Mørkhøjvej i Herlev.
»Vi vurderede, det var nødvendigt at skride ind for at undgå en situation, hvor de skulle til at sætte sig i bilen med våben for at rekognoscere eller foretage et egentligt terrorangreb«, sagde Jakob Scharf.
Angreb inden 1. januar
Det er Jakob Scharfs vurdering, at PET afværgede et terroranslag ved at skride til en anholdelse nu, og fundet af en maskinpistol på en ransaget adresse i København understreger sagens alvor, siger han.
Angrebet på JP/Politikens Hus skulle ifølge PET være gennemført inden 1. januar.
Den anholdte irakiske asylansøger, som bor i Danmark, har bistået de tre terrormistænkte fra Sverige, sagde PET-chefen.
Forbindelser til terrornetværk og Headley
Ifølge cheferne for de to efterretningstjenester har de anholdte været overvåget gennem længere tid.
De er med andre ord kendte af både PET og Säpo.
Ifølge PET-chef Jakob Scharf synes de mistænkte at have forbindelser til kendte internationale terrornetværk.
PET-chefen sagde, at det bestemt ikke kan udelukkes, at der er forbindelser mellem den aktuelle sag og sagen mod David Headley.
Han blev fremstilet i retten i Chicago tidligere i år mistænkt for terrorplaner mod Jyllands Posten i København.
De ville skyde løs
Jakob Scharf gentog endnu engang, at PET er af den opfattelse, at de mistænkte ville trænge ind i JP/Politikens Hus og skyde løs.
»Det er den samme form for 'Mumbai-style' terror i denne sag, som det ser ud til, at der skulle udøves her«, siger Jakob Scharf.
Overvåget på vej gennem Sverige
Sikkerhedspolitiet i Sverige, Säpo, siger, at politiet gennem længere tid har gennemført en intensiv overvågning af de anholdte terrormistænkte.
Det er i hvert fald sket siden Säpo fik kendskab til, at de planlagde en rejse til København. Det siger chefen for Säpo, Anders Danielsson.
»Overvågningen er sket gennem længere tid«, sagde han på pressemødet.
Der var våben med i bilen
De mistænkte forlod Stockholm i en bil, og Säpo vidste, at der var våben med i bilen.
»Det har også været organiseret på den måde, at vi kunne afbryde deres afrejse fra Stockholm, hvis der skulle ske noget«, fortalte han.
»Hvis for eksempel nogle af personerne skulle udføre en terrorhandling i Sverige, eller hvis nogle i Sverige kunne blive omfattet at en forbrydelse«, sagde Anders Danielsson.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Dansk terrorsag går verden rundt
Vagt: »Jeg tænker over, at jeg står i første zone«
Terrormistænktes hjem blev brugt til bønnemøder
