Title: PET_bekræfter_mulig_terrorplan_mod_Jyllands-Posten
Date: 2010-09-28
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Journalist
Politiets Efterretningstjeneste (PET) bekræfter, at tre anholdte i Norge »muligvis var i færd« med at planlægge en terrorhandling mod Jyllands-Posten eller personer i Danmark, der har tilknytning til Muhammed-tegningerne.
Oplysningerne er netop blevet offentliggjort af det norske sikkerhedspoliti (PST)
PET arbejder tæt sammen med PST, som led i efterforskningen af den konkrete sag.
»En terrorhandling i Danmark har efter PET's opfattelse ikke været umiddelbart forestående, allerede fordi de nu fængslede var tæt overvåget af det norske sikkerhedspoliti i tiden op til anholdelserne«, skriver PET i en pressemeddelelse.
»Det er anden gang inden for meget kort tid, at offentligheden får kendskab til oplysninger om, at Morgenavisen Jyllands-Posten formentlig har været mål for en planlagt terrorhandling. Det illustrerer naturligvis, at det blandt militante islamister er et prioriteret mål at gennemføre terrorhandlinger rettet mod Danmark og symboler med tilknytning til tegningesagen. Fra PET’s side arbejder vi målrettet på dels at identificere og imødegå sådanne trusler, dels på at sikre beskyttelsen af de potentielle mål«, siger chefen for PET Jakob Scharf.
PET's efterforskning sigter på at afdække forbindelser mellem de fængslede og eventuelle medgerningsmænd i Danmark eller i udlandet »samt at sikre at en eventuel terrortrussel er effektivt afværget«, skriver PET.
PET ændrer ikke trusselsniveauet, som i forvejen er forhøjet.
»Det er fortsat PET's vurdering, at der er en terrortrussel mod Danmark, der skærpes af militante ekstremistiske gruppers høje prioritering af Danmark som mål for terror«, skriver efterretningstjenesten.
Det er særligt genoptrykningen af Muhammed-tegningerne i februar 2008, der har gjort Danmark til et prioriteret terrormål for militante ekstremister.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Lene E. fortsætter dialog med muslimske ambassadører
Norsk afsløring: Iraker ville sprænge Jyllands-Posten i luften
