Title: PET_til_politikredse_Hold_ekstra_øje_med_terror_a
Date: 2010-11-23
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Politikredsene skal være ekstra opmærksomme på terroraktivitet resten af året.
Det udtaler chefen for Politiets Efterretningstjeneste Jakob Scharf i dag, efter at PET har offentliggjort sin seneste vurdering af terrortruslen mod Danmark.
PET har »anmodet landets politikredse om foreløbig indtil udgangen af december 2010 at skærpe den politimæssige opmærksomhed i forhold til terrortruslen«, siger Jakob Scharf i en pressemeddelelse.
Efterretningstjenesten kommer ikke nærmere ind på, hvorfor politikredsene skal være særligt opmærksomme.
Tegn på nye angrebsforsøg
Ifølge vurderingen er trusselsniveauet uændret. Det betyder at der stadig er en alvorlig terrortrussel mod Danmark i kølvandet på genoptrykningen af tegningerne af profeten Muhammed i februar 2008.
Men efterretningstjenesten gør opmærksom på, at der er aktuelle trusler fra udlandet.
»Samtidig er der fornyede indikationer på, at terrorgrupper i udlandet søger at sende terrorister til Danmark for at begå terrorangreb«, udtaler Jakob Scharf.
»Disse indikationer er af efterretningsmæssig karakter og kan derfor ikke deles med offentligheden, men PET arbejder naturligvis løbende på at identificere og imødegå konkrete trusler«, lyder det.
PET vurderer at »mål i Danmark med symbolværdi for terrorister blandt andet kan være offentlige myndigheder«.
al-Qaeda vil stadig ramme Jyllands Posten
Ifølge PET er al-Qaeda og relaterede grupper dog især forhippede på at ramme personer og steder med tilknytning til profettegningerne.
Det vil sige blandt andet Jyllands Posten redaktør Flemming Rose og tegneren Kurt Westergaard, samt Jyllands-Postens adresser i Viby i Århus og Rådhuspladsen i København.
PET peger på, at en del personer som bor i Danmark, er rejst til blandt andet Pakistan og Somalia for at modtage træning, eller deltage i kampen mod vesten og samarbejdende regeringer.
»Det er muligt at nogle af disse personer vil vende tilbage til Danmark og bruge deres færdigheder til at fortsætte med terrorrelaterede aktiviteter«, skriver efterretningsvæsenet.
Danskere kan blive bortført
Ud over den lokale trussel, peger PET på en betydelig terrortrussel mod danskere og danske interesser i udlandet.
»Det gælder især i konfliktområder, hvor militante islamistiske grupper er aktive, herunder i visse lande i Nord-, Vest og Østafrika, Mellemøsten samt i Pakistan og Afghanistan«, skriver efterretningstjenesten.
Den advarer også danskere i udlandet om at passe særligt på.
»Som følge af militante islamisters prioritering af danmark som terrormål kan også danskere blive udsat for målrettede bortførsler visse steder i udlandet«.
PET understreger, at terrorangreb mod Danmark kan ske uventet, uden at hverken danske eller udenlandske efterretningsvæsener kan nå at advare.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Forsker: Flere hændelser har gjort PET klogere på trussel
Politiet tager PET-henvendelse med ro
Terrortrussel lukker Rigsdagen for turister
