Title: Peter_Morgensen_Kraka_skal_redde_velfærden
Date: 2011-08-06
Article Type: Debat
Author: Per Michael Jespersen

I den nordiske mytologi er Kraka en snarrådig og ressourcestærk kvinde. Nu er hun også navnet på en tænketank.
Den skal i de kommende år »gennemføre analyser, der skal præge den offentlige debat og de politiske beslutninger, der skal sikre velfærdssamfundets overlevelse«. 
 Sådan siger direktøren for det hele, Politikens tidligere redaktionschef, Peter Mogensen, der nu forlader sit kontor på Rådhuspladsen for at flytte sammen med en gruppe nyansatte økonomer i Buen på Vester Farimagsgade i København.
Journalister bombarderes hver dag med tal, analyser og rapporter fra AE-Rådet, Cepos, Cevea, Dansk Industri, Finansministeriet. Hvorfor endnu en tænketank, Peter Mogensen?
»Fordi Danmark har brug for en tænketank, der er uafhængig af særinteresser og politiske interesser. Alle dem, du nævner der, er jo enten ensidigt i lommen på fagbevægelsen, på erhvervslivet, på pengeinteresser eller på den til enhver tid siddende regering. Det betyder, at deres konklusioner er farvet af særinteresser. Det respekterer jeg, men det vil vi sætte os udover. Vi vil komme med uafhængige, fagligt kompetente indspark og balancerede udspil, som kan være med til at løse de massive problemer, som velfærdssamfundet står overfor«.
Hvem har taget initiativet?
»Ideen om en uafhængig tænketank er fostret på Politiken. Men Politiken har fra starten været fødselshjælper på projektet sammen med en række andre, som ser behovet for en uvildig samfundsanalyse«.
Uvildig? Hånden på hjertet: Taler vi om en centrum-venstre-tænketank med radikal slagside?
»Nej, dét vil jeg gerne mane i jorden én gang for alle. Fonden Kraka er hverken rød eller blå eller radikal for den sags skyld. Man kan snarere sige, at vi svæver over blokkene og kun har én ambition: at kvalificere debatten og de beslutninger, der skal træffes om velfærdssamfundets fremtid. Samtidig er vi pragmatikere, der ikke orker at lave flyvske planer, som er på Månen og aldrig kunne blive vedtaget på Christiansborg. Det kan være en fair mission, men lad andre om det. Derfor vil vi tage bestik af både rød og blå blok og dem, der ikke passer ind. Men vi vil aldrig vælge side, før vi begynder en analyse«.
