Title: Peugeot_svarer_igen_med_ny_familiebil
Date: 2011-02-13
Article Type: Biler
Author: allan graubæk

Der følger en stor bonus med ved Peugeots modelskifte fra 407 til 508, nemlig forøget plads i kabinen, og den nye franskmand er derfor et bedre bud på en fornuftig familiebil end forgængeren. 
Danske bilkøbere har også luret, at Peugeot 407 ikke var det mest anvendelige køretøj i sin klasse. Salget har det seneste år været helt i bund, men Peugeot håber at erobre kunderne tilbage med den nye 508, når der er dansk premiere i begyndelsen af april.
Fra 314.000 kroner
Det skulle der også være gode muligheder for, især fordi den også fra starten er klar som stationcar – kaldet SW – og den vil formentlig kapre flere kunder i Danmark end den firedørs sedan. Billigste Peugeot 508 vil koste 314.000 kroner, og det er med en dieselmotor på 1,6 liter og 112 hk. SW-modellen koster 20.000 kroner mere end den firedørs sedan.
Frem til de bageste sidestolper er de to versioner omtrent ens. Forfra bemærkes, at Peugeots hidtil næsten overdimensionerede kølergrill er skrumpet. Ellers er der ikke meget i bilens linjer, der vækker vild opsigt – man kan gætte på, at Peugeot har lagt sig lidt i designsporet af VW Passat, som er en af rivalerne. 
En garderhøj chauffør kunne let støde hovedet ind i taget, når han tog plads i en Peugeot 407. Den risiko er minimeret i 508, hvor der også er fin adgang til bagsædet. Nu er der også fin benplads bagude til en voksen – den oplevelse havde man så absolut ikke i 407’eren.
Fin på snoede veje
Lørdagsliv har netop foretaget den første prøvekørsel af Peugeot 508 i Sydspanien, og alle testbiler var spækket med alverdens udstyr. Alligevel er førerpladsen ganske overskuelig – men der er også et par særheder: F.eks. sidder startknappen til venstre for rattet sammen med det lille håndtag til den elektriske håndbremse. Den slags sidder normalt i konsollen mellem forsæderne. Og selv om Peugeot på den måde har fjernet et par funktioner fra denne plads, er der ingen kopholdere mellem sæderne i de dyre versioner. I de billigere versioner er der 1 kopholder. I stedet er der et par teleskoparme, der kan skydes ud fra instrumentpanelet, men de leverer ikke en helt tryg afsætningsplads for en kop varm kaffe. 
 Instrumenterne er knivskarpt udformet og helt befriet for unødvendige pyntedetaljer. Der er fine sæder for og bag, i hvert fald i de testede topmodeller.
Mest til diesel
