Title: Phuc_Hong_Cai_Judokomet_finder_nye_trick_pa_inte
Date: 2010-12-29
Article Type: Sport
Author: Anders Haubart Madsen

Stilfærdige Phuc Hong Cai er god til at strangulere og kaste rundt med andre unge mænd. 
Den 17-årige judokæmper har altid holdt sig uden for slåskampene i skolegården, selv om han er blevet drillet. Men som niårig tog han alligevel imod sin fars råd og begyndte til judo. 
Det har kostet adskillige blå næser og ømme muskler. Men der er ikke længere nogen, der peger fingre ad den lille brede kæmper fra Midtfyn. Løfter man hånden for meget over for Phuc Hong Cai, risikerer man at ryge i gulvet. Ikke på asfalt, men på en svedig måtte, hvor det unge håb efterhånden har regeret i nogle år.
Tre danske mesterskaber
Gennem den foreløbig otteårige karriere har han vundet tre danske mesterskaber og har toppet i flere internationale turneringer. Senest blev det til en bronzemedalje ved ungdoms-OL i Singapore. 
For at mestre den over 200 år gamle japanske kampsport er det ikke nok at lære af de gamle mestre. Grundlæggeren, Jigoro Kano, er beviset på, at man hele tiden må udvikle nye teknikker for at være foran de andre i en kampsport. 
Hans tekniske opfindsomhed førte til den revolutionerende udvikling af en ny japansk kampsport, og i dag forsøger Phuc Hong Cai at gøre ham kunsten efter. Ikke ved at opfinde en ny sport.
Derfor finder han konstant nye videoer på internettet, især på YouTube, med de allerbedste kæmpere. Han spoler frem og tilbage, tager den i slowmotion og prøver selv de nye teknikker af i træningslokalet for blive bedre. 
»Det vigtigste i judo er at kunne bruge hovedet«, siger Phuc Hong Cai. 
»Derfor ser jeg på, hvordan man kæmper i udlandet, og hvordan judoen udvikler sig. Jeg ser det igen og igen, og på den måde lære jeg hele tiden nye teknikker og lærer at kombinere dem på en ny måde«.
Springer rammer for sporten
Spørger man den unge judokæmpers træner, Kim Christiansen, er det med til at gøre ham til et af Danmarks allerstørste talenter i judo nogensinde. 
De seneste to år har de trænet intenst sammen, siden Phuc Hong Cai valgte at forlade sine vietnamesiske forældre på Midtfyn. Der var behov for nye udfordringer efter stor succes i Midtfyns Judoklub under træner Roland Vogt. 
Derfor skiftede han de trygge rammer ud med en tilværelse hos en plejefamilie i Nordsjælland. Phuc Hong Cai træner nu sammen med Kim Christiansen i Nordsjællands Judoklub, hvor han bliver ved med at bryde grænserne for, hvad der muligt for en dansk judokæmper.
