Title: Pia_K._garanterede_fredning_af_folkepensionen_i_tv
Date: 2011-04-07
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Dansk Folkeparti er kommet i modstrid med sig selv i debatten om en tilbagetrækningsreform.
Gruppeformand Kristian Thulesen Dahl fortæller til dagens Politiken, at »alt er i spil«, når det gælder de enkelte elementer i en kommende tilbagetrækningsreform. Dermed også folkepensionen, som Velfærdsforliget fra 2006 ellers dikterer rammerne for.
Nu viser det sig, at partileder Pia Kjærsgaard 3. februar i år formulerede sig klokkeklart imod netop den ide.
I tv-programmet Debatten på DR 2 blev hun af SF-leder Villy Søvndal spurgt til sin holdning til pensionsalderen for de 450.000 mellem 50 og 56 år, der pludselig kan se deres pensionsalder hævet.
Dengang var alting ikke i spil for Dansk Folkeparti.
»Vil I stemme for det?«, spurgte Søvndal.
»Nej det vil vi ikke. Vi har sagt, at det går vi ikke med til«, sagde Pia Kjærsgaard og uddybede kort efter.
»Jeg tror aldrig nogen sinde, at regeringen får flertal for det forslag«.
Det indebærer blandt andet en afskaffelse af efterlønnen og en fremrykning af det politisk brede Velfærdsforlig fra 2006. Det vil i så fald hæve folkepensionsalderen og rammer knap en halv million danskere.
Også i 2010 talte Kjærsgaard mod ideen og kaldte det »halsløs gerning«, men det var på baggrund af et konservativt forslag om at afskaffe efterlønnen. Udtalelsen på DR 2 var netop møntet på de forhandlinger, der officielt starter i de kommende uger – men reelt allerede er i gang i kulisserne.
Intet er ultimativt
Kristian Thulesen Dahl siger til dagens avis:
»I og med at vi ikke kommer ind til en forhandling med et ultimativt synspunkt, så er alt i spil«, siger han.
Også i forhold til folkepensionen?
»Vi har ikke lagt noget ultimativt ned som forudsætning for de forhandlinger. Det afgørende vil være, om vi samlet set føler os imødekommet«, siger han.
Til Ritzau udtaler han dog her til formiddag, at DF satser på at fastholde det nuværende Velfærdsforlig:
»Vi forestiller os ikke, at folkepensionsalderen skal hæves ud over, hvad der er aftalt i velfærdsforligskredsen«, siger han.
Samlet aftale er afgørende
Thulesen Dahls pointe er, at pensionsalderen ikke længere i sig selv er det afgørende punkt for partiet – nu er holdningen, at den samlede aftale skal være acceptabel.
En af gulerødderne, der muligvis kan få DF til at ’sluge’ en fremrykning af Velfærdsaftalen, er de såkaldte optjeningsprincipper for velfærd.
De vil gøre det sværere for udlændinge og tilflyttere at få adgang til de universelle velfærdsydelser som eksempelvis gratis lægehjælp.
Den løsning har imidlertid – erkender også DF – vist sig ikke at føre særlig store økonomiske gevinster med sig.
Optjening giver ingen penge
Regeringen ventes at fremlægge et udspil til sin økonomiske 2020-plan i næste uge. Derefter indledes der forhandlinger med Folketingets andre partier.
Problemet for Dansk Folkeparti er, at 2020-planen kun kan hænge sammen, hvis folkepensionsalderen hæves. Tal fra Finansministeriet viser, at 16 ud af de 18 milliarder kroner, der fremskaffes i 2020, kommer fra at fremrykke velfærdsaftalen.
I går anerkendte Kristian Thulesen Dahl, at de meget omdiskuterede optjeningsprincipper for sociale ydelser – som også er en del af forhandlingerne – langt fra giver de penge, Dansk Folkeparti havde håbet. Dermed er der reelt kun folkepensionen tilbage.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Søvndal: DF bider hovedet af al skam
