Title: Pia_K._»Du_er_meget_kategorisk._Og_det_var_jeg_sa
Date: 2011-04-07
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Der er ingen forskel mellem DF-leder Pia Kjærsgaards udtalelser om folkepension i DR 2-programmet ’Debatten’ og gruppeformand Kristian Thulesen Dahls omdiskuterede 'åbning’ i dagens Politiken.
Det mener Pia Kjærsgaard i hvert fald ikke.
3. februar debatterede hun tilbagetrækning med SF’s Villy Søvndal hos Clement Kjærsgaard, og her sagde DF-lederen, adspurgt, om hun ville lægge stemmer til at hæve folkepensionsalderen for 470.00 mennesker:
»Nej det vil vi ikke. Vi har sagt, at det går vi ikke med til«, sagde Kjærsgaard ved den lejlighed.
Til Politiken siger Kristian Thulesen Dahl i dag, at »alt er i spil«, når det gælder elementerne i en kommende tilbagetrækningsreform.
Men det er ikke – som kritikere påstår – et løftebrud, mener Pia Kjærsgaard.
»Hvordan kan de sige det? Vi har sagt fra dag ét, at vi ikke sætter os hen i et hjørne. Vi har ingen ultimative krav«.
»Nej, men vi forestiller os ikke, at folkepensionsalderen skal være højere end det er aftalt i Velfærdsforliget«.
Men du siger: ’Det går vi ikke med til’ . Og nu siger Thulesen Dahl: ’Alt er i spil. Det afgørende er, at vi samlet set føler os imødekommet’. Er det ikke to forskellige ting?
»Sådan vil det jo altid være, når man sidder i en forhandling. Hvis man føler, at en samlet aftale rigeligt opvejer det, man må give afkald på. Men jeg kan ikke komme det nærmere, fordi jeg ikke aner overhovedet, hvad vi bliver indkaldt til af forhandlinger«.
Men gælder det så ikke, det, du sagde i Debatten?
»Selvfølgelig gælder det, jeg sagde i Debatten«.
Dvs. I ikke vil være med til at pille ved tilbagetrækningen for de 470.000 mennesker, der kan blive berørt af det?
»Jo, men altså, der er ingen modsætning mellem det, Thulesen Dahl siger, og det, som jeg siger. Og det, vi forholder os til, er det Velfærdsforlig, som samtidig ligger«.
Okay. Men gælder det stadig, at I ikke vil gå med til at fremrykke det forlig?
»Men jeg kan ikke komme det nærmere end at sige, at ethvert forlig og enhver aftale må bero på det, der samlet kommer ud af ethvert forlig og enhver aftale«.
På linje med Thulesen Dahl
Du svarer ikke på spørgsmålet ...
»Jeg kan kun sige, at vi står ved det forlig, vi har mellem de mange partier. Vi bliver indkaldt til nogle forhandlinger. Jeg er fuldstædig på linje med Kristian Thulesen Dahl, der siger, at samlet må man se, hvad en aftale munder ud i«.
»Føler man, at man må give køb på nogle ting, mod, at man samlet har fået nogle andre ting igennem – så vil det jo være det«.
Hvis man på den ene side siger: Det går vi ikke med til. Og på den anden siger: Alt er i spil. Er det enslydende for dig?
»Du er meget kategorisk. Og det var jeg så også. Når man begynder at gå ind i nogle forhandlinger, giver man udtryk for sine holdninger. Det gjorde jeg – og jeg mener det samme stadigvæk«.
Optjening skæpper ikke i kassen
Regeringen ventes at fremlægge et udspil til sin økonomiske 2020-plan i næste uge. Derefter indledes der forhandlinger med Folketingets andre partier.
Tal fra Finansministeriet viser, at 16 ud af de 18 milliarder kroner, der fremskaffes i 2020, kommer fra at fremrykke velfærdsaftalen.
Derimod har også Dansk Folkeparti erkendt, at deres slagnummer i forhandlingenre – optjeningsprincipper for sociale ydelser – ikke giver tilstrækkelig økonomisk gevinst.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
R: Thulesen Dahl skylder et svar
