Title: Pia_K._scorer_vælgere_pa_armlægningen_med_Vestager
Date: 2011-05-11
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Laurids B. Simonsen
Armlægningen mellem Pia Kjærsgaard og Margrethe Vestager i Finansministeriet ser ud til at fortsætte et par dage endnu.
Men en ny meningsmåling foretaget af Megafon viser, at 2020-forhandlingernes foreløbige vinder i de to partilederes indbyrdes tvekamp er Pia Kjærsgaard.
Dansk Folkeparti står til en fremgang på 2,0 procentpoint i forhold til den seneste meningsmåling fra slutningen af april.
En udvikling, der skaber glæde i partiets lejr.
»Vælgerne belønner, at vi har vist os villige til at tage Danmarks økonomiske udfordringer seriøst, samtidig med at vi har brugt anledningen til at få gennemført nogle af vores mærkesager som eksempelvis grænsekontrol«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl.
Falder straffen ikke blot den anden vej, når I om få dage lægger stemmer til forringelser af efterløn og folkepension?
»Vi skal kunne forklare, hvorfor vi i givet fald laver en aftale om tilbagetrækning. Men vælgerne har længe vidst, at vi var i gang med forhandlingerne og vidst, at vi anerkender behovet for justeringer af efterlønnen«.
De radikale er fortrøstningsfulde
Modsat forholder det sig hos de radikale.
Partiet er tæt på at skrive under på en skelsættende 2020-aftale med regeringen og har derfor erobret dagsordnen i ugevis. Men de radikale må ligesom Socialdemokraterne og SF notere en mindre tilbagegang.
En udvikling, der ikke skaber de store panderynker hos partiets næstformand, Morten Østergaard.
»Jeg hæfter mig ved, at selv efter en periode, hvor der har været meget fokus på vores uenighed om efterlønnen, så ligger vi over valgresultatet«, siger Østergaard og tilføjer:
»Og det ser ud til, at oppositionen får en komfortabel valgsejr og dermed også en ny regering, som er helt afgørende mål for os. Vi vil selvfølgelige hellere have 7,6 end 6,3 procent, men hvis det her var et valgresultat, så ville vi være meget tilfredse«.
Overordnet set er en mindre tilbagegang at spore for rød blok, der fra deres markante forspring ved forrige måling på 55,8 procent nu er gået 2,7 procentpoint tilbage til 53,1 procent.
Regeringsblokken står i denne Megafonmåling til at modtage 46,9 procent af stemmerne.
»Vælgerne kvitterer for ansvarlig politik«
Udviklingen skaber også begejstring hos Venstre, der personificeret af finansminister Claus Hjort Frederiksen har ført an i forhandlingerne om 2020-planen.
»Det glæder mig rigtig meget, at vi har så markant en fremgang, og at danskerne kvitterer for den ansvarlige politik, som regeringen lægger frem for at sikre, at vi har råd til velfærd i årene fremover«, siger partiets politiske ordfører, Ellen Trane Nørby.
»Det glæder mig også, at hele blå blok har en markant fremgang, og jeg synes, det er positivt, at de konservative og Dansk Folkeparti også går fremad på grund af det arbejde, der bliver lagt i forhandlingslokalet«.
Netop Socialdemokraternes politiske ordfører, Henrik Sass Larsen, tager den seneste meningsmåling med stoisk ro.
»Jeg tror den forrige måling var lige lovlig optimistisk, og jeg tror, at denne måling svarer til det reelle billede. Jeg er godt tilfreds med, at i omegnen af 30 procent af befolkningen støtter det socialdemokratisk projekt og vores arbejde mod forringelser af efterlønnen og pensionsalderen«, siger Henrik Sass Larsen.
Intet er afgjort
S-ordføreren tror, at billedet godt kan ændre sig efter 2020-forhandlingerne, når indholdet af de endelige forhandlinger bliver præsenteret for den danske befolkning.
»Der er ikke noget, der er afgjort, og dansk politik er en meget tæt størrelse for tiden«, siger Henrik Sass Larsen.
»Der kommer også en anden halvleg, hvor vælgerne skal tage stilling til resultatet af de her forhandlinger; afskaffelsen af efterlønnen og forringelser af pensionen. Og lad os se, hvordan vælgerne reagerer der«.
LÆS OGSÅ
Politisk redaktør: Stor chance for valg i næste uge
Samme usikkerhed står de radikales Morten Østergaard tilbage med.
»Vi må se, om det lykkes os at få en aftale, og hvordan vælgerne reagerer på det. Det er der ikke nogen, der kan vide«.
Laurids B. Simonsen
fortsæt med at læse
Valgforsker: Vælgernes nådige dom over DF er en sejr for partiet
Brug for varme hænder og kolde hoveder
Afstanden mellem blå blok og rød blok bliver mindre
