Title: Pilotformand_frygter_uheld
Date: 2011-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

John Hansen
Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Formanden for de danske erhvervspiloter Mogens Holgaard er chokeret over, hvor mange af hans kolleger der er så udmattede på jobbet, at de falder i søvn bag styrepinden og begår fejl, som kan bringe flyvesikkerheden i fare.
»Jeg frygter desværre, at der på et tidspunkt sker et uheld. Piloten er det sidste bolværk i sikkerhedskæden, og hvis piloten er udmattet i en situation, hvor der sker noget kritisk, så kan det ende fatalt«, siger han.
I samarbejde med Politiken har hans forening - Sammenslutningen af danske Erhvervspiloter - sendt et spørgeskema ud til 1.013 medlemer.
Af dem har 575 piloter - eller 57 procent - svaret. De arbejder i flyselskaberne Thomas Cook Airlines, SAS, Cimber Sterling, Sun-Air og Star Air.
82 procent mener, at deres arbejdstidsbestemmelser er uforsvarlige og udgør en sikkerhedsrisiko, og hele ni ud af ti siger, at de har lavet fejl i cockpittet som en direkte konsekvens af træthed – eller fatigue, som det hedder blandt piloter.
Sov uden aftale
Halvdelen siger, at det er sket, at de har sovet i cockpittet, uden at det var aftalt med medpiloten. Næsten ligeså mange – 43 procent – svarer, at de har været udsat for hændelser eller næstenhændelser på grund af træthed. En hændelse er en episode, der har haft eller kunne have haft indflydelse på flyvesikkerheden.
Trætheden skyldes ifølge piloterne, at deres arbejdsdage er alt for lange. I undersøgelsen svarer seks ud af ti, at en arbejdsuge på 45-50 timer er almindeligt. Piloterne klager over, at deres vagter har det med at blive klumpet sammen, så en arbejdsdag jævnligt kommer op på 10-12 timer dagligt flere dage i træk.
Piloter fortæller til Politiken, at det derudover er normalt, at de kan blive bedt om at møde klokken seks om morgenen de første tre dage, mens de på fjerdedagen først skal møde klokken tre om eftermiddagen, så de får en meget uregelmæssig søvn.
Lider af tunnelsyn
Mogens Holgaard afviser, at undersøgelsen er blevet lavet for at skaffe medlemmerne nogle bedre overenskomster, og at han misbruger diskussionen om flyvesikkerhed.
»Det er meget foruroligende, at så mange siger, de har lavet fejl på grund af træthed. Det viser, at arbejdstidsreglerne udgør en sikkerhedsrisiko. Når piloterne er så trætte, kommer de til at lide af tunnelsyn, som betyder, at de kun kan fokusere på få ting af gangen«, siger han og fortsætter:
»Hvis så man kommer ind i dårligt vejr, og der samtidig opstår tekniske problemer med maskinen, hvor det er vigtigt at bevare overblikket, og man pludselig skal tage en række beslutninger meget hurtigt i den rigtige rækkefølge, så kan det gå helt galt, hvis man er træt. I sådan er situation er det de små marginaler, der afgør, om det ender godt«.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
SF: Pilottræthed skal løses i EU
Selv piloternes vagtplanlæggere er ved at segne af træthed
Udmattede piloter falder i søvn og begår fejl i cockpittet
