Title: Pilotelever_ma_betale_ulovlige_gebyrer
Date: 2011-06-27
Article Type: Økonomi
Author: michael lund

I flere år har Trafikstyrelsen tjent millioner af kroner på at tage overpriser for at udstede certifikater til elever på landets pilotskoler. 
Af styrelsens seneste årsrapport fremgår det, at styrelsen i 2008, 2009 og 2010 har fået et årligt overskud på omkring 5 millioner kroner ved at eksaminere eleverne og give piloter de fornødne godkendelser. 
Det er sket, selv om Rigsrevisionen i 2002 kritiserede Trafikstyrelsens prispolitik og fastslog, at gebyrerne udelukkende måtte dække de faktiske omkostninger. 
»Det er klokkeklart, at Trafikstyrelsen ikke må tjene på det her. Gebyrerne må kun dække styrelsens faktiske omkostninger«, fastslår SF’s Jonas Dahl, der vil tage sagen op i et kommende samråd med transportminister Hans Christian Schmidt (V).
Priserne skal sættes ned
Trafikstyrelsen erkender problemet. 
»Det er korrekt, at vores priser kun må dække vore faktiske omkostninger, der er forbundet med ydelsen. Og det ser ganske rigtigt ud, som om vi de seneste år har haft flere indtægter på det samlede certifikatområde, end der har været omkostninger, og det er bestemt ikke vores mål«, siger kommunikationschef Thorbjørn Ancker. 
Styrelsens retningslinjer siger, at Trafikstyrelsen straks skal sørge for at nedbringe gebyrerne, hvis der mod forventning skulle opstå et overskud et år: 
»Derfor vil vi sandsynligvis også sætte priserne ned på nogle af certifikaterne til næste år, så vi ikke får overskud«.
Betaler mere end studerende i nabolandene
Politikens beregninger viser, at danske pilotelever må betale langt mere for at få certifikaterne end deres medstuderende i lande som Sverige og Finland. 
Den praktiske erhvervspilotprøve koster eksempelvis 6.960 kroner i Danmark, hvorimod den svenske Transportstyrelse blot opkræver 4.182 kroner for samme prøve. 
I en ny tilfredshedsundersøgelse foretaget blandt Trafikstyrelsens klienter – herunder pilotskolerne og deres elever – får netop priserne massiv kritik. 
Priserne for praktiske og specielt teoretiske prøver opfattes som urimeligt høje, fastslår undersøgelsen.
