Title: Pinds_salut_til_Rønn_»Du_ender_sikkert_med_statue
Date: 2011-03-08
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

»Jeg kan sagtens undvære arbejdet som minister. Men jeg vil savne samarbejdet herinde«.
Sådan siger den nu tidligere integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V), efter at hun har overdraget embedet til udviklingsminister Søren Pind (V).
Der har netop været officiel overdragelse i Integrationsministeriet, og her blev Rønn Hornbechs ord efterfulgt af en langstrakt klapsalve fra medarbejderne i ministeriet.
Dem havde hun kort forinden takket, selv om hun de seneste uger – i hvert fald i medierne – har stået i kontrast til embedsmændene.
»Ministeriet er hele tiden ude i politisk storm – og det har til tider bragt os sammen og skabt et kammeratskab (…) Jeg går herfra med gode minder«, sagde en fattet og veloplagt Rønn.
»Der er ingen som Integrationsministeriet, der har tråde til alle hjørner af samfundet. Jeg vil minde om et mundheld. Ministre forgår, embedsmænd består«.
Kendte til ulovlige afslag
Birthe Rønn Hornbech er ikke længere minister, og det skyldes en voldsom politisk storm, som har ramt hende de seneste måneder.
Her har det blandt andet kostet hende posten, at hun i 17 måneder kendte til ulovlige afslag på statsborgerskab til statsløse unge uden at orientere Folketinget.
Nu bliver hendes rolle en anden, foreløbig som menigt medlem af folketingsgruppen. Som hun indledte sin tale med:
»Det er kvindernes kampdag i dag. Jeg har besluttet at gå ned på en arbejdsuge på 60 timer«.
»Vi skal være stolte«
Birthe Rønn Hornbechs efterfølger, Søren Pind, blev modtaget med et »velkommen sønnike!«.
Pind, lod Hornbech forstå, var den søn, hun aldrig fik.
Og udviklingsministeren passer også godt som en efterfølger, fortalte Hornbech.
»Vi skal være stolte af det danske system. Og derfor kan jeg også med ro og tryghed i sindet overlade ministeriet til dig, Søren«, sagde Rønn.
LÆS OGSÅ
Løkke forfremmer mændene på kvindernes internationale kampdag
Den nyudnævnte integrationsminister spåede på sin side, at den 67-årige veteran vil le sidst.
»Du ender sikkert med statue og folkeheltstatus«.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Statsløses sag blev holdt skjult for Folketinget i to år
