Title: Piratfest_i_Pandrup
Date: 2011-03-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

De ulovlige piratfester er nu også kommet til Pandrup, fortæller landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo: »Her i onsdags fik jeg en melding om, at der var gang i en eller anden form for aktivitet i P. Aagesen & Søns Maskinstation, som har stået tom siden 1997, hvor Aagesen gik konkurs på grund af noget momshalløj«, siger landbetjenten og tilføjer: 
»Det var naboen, fru Dagny Nielsen, der havde hørt noget rumsteren derovrefra. Hun hører ikke så godt, så jeg var straks klar over, at der måtte være tale om et støjniveau langt over det tilladte. Dagny Nielsen havde også set nogle mennesker i noget underligt tøj. Jeg spurgte, om de lignede sørøvere, for man har jo hørt så meget om de hersens piratfester. Men det kunne hun ikke svare på, da hendes syn heller ikke er for godt«. 
»Da vi kom ud på stedet, kunne vi straks høre høj harmonikamusik inde fra maskinstationen. Rollo, der altid har haft det svært med harmonikaer, peb og hylede så højt, at jeg blev nødt til at lade ham blive i bilen, imens jeg trængte ind i bygningen, hvor op mod 32 personer i folkedragter dansede spjætmazurka. De viste sig at være medlemmer af Pandrup Folkedanserforening, og formanden forklarede, at de havde set sig nødsaget til at holde deres øveaften i maskinstationen, idet Pandrup Hallen for tiden er ved at få malet nye streger på gulvet«. 
»Jeg meddelte ham, at der var tale om en klar overtrædelse af ordensbekendtgørelsen og bad folkedanserne om at sætte sig i futtog på gulvet. Flere af dem beklagede sig højlydt, hvorfor jeg så mig nødsaget til at hente Rollo, så han kunne holde vagt. Men vi var ikke mere end lige kommet indenfor, før han spurtede direkte over mod harmonikaspilleren og bed ham i hånden. Det er selvfølgelig beklageligt, at folkedanserne nu mangler deres harmonikaspiller, men det skulle de måske have tænkt på, før de brød ind i maskinstationen«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
