Title: Plotløs_arktisk_roman_fortaber_sig_i_detaljer
Date: 2011-06-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lasse Horne Kjældgaard
Grønlands litterære potentiale er som dets geologiske ressourcer: enormt formentlig, men endnu uden de store egentlige forekomster. Nå jo, med undtagelse af kryolit selvfølgelig, og så af Peter Høeg og hans internationale succes med ’Frøken Smilla’ i 1990’erne. Her anede man de kolossale (kom)plotmæssige perspektiver, der er i stoffet. 
Når geopolitik på allerhøjeste niveau blander sig med oliefeber og klimakatastrofe, på baggrund af en prekær kolonihistorie med traumer og fortrængninger og andre komplicerede følelser, burde den litterære grobund være frugtbar. For forfattere er der masser at komme efter – og ikke bare i forhold til den store historie, men også alle de små, som Kim Leine har vist de senere år. 
Det er i dette tematiske terræn, Hans Jakob Helms bevæger sig, med sin roman ’Hvis du fløjter efter nordlyset’ – et eller andet sted mellem Peter Høeg og Kim Leine. Vægten er lagt på den lille historie og endda på en kærlighedshistorie, men i baggrunden lurer hele tiden langt større perspektiver.
Arktis
Hovedpersonen er en midaldrende dansk journalist, Bjørn, der ser tilbage på sine arktiske oplevelser, 20 år efter at de har fundet sted. I begyndelsen af 1980’erne førte tilfældet ham til Grønland som medarbejder i kampagnen for Grønlands udtrædelse af EU.
Freelanceren ledes i favnen på skønne inuitkvinder, men også på mere eller mindre tvivlsomme bekendtskaber, som vil have ham til at medvirke til alskens fantastiske forretningsprojekter med rækkevidde fra Alaska over Canada til Grønland. 
I Alaska ender Bjørn med at slå sig ned, nærmest som en opfyldelse af bestemmelsen i hans navn: ’Arktis’ er afledt af det græske ’arktos’, der betyder bjørn. Her får han også den datter, Ida, som han fortæller sine tildragelser til i 2002, kræftsyg og muligvis med kort levetid tilbage.
Selvmord
Beretningen er også et forsvarsskrift. Vigtigt for Bjørn er det at fortælle datteren om sin ungdoms elskede Rose – som han ikke selv mener, at han svigtede. Ved en dum ulykke mistede Rose det foster, hun bar på – deres barn – men også sin fertilitet, sin førlighed og sin skønhed.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
