Title: Pludselig_styrtede_bygningen_sammen_om_Pip_Ramby
Date: 2011-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Døden kom ved frokosttid.
Et kraftigt jordkælv har lagt store dele af byen Christchurch i New Zealand i ruiner.
Mindst 65 mennesker har mistet livet, men dødstallet ventes at stige voldsomt, da mange bygninger er styrtet sammen med mennesker indeni.
Nogle er dog sluppet ud på mirakuløs vis og blandt dem flere fra tv-stationen CTV's bygning, der blev ødelagt af jordskælvet.
»Vi var omkring 10 personer i rummet, og der var ikke rigtig nogen måde at komme ud af døren på, og efterfølgende var det....svært at sige, hvad der var sket«, fortæller hun til Radio New Zealand.
»Da det var forbi, og en af os havde mulighed for at kigge op, var bygningen nær ved jorden. Vi var nær ved jorden. Vi råbte på hjælp fra folk på gaden, som hjalp os ud af den sammenstyrtede bygning«, siger Pip Ramby.
Den første, der blev hjulpet i sikkerhed, var en mor og hendes spædbarn.
Pip Ramby og hendes kolleger havde kun fået mindre skrammer, men to andre personer i den sammenstyrtede bygning var alvorligt kvæstede.
Holdt kontakt med sms
Pip Rambys historie er langt fra den eneste solstrålehistorie på en dag, som New Zealands premierminister John Key har kaldt den mørkeste i landets historie.
Tupi Emmery var ifølge avisen New Zealand Herald indespærret i fem timer, mens hans mor, Tania, ventede uden for den sammenstyrtede bygning, hvor han skulle have besøgt sin læge.
LÆS OGSÅ
Premierminister: Den mørkeste dag i vores historie
Heldigvis havde han sin mobiltelefon med, og de to var hele tiden i kontakt via sms, indtil hjælpen var fremme, og han blev reddet ud.
»Jeg troede, at jeg havde mistet ham, at han var væk«, lyder det fra moderen, mens Tupi Emery forklarer, at han kunne høre andre indespærrede råbe om hjælp under murbrokkerne.
»Jeg bankede på metal og råbte 'hjælp', fordi jeg havde mere stemme tilbage end dem«, fortæller han til tv-stationen TVNZ.
Han fik kun småskader og hudafskrabninger og på spørgsmålet om, hvordan han havde det, var hans enkle, men sigende svar, at han følte sig »i live«.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Jagten på overlevende under murbrokkerne fortsætter i nattemørket
