Title: Politiet_øger_patruljeringen_efter_drabet_pa_Osama
Date: 2011-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Mens Interpol frygter terrorhævn og USA advarer om en øget risiko for anti-amerikansk vold, går de danske myndigheder mere stille med dørene efter, at Osama bin Laden er blevet dræbt.
Politiet har godt nok øget patruljeringen ved amerikanske interesser i Danmark efter drabet på al-Qaeda-stifteren i Pakistan, men indtil videre er vurderingen af terrortruslen mod Danmark den samme som hidtil.
»Vores rejsevejledning om terrorrisikoen er baseret på Center for Terroranalyse (under Politiets Efterretningstjeneste, red.). Det er dem, der vurderer, om der er blevet en ændret terrortrussel mod Danmark og danskere i udlandet, men som den står, ligger den i forvejen på et meget højt niveau«, siger Inge Durant, kontorchef i Bistand og Beredskab, Udenrigsministeriet.
I sin seneste vurdering af terrortruslen mod Danmark fra 23. november 2010 betegner PET terrortruslen mod Danmark for »alvorlig«.
»Særligt genoptrykningen af tegningerne af profeten Muhammed i februar 2008 har betydet, at Danmark og danske interesser anses for at være et prioriteret terrormål blandt islamister. Der er tillige fornyede indikationer på, at terrorgrupper i udlandet søger at sende terrorister til Danmark for at begå terrorangreb«, indleder Center for Terroranalyse trusselsvurderingen.
DOKUMENTATION
CTA-vurdering af terrortruslen mod Danmark
(eksternt link)
Også danskere i udlandet skal ifølge PET tage sig i agt.
»Der er en betydelig trussel mod danskere og danske interesser visse steder i udlandet, hvor militante islamistiske grupper er aktive. Det gælder i visse lande i Nord-, Vest- og Østafrika, Mellemøsten samt i Pakistan og Afghanistan«, hedder det i trusselsvurderingen.
750 soldater i Afghanistan
Netop i Afghanistan er Danmark med i den internationale Nato-ledede operation mod terror, der i 2001 fjernede Taleban-regimet fra magten.
For tiden har Danmark godt 750 soldater og stabsofficerer i Afghanistan, men Hærens Operative Kommando ønsker ikke at kommentere, om drabet på Osama bin Laden får betydning for soldaternes sikkerhed.
»Vi oplyser ikke, hvordan vi skruer op og ned for vores beredskab. Det håber jeg, at du godt kan forstå«, siger presseofficer ved HOK, major Erik Bøttger.
Niels Holst
