Title: Politik_med_to_døde_fisk,_et_spejl_og_tre_hellige_
Date: 2011-06-17
Article Type: Danmark
Author: Emil Bergløv

Reporter
Bordet skulle egentlig helst være sort og laboratoriebejdset. Sirup er ikke lige sådan at få i glas, men slår også til i flaske.
Og hvor får man lige et fungerende fjernsyn, som man må male på?
Og så er der de tre bøger: Toraen, Bibelen og Koranen. De er ikke lige sådan til at skaffe i en lille by på Nordbornholm, så dem har billedhuggeren Bjørn Nørgaard selv taget med til Gæstgivergaarden i Allinge på Nordbornholm.
Alle sagerne – og meget, meget mere – skal bruges til den forelæsning, eller happening, kunstneren skal give omkring en time senere.
Han lader fødderne stå på samme sted, men drejer sin torso en kvart omgang hen mod det mintgrønne bord, der er stillet op som erstatning for det sorte laboratoriebejdsede.
»Og så pakker jeg Koranen, Toraen og Bibelen ind i flaget«, siger kunstneren, der har sit karakteristiske hvide murerarbejdstøj på.
Har kun lokale blomster
»Kan du bruge nogle lokale blomster«, spørger restauratøren, der hjælper til med opstillingen.
Det kan kunstneren, ikke hele buketten, men en enkelt lilla blomst. Den kommer ned og ligge på det store spejl, som også skal bruges senere.
LÆS MERE
»Gå væk med dig«, råber kunstneren og kigger ned mod bordet.
Det er en brumbasse, der summer rundt på det spejl, blomsten ligger på.
»Du er ikke med«, siger kunstneren, og brumbassen flyver videre.
Akvarium og fem aviser
Opstillingen er ved at være komplet, og de første gæster er ved at sætte sig til rette på rækkerne. Først skal Villy Søvndal lige interviewes, og det sker foran langbordet med fjernsyn, ler, gasbrænder, akvarium, sirup, salt, glas, spejl, ferske ørreder, elartikler, grus, småsten, fjer, blomst, dannebrog, hellige bøger og fem af dagens aviser.
Da den politiske debat i den kunstneriske ramme slutter, entrer den lille hvidklædte kunstner scenen til klapsalver fra den hovedsageligt gråhårede skare af tilhørere.
Sagen er den, forklarer Nørgaard, at der er temmelig stor lighed mellem Einsteins relativitetsteori om, at mængden af energi altid er konstant, men at det er muligt at rykke rundt på energien, og vækstteori.
Koger et æg
Med en stor ukrudtsbrænder demonstrerer Nørgaard den teoretiske forklaring i praksis:
»Jeg kan varme, lige så længe jeg vil, men vandet bliver ikke over 100 grader«, siger han med gasbrænderen flagrende alarmerende frit rundt mellem de mange brandbare sager.
Bjørn Nørgaard kommer et æg i gryden: »Jeg kan koge ægget, lige så meget jeg vil, men der vil stadig kun være ét æg«, siger han.
Og hvad kan vi så bruge det til?
Jo, det kan man bruge som et billede på økonomi og samfundsstrukturer. Politikerne tænker som Newton, men burde i stedet tænke som Einstein, mener kunstneren: »Vækstbegrebet er et falsum. Det hænger ikke sammen med virkeligheden«, siger han. »Man kan flytte rundt på massen, men den bliver ved med at være den samme«, siger han.
Klapper af X-factor
Den gråhårede menighed klapper, selv om det ikke nødvendigvis er alle, der har fået det hele med. Bjørn Nørgaard glemmer ret konsekvent at bruge mikrofonen.
LÆS MERE
Han citerer lidt Wittgenstein og Habermas, taler om Berlinmuren, hvor der var stor forskel på øst og vest. Og hvad fik vi ud af at slå hul i muren? ’X Factor’, ukontrolleret marked, fastfood og meget andet skidt.
Det bliver klappet igen.
»Bare fordi vi fik hul i muren, behøver vi ikke få hul i hovedet«, siger han og høster igen applaus.
Slår spejl i stykker
Vi kan gøre op med rød og blå blok og male jorden grøn i stedet, siger Nørgaard, mens han maler en globus grøn.
»Så kan man gøre som Herren«, siger han og kaster den på jorden. Han glemmer mikrofonen igen.
Og hvem er det så, der er problemet?
Bjørn Nørgaard holder et spejl op mod det grinende publikum. Slår tre gange med en mukkert, og spejlet flyver ud over de forreste rækker i små trekanter. Man kunne starte med at male den ene side af sit fjernsyn hvidt og den anden sort.
LÆS MERE
For det er alligevel altid sort og hvidt, det der er i tv. Så er det da bedre at sidde og spekulere over, hvorfor det er sådan.
»Vi må omdanne vores værdier«, siger han.
Gemmer bøger og aviser væk
Han kommer Dannebrog i en spand med gips. Pakker de tre hellige bøger og fem af dagens aviser ind i det nu hvide flag. Så er de konflikter skrinlagt, og der er grobund for en ny retorik, siger han.
»Fornuften er ikke umulig«, siger han.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Lene Adler: Jeg synes, at man skal skabe sig for hinanden
