Title: Politiken_abner_ny_indsamling_i_dag
Date: 2011-05-08
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>bl</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
'Hjælp Nadia og hendes avis’.
Sådan kalder vi en ny indsamling, som Politiken åbner i dag i samarbejde med den danske medieorganisation International Media Support.
Målet for indsamlingen er i første omgang avisen Yemen Times, der er en af den arabiske opstands vigtige reformstemmer, men lige nu kæmper en desperat kamp mod dårlig økonomi.
Derfor udsendte avisens chefredaktør, den 34-årige Nadia Al-Sakkaf, for nylig et nødråb om hjælp.
Det var det nødråb, Politiken reagerede på. Og det er der flere grunde til.
For det første er Yemen Times en vigtig stemme i det arabiske oprør, der også er nået til Yemen – engang kaldet Det Lykkelige Arabien.
Og ligesom i Egypten, Tunesien og Syrien er der også i Yemen tale om en ung befolkning, der efter tre årtiers korrupt styre under den nuværende præsident, Saleh, kræver reformer og medbestemmelse. Faktisk er befolkningen i Yemen den yngste blandt de arabiske befolkninger, idet halvdelen af befolkningen er under 18 år.
Yemen Times er en engelsksproget avis. Men det er også en vigtig stemme på den yemenitiske reformfløj, hvor den tidligere har udmærket sig ved at sætte fokus på bl.a. barnebrude.
Indsamling
Politiken starter i dag en indsamling til fordel for en vigtig stemme i det arabiske oprør: chefredaktør Nadia al-Sakkaf og hendes lukningstruede avis, Yemen Times. Sådan støtter du indsamlingen:
Bankoverførsel:
Reg.nr. 3100, konto 1111 9999
Sms YEMEN til 1231 og støt med 100 kr. (+ alm. sms-takst)
Indsamlingen foregår i et samarbejde mellem Politiken og den danske medieorganisation International Media Support (IMS), som har et bredt kendskab til medierne i bl.a. den arabiske verden. IMS står for projektovervågningen.
Indsamlingen starter i dag og slutter 30. maj.
Når så vigtig en stemme i det arabiske oprør råber om hjælp, er det naturligt for en avis som Politiken at bede sine læsere om hjælp til at hjælpe.
For det andet rummer chefredaktøren i sig selv en pointe: Hun er et symbol på, at det arabiske oprør ikke styres af de islamister, der i årtier har været arabiske despoters argument for, at Vesten skulle støtte dem i deres kamp for at bevare magten.
Hun er repræsentant for de arabiske unge, der har et fælles projekt: mere demokrati.
For det tredje er Nadia Al-Sakkaf et eksempel på, at det enkelte menneske betyder noget, når despoter skal væltes. Det er enkeltindivider – og ikke konkurrerende ’systemer’ – der nu kræver medindflydelse på deres eget liv og deres egen hverdag.
Vi håber, du vil hjælpe os med at hjælpe. Yemen Times kan ikke modtage direkte økonomisk støtte, så hjælpen udbetales som betaling for annoncer, som Politiken og International Media Support indrykker i avisen.
Her har vi på arabisk – hovedsproget i Yemen – gengivet artikel 1 i FN’s menneskeretserklæring om, at alle mennesker er født frie og lige. Det er, når alt kommer til alt, et af arabiske oprørs smukkeste kernebudskaber.
<i>bl</i>
fortsæt med at læse
Chefredaktør for Yemen Times: Nu er bin Laden så død. Hvad betyder det for os?
Krisen truer avis, der bryder tabu efter tabu
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
