Title: Politiets_dopingrazzia_afløst_af_glade_jubelscener
Date: 2011-04-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For en uge siden var italieneren Michele Scarponi (Lampre) udsat for en politirazzia under sit ophold i højdetræningslejr på Sicilien. 
Myndighedernes aktion kom i kølvandet på den omfattende dopingsag, som statsadvokaturen i Mantova er i færd med at videresende til domstolene, men umiddelbart ser det ikke ud til, at ransagningen hos Scarponi, der tidligere har haft karantæne i forbindelse med Operacion Puerto, har afsløret belastende materiale.
Fremtrædende favorit i Giro d’Italia
Og den 31-årige italiener er da heller ikke mere påvirket af situationen, end at han i dag kunne kaste sig ud i herlige jubelscener som ny indehaver af førertrøjen i Giro del Trentino – etapeløbet i Norditalien, der traditionelt tjener som forberedelse for mange af deltagerne i Giro d’Italia. 
Scarponi er en af de mest fremtrædende favoritter i den forestående nationale rundtur, der indledes 7. maj med en holdkørsel i Torino, og han har selv udtalt, at han regner med, at Saxo Bank-SunGards Alberto Contador bliver en af hans værste rivaler i kampen om den endelige sejr.
Klöden kunne ikke følge med på stigningerne
En sådan synes Scarponi nu at have indenfor rækkevidde i Giro del Trentino, idet han før de to resterende, skrappe bjergetaper fører med 14 sekunder til portugiseren Tiago Machado (RadioShack) og yderligere et sekund til et andet varmt bud på Giro d’Italia succes, landsmanden Vincenzo Nibali (Liquigas). 
Derimod er vinderen af den indledende enkeltstart, den tyske veteran Andreas Klöden (RadioShack), fuldstændig ude af billedet efter dagens 184 km lange styrkeprøve fra Dro til Bezzaca. 
Her måtte Klöden opgive at følge med de bedste på stigningerne, og han kom i mål med et minus på 5.47 minutter til dagens sejrherre, franskmanden Thomas Voeckler (Europcar).
Sjette sæsonsejr til Voeckler
Voeckler og Scarponi foretog i fællesskab det afgørende fremstød, og med franskmanden som en sikker spurtvinder nåede de til med med et forspring på 25 sekunder til polakken Przemyslaw Niemiec (Lampre). 
For Voeckler, der nu er nr. 5 sammenlagt med et minus på 19 sekunder, var der tale om årets sjette gevinst, og det kan dermed allerede nu slås fast, at han er i gang med karrierens mest sejrsbringende sæson.
Uforglemmelig berømmelse med 10 dage i gult
Den 31-årige franskmand opnåede uforglemmelig berømmelse i hjemlandet, da han i 2004 bar den gule Tour de France førertrøje i 10 dage, og han er enormt populær også uden for Frankrigs grænser på grund af sin altid aggressive og vinderbetonede kørestil. 
I denne sæson var han inden dagens triumf noteret for samlet sejr i Tour du Haut Var, to etapeførstepladser i Paris-Nice, en enkelt i Tour Méditerranéen, ligesom han var først over stregen i Grand Prix Cholet.
