Title: Politiken.dk_i_Prag_Tycho_Brahes_rester_er_snart_
Date: 2010-11-15
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Med hammer og mejsel gik danske og tjekkiske eksperter til morgen i gang med at åbne Tycho Brahes gravkrypt i Týnkirken i Prag.
Ingen har overblik over, hvor lang tid det vil tage at nå ned til den danske astronoms rester, men politiken.dk's udsendte Dana Schmidt er på stedet sammen med det store hold af arkæologer, antropologer og andre eksperter.
»De fjerner fliserne langsomt og omhyggeligt rundt om den halvanden meter lange gravplade, der ligger foran alteret i kirken. Ingen ved vist helt, hvor lang tid, det vil tage, men han ligger omkring halvanden meter nede, så fire-fem timer er nok ikke urealistisk«, siger Dana Schmidt.
Formålet med at grave astronomen op er at få mere viden om omstændighederne ved og årsagerne til Tycho Brahes død i 1601, hvor teorierne går på alt fra mord til fejlmedicinering og sygdom.
»Men det finder vi jo selvfølgelig ikke ud af i dag. Når han er oppe, vil han blive kørt til et laboratorium, som ligger i udkanten af byen, og her skal resterne så undersøges«, siger Dana Schmidt.
Først i 2011 vil resultaterne af analyserne komme.
For ham har genopgravningen af Tycho Brahe udviklet sig til et livsprojekt:
»Vi er spændt på tilstanden af både de fysiske rester af Tycho Brahe, der døde i 1601, og også af hans kone, der blev begravet ved hans side tre år senere. Vi er naturligvis uvidende om tilstanden i den dybe gravkrypt, hvor resterne af de to personer har ligget urørt siden 1901 (hvor graven senest blev genåbnet, red.)«, har Jens Vellev tidligere udtalt.
Han er selvfølgelig med i Týnkirken i dag, hvor spændingen ifølge Dana Schmidt sitrer.
»Ingen har jo været dernede siden 1901, så alle er meget spændte på, hvad vi finder«.
Mistanke om forgiftning
Tyge Ottesen Brahe (1546 - 1601) betragtes som den moderne astronomis grundlægger. Han var danskfødt, men tilbragte sine sidste to år i Prag, hvor han arbejdede for den habsburgske kejser Rudolph II.
Hans død er blevet tilskrevet nyresvigt, men der er mistanke om, at han blev forgiftet.
LÆS ARTIKEL
Den danske professor Peter Vinilandicus Andersen spekulerede for nylig i, at Tycho Brahe blev myrdet af en fjern slægtning Eric Brahe efter ordre fra kong Christian IV.
En anden teori har gået på, at han ved et middagsselskab ignorerede sin tissetrang i så ekstrem grad, at hans urinblære til sidst sprængte.
Rønn med til genbegravelsen fredag
Allerede på fredag vil Tycho Brahe blive genbegravet ved en ceremoni i Týnkirken.
Ceremonien skal ledes af Prags ærkebiskop Dominik Duka. Flere tv-stationer vil transmittere fra genbegravelsen, der vil vare omkring en time. Den gotiske kirkes 2.000 pladser forventes at blive fyldt.
LÆS OGSÅ
Ærkebiskop genbegraver Tycho Brahe
Fra Danmark deltager kirkeminister Birthe Rønn Hornbech (V), der vil holde en kort tale om Tycho Brahe.
Det danske kor Holmens Kantori vil desuden deltage i ceremonien.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Kisten er åben: Tycho Brahes rester er velbevaret
Tychos tre tænder skal analyseres i Danmark
Politiken.dk i Prag: Minikamera har fundet Tycho Brahe og konen
