Title: Politiken_karet_til_Arets_Europæiske_Avis
Date: 2010-11-15
Article Type: Medier
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Se på det sorte bladhoved og den røde farve, der går igen overalt i Politikens univers – om det er på papir, net eller mobiltelefon. 
Den stærke genkendelsesfaktor er en af begrundelserne for, at dommerne i årets konkurrence om Europas bedste avisdesign har valgt at kåre Politiken til vinder af hovedprisen. Vi kan et helt år frem kalde os Årets Europæiske Avis, en fornem hædersbevisning, som tidligere er tilfaldet medier som britiske The Guardian og tyske Die Welt.
»Det er jeg selvfølgelig meget glad for og stolt over«, siger chefredaktør Tøger Seidenfaden: »Det er ikke hver dag, man bliver bemærket i det store udland, når man er en avis i kongeriget Danmark«.
Politiken roses for at stå fast
Prisen hedder European Newspaper Award og uddeles af newspaperaward.org. Juryen, som består af avisdesignere og eksperter fra en række europæiske lande, roser også Politikens format: 
 »Politiken er en af de få aviser i Skandinavien, som ikke fulgte med på trenden om at udgive i tabloidformat. Broadsheetformatet hjælper med at skabe en stærkt visuel og designstyret avis«. 
Og den begrundelse glæder i særlig grad Tøger Seidenfaden. 
»Det var en meget bevidst og grundig overvejelse dengang, hele tabloidbølgen skyllede ind over os – vi var bedre tjent med at blive i broadsheet, og det her er en anerkendelse af en af de centrale begrundelser, som er, at man kan lave visuelle udtryk i avisen, som er stærkere på den samlede flade«, siger han.
Designchefen er lykkelig
En anden glad og tilfreds mand er Politikens designchef, Søren Nyeland. 
»Det er et gennembrud, at også nettet og vores iPhone-udgave er med til at vinde en designpris. Når man udvikler det digitale design, tager man selvfølgelig nogle elementer med fra papiravisen, men der er en masse begrænsninger, så det er virkelig en svær kunst«, siger Søren Nyeland.
Avisdesigner advarer
Uden for Politikens mure er der også lykønskninger at hente fra erfarne mestre i avisdesign og typografi. 
»Tillykke, det er på mange måder en velfortjent pris«, lyder det fra Danmarks nok mest kendte avisdesigner, Ole Munk, som selv har en fortid på Politiken. 
 Han benytter dog lejligheden til at minde om, at man aldrig skal hvile på laurbærrene: »Selv om det var en klog og velargumenteret strategi at beholde det store format, synes jeg ikke, at man udnytter det fuldt ud. Især efter avisens redesign i 2006 er det, som om alt er blevet kæmpestort – store billeder, stor brødtekst og meget luft på siderne. Man udnytter ikke kontrasten mellem stort og småt«.
Folk bliver gladere af pæn typografi
Uddannelsesleder Henrik Birkvig på Mediehøjskolen, som uddanner branchens grafiske designere, ønsker også Politiken tillykke. 
»Der er lavet undersøgelser, som viser, at forsøgspersoner bliver gladere, når de læser en tekst, der er skrevet med en pæn typografi. Og når vi er gladere, har vi nemmere ved at forstå og opfatte«, siger han. Og kalder Politiken »velplejet, smuk og harmonisk«.
