Title: Politiken.dk's_læsere_Det_der_var_dumt,_Lars
Date: 2011-05-19
Article Type: Politik
Author: Søren Astrup

Journalist
Et stort antal læsere tager afstand fra Lars von Triers kontroversielle bemærkninger under et pressemøde på Cannesfestivalen.
Her udtrykte den danske filminstruktør forståelse for Hitler og kokketterede med nazismen.
Det fik ledelsen af festivalen til at smide ham på porten og erklære ham uønske i Cannes.
Samtidig reagerede mange politiken.dk-læsere skarpt mod von Triers udtalelser.
»Jeg går absolut ind for total ytringsfrihed. Men kors, hvor er Trier dog bare plat«, skriver Erik Peistrup kort og kontant.
»Visse ting er ikke emner for morskab og provokation - især ikke en sympatierklæring til arkitekten bag den største systematiske udryddelse af et folk i menneskets historie. Han gik ikke bare over stregen, han tabte al værdighed«, konstaterer Mathias på politiken.dk's debatside om de von trierske udsagn.
»Prøv at sende von Trier i en KZ-lejr i lad os sige 14 dage, og hør om han stadig forstår Hitler...«, foreslår Dennis Laursen.
LÆS
»Selvfølgelig gik han over stregen. Men omvendt er det jo en von Trier-Classic. Denne gang kunne han så bare ikke helt selv skelne mellem smart og dumsmart«, lyder kommentaren fra Jesper Bradsted, mens Henrik Bertelsen ser begivenheden som planlagt.
»Det hele er nøje orkestreret. Alle som én er vi blot statister i '
The von Trier Show
'. Og han har den altoverskyggende hovedrolle«, finder han.
»Jeg skammer mig over at have ham som landsmand«, tilføjer Niels B. i debatten.
DOKUMENTATION
Flere vurderer, at filminstruktøren i sin higen efter opmærksomhed kom til at gå for langt.
»Lars von Trier forsøgte i vanlig stil under pressemødet i Cannes at provokere. Det lykkedes, men hans egen vanlige selviscenesættelse har indhentet ham selv med enorm styrke«, skriver Morten Olsen.
»Von Trier går jo altid over stregen. Det er det samme, som når små uartige børn ikke får tilstrækkelig opmærksomhed. Så skriger de, stamper i gulvet eller noget tredje«, mener Søren Jensen.
LÆS ARTIKEL
Nogle læsere forsvarer dog instruktøren og finder, at han er misforstået.
»Et glimrende bevis på at dansk sarkasme forsøgt oversat til gebrokkent engelsk er en uheldig cocktail«, skriver Jan E.
»Hvis man læser hans bemærkning, som fanden læser Bibelen, så bliver man selvfølgelig kampforarget, men hvis man lige slapper lidt af og tager en dyb indånding, kan man jo se, at han er en person, der er multifacetteret. Han ser tingene fra mange sider og har derfor også en kompleks holdning til nazityskland«, skriver Morten.
SKRIV
»Når jeg læser pressemødet på skrift, finder jeg det abnormt morsomt, og humor på højt plan«, noterer Kasper Ebdrup.
Andre maner til besindighed over for Lars von Triers
faux pas
.
»Trier gik ikke for langt. Han var kluntet og pinlig som en fuld onkel til ens mormors fødselsdagsfest, ikke mere«, mener Henrik Volkeren.
»Lars von Trier er sin værste fjende«, konkluderer Bjarne.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Von Triers nazi-joke er den femte værste i verden
Iran bakker von Trier op efter nazi-udtalelser
'Livets træ' vinder Guldpalmen i Cannes
