Title: Politikere_Det_er_dumt_af_Plummer
Date: 2010-10-27
Article Type: Medier
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Generaldirektør i Danmarks Radio Kenneth Plummer har opført sig dumt.
Sådan lyder det fra flere medieordførere på Christiansborg efter, at det er kommet frem, at Plummer angiveligt har tilbudt en journalist fortrolige oplysninger om DR, hvis journalisten til gengæld ville undlade at nævne Plummers privatliv i en portrætbog.
Kenneth Plummer har indrømmet, at oplysningerne drejede sig om de to andre kandidater til generaldirektørstillingen i DR i 2005 men siger, at journalisten allerede var på sporet af navnene.
Alligevel er Socialdemokraternes medieordfører, Mogens Jensen, langt fra imponeret over Plummer.
»Det er ikke særligt hensigtsmæssigt. Umiddelbart er det ikke ret smart, men jeg vil gerne have lejlighed til at læse bogen, før jeg siger mere«, lyder det fra Mogens Jensen.
»I og med at vi har at gøre med en licensfinansieret tv- og radiostation, der får 3,5 milliarder kroner om året, må vi kunne forvente, at der bliver drevet en sund og god forretning ud fra nogle etiske regler, om hvad man kan sige og ikke kan sige«, lyder det fra Karin Nørgaard.
Begge politikere glæder sig dog i første omgang over, at DR's bestyrelsesformand, Michael Christiansen, er gået ind i sagen og har bedt Kenneth Plummer om en skriftlig redegørelse.
»Det er den rigtige forretningsgang, for det er ikke os politikere, der har indsat Plummer. Det er klogt af Michael Christiansen at gå ind i sagen, så vi kan få belyst, hvad der er op og ned«, siger Karin Nødgaard.
Bestyrelsen har ansvaret
Venstres medieordfører, Ellen Trane Nørby, er enig:
»Det er bestyrelsen, der skal træde i karakter, og det har den gjort ved at bede om en redegørelse. Så er det op til den at vurdere, om der er foregået noget, der er i strid med DR's principper«, siger Ellen Trane Nørby.
Hun ønsker ikke at kommentere, hvad det bør have af konsekvenser for Kenneth Plummer, hvis der er tale om fortrolige oplysninger.
»Det er ikke mediepolitikerne, der hyrer og fyrer. Det er bestyrelsen, der varetager den slags ting, og vi skal ikke påtage sig deres arbejde«, siger Ellen Trane Nørby.
Karin Nødgaard og Mogens Jensen er enige.
»Jeg vil gerne afvente redegørelsen og en vurdering fra Danmarks Radio af, hvor fortrolige de her oplysninger var, så umiddelbart synes jeg kun man kan sige, at det er dumt af Kenneth Plummer«, siger Mogens Jensen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
DR-formand: Plummer skal forklare sig
Rubinstein: Plummer-lydfil er ikke rar
Hør Plummer tilbyde journalist fortrolige oplysninger
