Title: Politikere_Tumultagtige_scener_pa_Borgen_ma_stopp
Date: 2011-01-28
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Snurrende tv-kameraer, tændte diktafoner og nærgående pressefotografer.
Sådan har situationen været i den seneste tid foran de konservatives gruppeværelse, hvor der har udspillet sig en række politiske dramaer.
Først med Lene Espersens afgang som politisk leder og i denne uge Henriette Kjærs melding om helt at forlade dansk politik.
Men nu har folketingsgruppen skrevet et brev til Folketingets formand, Thor Pedersen (V), for at få drøftet de tilsyneladende voldsomme episoder.
»Medieinteressen var så omfattende, og det fysiske pres blev simpelthen voldsomt ude på gangene. På trods af planlagte pressemøder blev kamerafolk rykket sammen, og der var tumultagtige scener, hvor man ikke kunne komme hverken frem eller tilbage«, siger gruppeformand Tom Behnke (K).
»Vi er blevet enige om, at det her holder ikke. Pressen er velkommen, og vi er glade for, at en fri presse kan være i vores parlament, men folketingsmedlemmerne skal kunne være her og passe arbejdet«.
Tom Behnke mener, at episoderne skyldes, at der er flere medier og journalister på Christiansborg end tidligere.
»Journalisterne kæmper om at stille det rigtige spørgsmål og få sin egen vinkel på sagerne. I gamle dage var et voldsomt presseopbud 8 eller 10 journalister. I dag er der i hvert fald seks kameraer og et hav af journalister«, siger gruppeformanden.
»For pressen kan det heller ikke være optimalt. De gør det ikke let for hinanden ved at stå og mase, og det må egentlig være grænseoverskridende, når mandlige journalister får skubbet ansigtet ind i brystkassen på kvindelige medlemmer«.
Tom Behnke håber, at problemet kan løses uden nye regler.
»Jeg håber ikke, at vi får amerikanske tilstande, og strikse regler er heller ikke hensigtsmæssigt«, siger han.
Formanden for Folketingets Presseloge, DR-journalist Henning Olsson, fortæller, at man er dialog med Folketingets formand om situationen, og at det er den første konkrete klage af sin art.
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
