Title: Politiken.dk_i_Chile_Chile_eksploderede_i_jubel,_
Date: 2010-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Der var »åndeløs spænding« blandt de pårørende, pressefolk, politibetjente og redningsfolk, før redningsaktionen kom i gang ved San Jose-minen i Chile.
Sådan forklarer politikens.dk's udsendte på stedet, Anne M. Sørensen stemningen i 'Håbets lejr', som området omkring mineskakten er blevet kaldt.
»Folk i lejren var åndeløse af spænding. De var meget nervøse for, at kablet, der holder kapslen skulle knække, eller at der skulle ske noget. Selve aktionen blev ved med at blive udsat, og stemningen her var ret dårlig på et tidspunkt. Selv præsidenten og mineminsteren så bekymret ud«, fortæller Anne M. Sørensen.
»Men pludselig virkede det hele som det skulle, og der gik et sus gennem flokken, da den første redningsarbejder stillede sig ind i kapslen og frivilligt lod sig sænke ned i minen«, forklarer hun videre.
Da kapslen med den første minearbejder, 31-årige Florencio Avalos, gled op gennem skakten blev et væld af balloner sluppet løs, og luften blev fyldt med konfetti, siger Anne M. Sørensen.
»Der var skrig og råb, og Chile eksploderede i jubel. Alle tudbrøler af glæde, og det er meget følelsesladet«.
POLITIKEN.DK I CHILE
Det var en stor overraskelse ikke mindst for de pårørende, at der blev transmitteret live-billeder fra minen, hvor deres kære befinder sig.
Alle, der ikke står helt tæt på den skakt, hvor minearbejderne hejses op, kan følge begivenheden på storskærm.
»Der lød skrig og glædesbrøl, da billederne dukkede op på skærmen. Vi kunne se den første redningsarbejder, da han landede hos de indespærrede. Han så meget selvsikker ud«, forklarer Anne M. Sørensen.
»I en situation som denne bliver chilenerne superpatriotiske - de føler, at de kan gå på vandet. Først klarede de et jordskælv, så kom denne tragedie, som de overvandt«, siger hun videre.
LÆS ARTIKEL
I 'Håbets lejr' sidder pressefiolk, politifolk og de pårørende, der ikke har fået mulighed for at stå ved skakten, når deres kære reddes på, blandet med hinanden. Et stort bål er tændt og varmer de mange mennesker, der stædigt trodser det kolde vejr med temperaturer omkring frysepunktet.
Alle veje omkring minen er blevet lukket. En helikopter står klar, hvis nogen akut får brug for at komme til det nærmeste hospital, fortæller Anne M. Sørensen.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Reddet minearbejder: Vi er ikke superstjerner
31-årig bliver den første, der stiger op fra minen
Sjakbajsen skal op som den sidste
