Title: Politiet_»Han_gør_alt_for_at_sløre_sin_identitet«
Date: 2010-09-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Elisabeth Astrup
Journalist
Ingen papirer. Intet kreditkort. Ingen mobiltelefon. Selv serienummeret i hans kunstige ben er omhyggeligt fjernet.
Det oplyser Svend Foldager fra Københavns Politi, der endnu ikke har fundet ud af navn og nationalitet på den mand, som er anholdt efter en eksplosion på et hotel fredag.
»Vi ved ikke, hvem han er. Vi er ret sikre på, at han gør alt for at sløre sin identitet«, forklarer Foldager, der ser sagen som en succes.
»Vi har rent faktisk en succeshistorie her. Der er begrænset skadevirkning, og vi har en anholdt«.
Han forklarer, at manden gør alt for at undgå, at politiet får kendskab til hans baggrund.
»Han gør alt i vor varetægt for ikke at afsløre, at han har en baggrund. Han ønsker ikke at blive ført tilbage til noget, hvis det gik galt«.
Disse genstande undersøges nu af politiets teknikere.
Politiet fandt desuden et såkaldt multiværktøj på det bombede hoteltoilet. Politiet vurderer, at værktøjet er købt i København og håber, at butiksansatte kan hjælpe politiet med at finde ud af, hvor det er købt.
LÆS ARTIKEL
53 mennesker har henvendt sig efter at politiet har offentliggjort fotos og videooptagelser af manden. De efterforskes nu for at se, om de kan afsløre hans identitet.
»Nogle er meget seriøse og nogle er i den anden ende af skalaen«, siger Svend Foldager.
Politiet vil ikke afsløre sprængstoffet
Svend Foldager vil ikke afsløre, hvad det var for et sprængstof, der eksploderede inde på et toilet på Jørgensens Hotel og gav manden mindre kvæstelser i ansigtet.
»Jeg ved godt, hvilken type sprængstof, der er tale om. Det vil jeg ikke afsløre nu«, forklarer han.
Svend Foldager ønsker heller ikke at oplyse præcist hvor meget sprængstof bombemanden havde med sig på toilettet. Men det var under kilo, forklarer han.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
LIGE NU:
Dykkere finkæmmer søen i Ørstedsparken
Politiet genåbner Ørstedsparken
