Title: Politiet_beskylder_DR_for_manipulation
Date: 2011-01-11
Article Type: Medier
Author: Søren Astrup

Journalist
Københavns Politi vil have DR til at indrømme, at stationen manipulerede og kom med forkerte påstande i udsendelse om klimatopmødet.
Politiet har klager over udsendelsen 'En klima-krimi', som stationen bragte i midten af december.
Udsendelsen gav indtryk af, at en indsatsleder opfordrede sine betjente til at tæve løs på pressefolk og demonstranter. Men det billede er forkert, mener Københavns Politi ifølge klagen.
Politidirektør Johan Reimann skriver i sin klage til Danmarks Radio, at lydoptagelserne er ufuldstændige og at udtalelserne er klippet sammen, så de ikke kommer i den rigtige rækkefølge.
Politiet: Falsk billede af sagen
Dermed giver de ifølge klagen ikke et retvisende billede af sammenhængen i forløbet.
Blandt andet vurderer politiet, at optagelser, hvor politilederen taler om pressefolk foran politiets linjer, blev klippet sammen med et udsagn om at lade politistavene blive »rødglødende«, så det fremstod, som om de to udsagn hang sammen.
»Det er endvidere muligt og endog højst sandsynligt, at der er afgivet ikke-optagede meldinger, der sætter de enkelte meldinger i en anden kontekst«, skriver politiet i sin klage til DR.
Politidirektøren hæfter sig også ved, at DR i andre udsendelser og på sin hjemmeside skrev og talte om en »direkte ordre« til at slå på pressefolk i sin omtale af optagelserne.
Samtidig blev den omstridte radiokommunikation ledsaget af filmklip, der intet har med lydoptagelserne at gøre, fremgår det.
POLITIKEN.TV
Hør nogle af de omstridte meldinger fra politiradioen
Lækkede optagelser uden at høre politiet
DR sendte inden udsendelsen dele af lydoptagelserne og udsendelsen for at markedsføre programmet. Og det var heller ikke i orden, mener den københavnske politidirektør.
»Dette finder Københavns Politi helt uacceptabelt, idet der således ikke var givet mulighed for at kende anklagerne endsige forsvare/forklare sig på et oplyst faktuelt grundlag«, skriver Reimann i sin klage til Danmarks Radio.
Han forlanger et hurtigt svar fra tv-stationen, så han kan gå videre til Pressenævnet, hvis han finder det nødvendigt.
LÆS OGSÅ
Barfoed skal forklare opfordring til knippelsuppe
Johan Reimann mener ikke, at DR har overholdt reglerne for god presseskik eller stationens egne etiske regler, fordi stationen ikke forelagde oplysningerne til politiet inden udsendelsen, så politiet fik mulighed for at imødegå kritikken.
»På den baggrund mener Københavns Politi, at Danmarks Radio på helt uacceptabel vis har manipuleret med optagelserne og dermed indholdet i 'En klima-krimi'«, skriver politidirektøren i sin klage til stationens direktører og til lytter- og seerredaktøren.
POLITIKEN.TV
Se klip fra DR-udsendelsen, politiet nu klager over
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Gammeldags radio-ræv har godt bid og gode ører
Firmaer: Pressenævnet er en papirtiger
