Title: Politiet_efterlyser_cyklende_vidner_til_groft_seks
Date: 2011-05-13
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
En 22-årig kvinde var tæt på at miste livet, da en engelsktalelende mand for en uge siden overfaldt og forbrød sig mod hende i de tidlige morgentimer ved Helligåndskirken i København.
Kvinden blev slået i hovedet og mistede bevidstheden, da manden tog halsgreb på hende og klemte til. Hun blev efterfølgende fundet af forbipasserende, da hun vaklede rundt uden tøj på overkroppen.
Det sker efter at politiet i nat - på ugedagen for forbrydelsen - var på gaden for at tale med gæster i nattelivet og lede efter vidner.
»Københavns Politi talte med cirka 200 personer. Dette gav anledning til, at omkring 15 personer skal nærmere afhøres«, skriver Københavns politi i en pressemeddelse.
Samtidig har videoovervågning fra Valkendorfsgade og Strøget altså fået politiet til at efterlyse to cyklister.
»I Valkendorfsgade ses fra 2 kameraer en mand på cykel kl. 03.58, og denne mand ønsker politiet at tale med, da han har været omkring gerningsstedet på et tidspunkt, hvor forbrydelsen kan være sket og derfor kan være et vigtigt vidne«, skriver politiet.
»Desuden ses en cyklende kvinde i slutningen af videosekvensen. Også hende er Københavns Politi meget interesseret i at tale med«.
»Vi har modtaget nogle gode henvendelser fra befolkningen. Vi er dog fortsat meget interesserede i at høre fra vidner, der har viden om kvinder, der på gerningsdagen er blevet forulempet af en engelsktalende person«, siger politikommissær Steffen Taaning Steffensen i pressemeddelelsen.
Har ikke noget signalement
Politiet har ikke noget signalement af gerningsmanden. Det eneste kvinden har kunnet sige om ham er, at han talte gebrokkent engelsk.

Det skete der helt præcis, ifølge politiet:

Københavns Politi kan kontaktes på 33 14 14 48 eller 114.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Teenager fængslet for groft sexoverfald i København
21-årig er dømt for voldsomt sexoverfald ved kirke
