Title: Politiken.dk_i_Oslo_Nordmændene_overgiver_sig_før
Date: 2011-03-26
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Det burde ikke være så svært.
Det var i hvert fald tanken, da politiken.dk's udsendte gik på gaden i Oslo for at få nordmændene til at indrømme det, vi alle ved - Danmark er en bedre fodboldnation end Norge.
Selv om vi derhjemme langt fra altid er positive over for de rød/hvides præstationer, så er vi da trods alt bedre end Norge. Altså, vi snakker Norge. Come on.
Vi ved det, og de ved det også udmærket, så hvorfor ikke bare få dem til at sige det? Så er den skid slået, og både de danske og norske journalister kan holde en pause fra at stresse over alle de konflikter og ordkrige, de går og snedkererer på hele tiden.
Som ingen alligevel rigtig gider at lege med på længere.
Du får kun sandheden off camera
Og lad det være sagt med det samme - eksperimentet lykkedes. Sådan nogenlunde.
Efter godt fire timer på gaden og 41 adspurgte tegnede der sig nemlig et klart og i danske øjne smukt billede. Spurgt lige ud - med hånden på hjertet - hvem er den bedste fodboldnation, Danmark eller Norge?, svarede 25, at det var Danmark jo nok.
Med små skæve smil og blikket vendt mod jorden for de flestes vedkommende.
Men, at sige det til politiken.dk's rullende kamera, nej fan! Det var der ingen, der ville. Faktisk blev man mødt fraser som 'No Way, Jose', 'Det kan du glemme' og 'Hvad tror du?' i det Oslo'ske gadebillede.
Længere rakte ærligheden altså ikke (på nær én enkelt, som lod sig overtale og kan opleves i videoen i bunden af artiklen)
Den vigtigste sejr er hjemme
Men konklusionen var alligevel klar.
Fair nok, at de trods alt har så meget stolthed i uldsweateren, at man ikke kan få dem til at være helt ærlige på video, men selv om empirien måske ikke heeelt holder for så mange andre end måske en rotteforsker hist og her, så viste en dag på gaden i Oslo klart, at vores nordiske naboer godt ved, hvor det skandinaviske fodboldskab står.
Så glem ordkrigen og glem mobningen. Norge ved det godt, Norge erkender.
Norge overgiver sig.
LÆS GUIDE
Der var dog også et par stykker, som mere eller mindre ærligt mente, at Norge er bedre end Danmark, og at de i hvert fald vinder i aften. Og så var der nogle, der ikke anede en dyt om fodbold. Og en svensker.
De er alle samlet i nedenstående lille video, hvor også den eneste, der blev overtalt til at være ærlig om danskernes overlegenhed (på video), kan findes.
Nyd den lille bid af rå og uoversat norsk idyl, og lad os så i aften vise, at de stakkels nordmænd har ret.
De er meget søde og snakker sjovt. Og er gode til at stå på ski.
Men fodbolden skal de overlade til os.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
David Villa er alle tiders spanske målkonge
Olsen har den rigtige opskrift
