Title: Politiet_Dette_er_en_terrorhandling
Date: 2010-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Det svenske sikkerhedspoliti, Säpo, anser selvmordsbomben midt i det centrale Stockholm som en terrorsag.
Derfor har sikkerhedspolitiet nu overtaget efterforskningen.
Det siger Säpo i en pressekonference, hvor myndighederne bad offentligheden om hjælp til at opklare sagen.
»Vi efterforsker sagen som et terroristanslag«, siger Anders Thornberg fra Säpo.
Pressekonferencen er netop overstået i politihovedkvarteret på Kungsholmen i Stockholm. Politets udtalelser var præget af stor forsigtighed, fordi efterforskningen stadig er i startsfasen.
Säpo vil ikke kommentere de nærmere omstændigheder.
12 minutter senere udløste en mand en bombe, som han bar på sin krop, og som tog livet af ham.
To personer blev lettere skadet.
Säpo er helt sikker på, at der var tale om et terrorangreb.
Sammenhæng mellem eksploderet bil og selvmord
Ifølge de svenske medier mistænker politiet, at bombemanden er den samme mand, som ejer bilen der eksploderede.
LÆS ARTIKEL
På pressekonferencen sagde politiet, at det er en teori, men man vil foreløbig ikke bekræfte, om der er en sammenhæng.
»Vi tror, at der er en sammenhæng, men vi efterforske sagen, så det er for tidligt at sige noget om det«, siger Anders Thornberg fra Säpo.
Ifølge andre medieoplysninger var gerningsmanden en yngre iraker, men Säpo vil ikke sige noget om mandens identitet.
Muligvis var der en bombe med søm
Den svenske avis Aftonbladet skriver, at manden rundt om maven bar seks sammenkoblede rørbomber, men at kun én af dem detonerede.
LÆS ARTIKEL
Ifølge avisen skal han også have haft en rygsæk med søm og sprængstof.
Säpo vil ikke sige noget om avisens oplysninger.
»Der er tegn på, at der var sprængladninger, bomber samt omstændigheder rundt om manden«, siger Anders Thornberg.
Det ændrer ikke trusselsbilledet
Politiet øger nu sin synlighed i det centrale Stockholm.
Säpo siger, at selvmordsbomben ikke øger eller forandre det trusselsbillede, som politiet i forvejen arbejder med.
LÆS ARTIKEL
På den anden side vil myndighederne heller ikke udelukke, at der kan komme nye angreb.
»Vi vil øge vor synlighed blandt andet ved at patruljere i indkøbscentre«, siger Erik Widstrand fra politiet i Stockholm.
Der er muligvis andre involverede
Sikkerhedspolitiet vil heller ikke sige noget om, hvorvidt manden arbejdede alene.
»Det kan være, at han har været alene, og det kan være, han har arbejdet sammen med andre«, siger Anders Thornberg fra Säpo.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Bombeekspert: Amatøragtigt terrorangreb
Øjenvidne: Noget var eksploderet mod hans mave
PET: Vi har kontakt til Sverige
