Title: Politiken.dk_i_Prag_Minikamera_har_fundet_Tycho_B
Date: 2010-11-15
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Týnkirken i Prag er proppet med mennesker.
Holdet af danske og tjekkiske arkæologer, antropologer og andre eksperter tæller 10-12 stykker, mens verdenspressen er repræsenteret med helt op imod 100 mennesker, fortæller den danske arkæolog Jens Vellev.
»Alle journalisterne står nærmest i en kø. Det er et helt surrealistisk billede. Forskere, oversættere, journalister - det er lidt en mærkelig begivenhed midt i en kirke«, siger Jens Vellev til politiken.dk.
Vellev er den drivende kraft bag projektet om at grave Tycho Brahe op. En drøm han har haft siden 2001, og i dag er drømmen så endelig ved at blive til virkelighed.
Men, det går desværre lidt langsommere, end man havde regnet med, fortæller politiken.dk's udsendte Dana Schmidt.
»Det har vist sig at være lidt besværligt. Selve det fysiske arbejde med at flytte fliserne og den slags tager længere tid end planlagt, men nu er gravpladen væk, og man har boret et hul i kryptens hvælving, hvor et kamera er blevet sænket ned«, siger Dana Schmidt.
»VI kan se på skærmen, at der er to kister dernede. Brahes zinkkiste og hans kones trækiste«.
En lille fin metalkiste i et underjordisk hus
Kameraet bruges for at afgøre, præcis hvor Brahes lille kiste er placeret i krypten og dermed, hvor man skal lave hullet i kirkegulvet, fortæller Jens Vellev.
»Selve gravkrypten er en lille slags bygning under jorden på 2,30 gange 1,80 meter. Oven på den er bygget en hvælving af mursten, og det er den, vi har ført kameraet igennem«, siger Vellev.
Formålet med at grave astronomen op er at få mere viden om omstændighederne ved og årsagerne til Tycho Brahes død i 1601, hvor teorierne går på alt fra mord til fejlmedicinering og sygdom.
Arbejdet begyndte omkring klokken 8 i morges, hvor de såkaldte stenhuggere med hammer og mejsel fik løsnet og løftet den halvanden meter lange gravplade, så kryptens hvælving kom til syne.
»Og når vi engang kommer derned, skal vi så have løftet den lille metalkiste fra 1901 op i kirken. (Brahe blev genbegravet i 1901, red.) Jeg håber virkelig, det bliver i dag, men det er jo præsten hernede, der er chefen for det hele, og med formiddagens forsinkelser kan det godt være, det først bliver i morgen«, siger Jens Vellev.
Tycho Brahes kiste er ifølge Vellev kun omkring en meter lang, da den formentlig kun indeholder knogler.
Interviewet til magasinet Science
Tyge Ottesen Brahe (1546 - 1601) betragtes som den moderne astronomis grundlægger. Han var danskfødt, men tilbragte sine sidste to år i Prag, hvor han arbejdede for den habsburgske kejser Rudolph II.
Hans død er blevet tilskrevet nyresvigt, men der er mistanke om, at han blev forgiftet. Det er blandt andet det, videnskaben nu vil finde ud af.
»Og det er faktisk ret stort, at vi har fået lov at grave hans rester op. Jeg blev i går aftes interviewet til tidskriftet Science, som er det største i videnskabens verden, og det viser lidt om, at interessen er stor«, siger Jens Vellev.
LÆS OGSÅ
Ærkebiskop genbegraver Tycho Brahe
Det vides endnu ikke, om man vil åbne kisten i kirken eller bringe den direkte og uåbnet til det laboratorium i den anden ende af byen, hvor Brahes rester skal undersøges.
»Her er så mange journalister, så der er tale om, at vi måske kan skære den op og lade kameraerne få deres billeder, men omvendt er der jo meget støv i kirken, og vi skulle nødigt forurene de eventuelle dna-spor, der er dernede«, siger den danske arkæolog.
»Der er stadig mange ubekendte«.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Kisten er åben: Tycho Brahes rester er velbevaret
Ny krimi: Her er Tycho Brahes morder
Forsker: Tycho Brahe vil blive gravet op igen
