Title: Politi_og_demonstranter_tæver_igen_løs_pa_hinanden
Date: 2011-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Hætteklædte demonstranter og politi udkæmper for anden dag i træk gadekampe i den græske hovedstad, Athen.
Det sker forud for en skæbneafstemning om græsk økonomi i det græske parlament om dramatiske nedskæringer på de offentlige budgetter.
Planen rummer besparelser for mere end 200 milliarder kroner hen over de næste fem år og vækker vrede blandt mange almindelige grækere, der i forvejen har måttet se lønningerne blive beskåret, skatterne stige og pensionsalderen sat i vejret.
Landets stærke fagbevægelse har derfor indkaldt til demonstrationer, ligesom store dele af Grækenland siden i går morges har været ramt af en generalstrejke, der har ført til masseaflysninger af fly, færger og busser, mens hospitaler og andre vigtige funktioner kører med nødberedskab.
Fåtal slås med politiet
Hovedparten af de mange tusinde demonstranter på gaden i Athen har holdt sig i ro og forsøgt at råbe politikerne op med slangsange og store bannere.
Det er kun et mindretal af yngre, sortklædte demonstranter, der iført hætter og masker kaster sten og molotovcoctails mod politiet, der svarer igen med tåregas.
Kampene udkæmpes på Syntagma-pladsen (Forfatningspladsen, red.), hvor motorcykelbetjente har spredt demonstranterne ved hjælp af tåregas.
Under gårdsdagens uroligheder kom mindst 46 personer til skade, hovedparten af dem politibetjente.
Der er udkommanderet 5.000 betjente for at sikre ro i gaderne i forbindelse med afstemningen, der finder sted i dag og i morgen.
På forhånd ventes det, at parlamentet godkender spareforslagene fra premierminister George Papandreous regering, der sidder på et snævert flertal.
Gæld skyld i problemerne
Grækenland er havnet i økonomisk uføre som følge af mange års uansvalig økonomisk politik, hvor landet har opbygget en enorm gæld.
EU og Den Internationale Valutafond har bevilget store lån til landet, men for at yderligere milliarder kan komme til udbetaling, skal grækerne levere en langtidsholdbar plan for genopretningen af de blodrøde budgetter.
LÆS OGSÅ
Det sker der, hvis Grækenland går bankerot
Sker det ikke, vil Grækenland gå bankerot i løbet af få uger, da statskassen er tæt på at være tom.
Det vil ikke alene få katastrofale følger for landets befolkning i form af inflation og stigende arbejdsløshed. En græsk statsbankerot vil underminere tilliden til den fælles europæiske valuta, euroen, vurderer økonomiske eksperter i såvel Danmark som udlandet.
Samtidig vil ny uro på de internationale finansmarkeder kunne trække andre gældsplagede lande som Portugal og Spanien med i faldet, ligesom banker i blandt andet Frankrig og Tyskland vil stå tilbage med værdiløse græske statsobligationer for milliarder.
KRONIK
Niels Holst
fortsæt med at læse
