Title: Politiet_efter_ballade_pa_Christiania_Det_er_fuld
Date: 2011-04-12
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Der blev smidt sten, kanonslag og krysantemumbomber efter politiet, da betjente i aftes ransagede adresser på Christiania i København.
Civilklædte betjente rykkede lidt før klokken 20 ind på Christiania for at udføre en planlagt aktion, hvor målet var at ransage lokaliteter i 'Tinghuset' i den såkaldte fristad.
Her forventede politiet at få fingrene i en større mængde hash, kontanter og eventuelt flere mistænkte personer med relation til det ulovlige salg af stoffer.
Uniformerede betjente vakte opsigt
Da det civilklædte politi havde foretaget den uvarslede ransagning, mødte uniformerede betjente op. Og i begyndelsen forløb alt fredeligt, fortæller politikommissær Steffen Thaaning Steffensen fra Københavns Politi.
»Der samlede sig nogle mennesker ude på gaden, og dem kom vi i en god dialog med. Vi gjorde det klart, at vi udelukkende var ude efter bestemte adresser og ville holde os fra resten af Christiania«.
»Det forløb fredeligt, indtil mørket sænkede sig, for så blev stemningen grim«, fortæller han.
LÆS MERE
Ifølge politiet kastede unge herefter blandt andet sten og kraftige kanonslag mod politiet.
»På det tidspunkt havde vi stadig kolleger inde i Tinghuset, som skulle beskyttes. Derfor smed vi en del tåregas mod uromagerne«, siger Steffen Thaaning Sttefensen.
Bål i gaden udenfor Christiania
Da ransagningen var overstået, trak politiet sig ud af Christiania, men så begyndte uromagerne at tænde bål i gaden lige uden for fristaden, og politiet var nødt til at slukke ilden.
»I den forbindelse blev der kastet sten, kanonslag og krysantemumbomber mod os. Derpå gik vi igen ind på Christiania for at markere, at det vil vi ikke finde os i. Forhåbentlig lærer uromagerne, at deres optøjer kun fører til, at vi forstyrrer endnu mere«, siger politikommissæren.
FOTO
Først på den anden side af midnat klinger urolighederne af.
Steffen Thaaning Sttefensen formoder, at urolighederne skyldes en kombination af mørkets frembrud, og at hashhandlere på Christiania bygger en negativ stemning op omkring politiets tilstedeværelse.
»Det er nogle enkelte tosser, som kører det hele op. Det er fuldstændig vildt, at de kører det derop i det niveau«, siger Steffen Thaaning Sttefensen.
Ingen politifolk og christianitter kom ifølge politiet til skade.
Seks anholdte på Christiania
I forbindelse med ransagningen anholdte politiet seks personer, der alle mistænkes for medvirken til handel med hash.
»Der var ingen tvivl. Vi taler om folk, der sidder og tæller penge, da vi kommer ind på lokaliteten«, siger Steffen Thaaning Sttefensen.
Ransagede otte andre adresser
Politiet foretog ransagninger på yderligere otte adresser andre steder i byen. Det førte til fire anholdelser.
Hele aktionen er ifølge politiet en udløber af en større sag fra december sidste år, hvor politiet sigtede en narkohandler, som de mistænkte for at have haft en omsætning på 50 millioner kroner.
Manden havde benyttet sig af en alternativ bankboks i lagerhotellet Shurgard i Kastrup på Amager.
LÆS MERE
Alle gader omkring Christiania skulle være ryddede, oplyser politiet.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
