Title: Politiske_veteraner_»Det_er_helt_vildt,_hvad_pres
Date: 2010-12-22
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Den ophedede debat om medier kontra politikere i kølvandet på DR’s Bertel Haarder-interview har taget en ny drejning.
Flere veteraner i dansk politik – i begge sider af folketingssalen – fortæller nu, at politikernes detailstyring af interview har taget overhånd. De vil have stoppet en situation, hvor ministre og andre toppolitikere på forhånd kan diktere spørgsmål fra journalister.
»Jeg er meget imod, at regeringen begynder at stille alle disse betingelser for dit og dat. Det er en uskik. Man søger at få interview totalt styret med en trussel om, at ministrene ikke stiller op. Jeg bryder mig ikke om det «, siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen.
»Og jeg kan ikke forstå, at journalisterne finder sig i det«.
Journalisten spurgte kritisk til en arbejdsgruppe, som Haarder ikke havde hørt om, og det fik med heftige gloser ministeren til at anklage sin modpart for beskidte metoder.
Haarders eksempel er et af mange den seneste tid, hvor toppolitikere har forsøgt at diktere rammerne for interview i detaljen. Også statsminister Lars Løkke Rasmussen og SF-leder Villy Søvndal har forsøgt at påvirke hhv. DR og dagbladet Information.
Derfor hører de beskidte metoder også hjemme hos politikerne, mener den radikales veteran, Marianne Jelved.
»Det forekommer mig malplaceret, at politikerne detaljeret vil have at vide, hvilket spørgsmål, de får. Det er bestemt et skråplan, og jeg vil ikke acceptere den udvikling«, siger Marianne Jelved.
»Det er helt vildt, hvad pressen efterhånden accepterer. Det er at snyde demokratiet, vælgerne og borgerne. Hvis vi som politikere hylder den kritiske presse, skal vi være forberedt på, hvad det vil sige at være minister«.
Helge Adam svarer bedst frontalt
Også den konservative forsvarsordfører, Helge Adam Møller, advarer mod for faste rammer.
»Politikerne har overhovedet ikke krav på at få spørgsmålene på forhånd. Jeg spørger altid lige, om det er Irak, Afghanistan eller Femern, vi skal tale om. Men jeg vil helst ikke have spørgsmålene forud – jeg svarer bedst frontalt«, siger Helge Adam Møller.
»Til gengæld har man også krav på, at journalisten respekterer, at man simpelthen ikke kender svaret«.
Politikere: Gå hårdere til os
Mediekritikere, såsom Mandag Morgen-chefredaktør Erik Rasmussen, har de seneste dage analyseret på det højspændte forhold mellem politikere og presse ved at opstille et paradoks, 0der for tiden gør sig gældende:
På den ene side flyder informationerne her i WikiLeaks-tidsalderen mere og mere frit – på den anden side forsøger politikerne at skabe mere og mere kontrol:
»Når du får et mere transparent samfund, mister du også lettere herredømmet og føler dig mere sårbar, og derfor vil politikere forsøge at styre informationerne mest muligt«, siger Erik Rasmussen.
LÆS OGSÅ
Bertel Haarder-klip varsler nye tider for medierne
Og modsat, hvad man kunne tro, lyder opråbet fra Christiansborgs veteraner på, at pressen skal gå hårdere til politikerne og udstille, hvis de stiller urimelige krav.
»Så må I fortælle i radioen, fjernsynet eller artiklen, at ministeren ikke ville medvirke, fordi han ville vide det hele på forhånd. Så kan det være, piben får en anden lyd«, siger Søren Espersen.
Marianne Jelved er helt enig:
»Journalisterne skal lade være med at hoppe på limpinden og acceptere betingelserne. Ellers ville det ikke forekomme. Pressen må gøre klart over for seere og lyttere, at ministeren ikke vil medvirke længere«.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Bertel Haarder-klip varsler nye tider for medierne
DR fjerner Bertel Haarder-ringetone
Norden har grineflip over Bertel Haarder
