Title: Politikere_bruger_hundelorte_i_tv-reklamer
Date: 2010-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Hvad siger du til en politiker, der sammenligner sin modstanders resultater i Kongressen med sin hunds ekskrementer?
Eller hvad med billeder af et foster, mens en stemme siger, at en vis politiker vil give offentlige penge til aborter.
Og så er der da også den syge mand, der ser tomt ud i luften med hospitalsudstyr sluttet til næseborerne, mens en stemme fortæller, at en bestemt politiker vil fjerne de ældres mad.
Velkommen til Pennsylvania og de mange andre svingstater i USA, hvor vælgerne bliver bombarderet med hårde reklamer op til midtvejsvalget næste tirsdag.
LÆR MERE
Tre tætte valg betyder mange politiske reklamer på tv. Politiken.dks udsendte lavede en lille test under tv-stationen NBC's morgen-program, som minder om Go' Morgen Danmark på TV 2.
På en time dukkede 12 forskellige politiske reklamer op - mange af dem flere gange - og otte af dem handlede udelukkende om at kritisere modstanderen.
SE VIDEO
Se reklame-videoer for Tim Burns, republikansk kandidat til Kongressen
(eksternt link - på engelsk)
Tv-showet er ellers præget af '
fell good
'-historier så som om teenageren, der overlevede at falde ned i en kløft, og rådgivning om, hvilke produkter i supermarkedet der er både sunde og smager godt.
Men med fem minutters mellemrum bliver tonen rå, når politikerne anklager hinanden for at ville hæve skatter, skære i sociale ydelser eller fifle med sandheden. Anklagerne bliver typisk ledsaget af billeder af triste 'almindelige' mennesker.
Money, money, money
Tv-reklamer er dyre sager
Alene i ugen fra 11. til 17. oktober brugte partier og interessegrupper
375 millioner kroner
på 'valgkommunikation' - primært tv-reklamer.
Cirka
59 procent
blev brugt af republikanere eller af grupper, som støtter
republikanske
kandidater.
Størstedelen af pengene bliver brugt på 'negative ads' - reklamer, som kritiserer en bestemt politiker.
Den mest aktive interessegruppe hedder
'American Crossroads'
. Den er konservativ og kører reklamer, der angriber demokratiske kandidater. Indtil videre har den brugt
114,3 millioner
kroner under valgkampen.
Kilde: The Washington Post.
Negative reklamer
Pennsylvania er på ingen måde et særtilfælde.
I stribevis af svingstater som Californien, Colorado, Illinois og West Virginia bliver tv-seere og radiolyttere tæppebombet med såkaldte
negative ads
- reklamer, der kritiserer modstanderen.
Men måske skulle de holde op med at kaste så meget mudder, for mange tv-seerne hader dem. Foran supermarkedet Wal-Mart i Bedford i Pennsylvania møder politiken.dk i hvert fald ingen, der synes om dem.
»De er frygtelige. Jeg slukker altid for lyden, når de er på. Jeg nægter at se dem«, siger en ældre dame skarpt, inden hun med raske skridt går mod parkeringspladsen.
Artiklen fortsætter under grafikken.
Ægteparret Mary og Chris Algiere har også fået nok af politikernes tv-reklamer.
»De er kun ude på at få hinanden til at se dårligt ud. De fleste amerikanere får kvalme af alt den mudder, der bliver kastet«, siger Mary.
»Nogle af politikerne hører man ikke fra i to-tre år, og så pludselig dukker de op på tv og siger dårlige ting om hinanden«, fortæller Chris, en høj mand med solbriller og en gevaldig snegl på overlæben.
PUDSIGE FAKTA
De vil gerne have mere fokus på, hvad politikerne rent faktisk har opnået.
»Faktisk lige i dag så jeg også morgen-tv, og jeg sagde til ham, at de politikere, som bliver valgt skulle køre nogle reklamer om et år eller to, hvor de fortæller, hvad de har gjort«, siger Mary.
Slut med at stemme
Dala Ford er ude at handle med datter Breann og vil også gerne bruge et par minutter på at kritisere politikernes reklamer.
»De er så negative. Hvis man lyttede til alle reklamerne, vil man ikke kunne stemme på nogen af politikerne«, siger hun og tilføjer sarkastisk, at de næsten ville anklage hinanden for mord, hvis de kunne slippe af sted med.
Så vil du stemme?
»Nej, jeg er blevet så desillusioneret efter det sidste valg (Obama i 2008, red). Økonomien er dårlig, og jeg kan ikke se nogen politiker, jeg kan lide eller stoler på«, fortæller hun.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Demokratisk håb: Obama kan rende mig
