Title: Politiken.dk_i_Japan_Veje_og_trafik_er_et_stort_k
Date: 2011-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Nis Olsen, Japan
Områderne nord for Japans hovedstad, Tokyo, er fortsat svært fremkommelige oven på fredagens jordskælv og den efterfølgende tsunami.
Politiken.dk udsendte reporter har forsøgt at komme op i nærheden af de hårdest ramte områder i regionen omkring storbyen Sendai, men det er helt umuligt at nå frem.
Samtidig er strømforsyningen i store dele af landet afbrudt. Det betyder, at togene i store områder er helt ude af drift, og at kommunikationslinjerne er afbrudt.
De tog, der kører ud af Tokyo mod nord, stopper helt og aldeles allerede efter 10-20 kilometer. Så er det ikke muligt at komme længere.
Der er ingen eller i hvert fald besværlig internetadgang, og mobiltelefonien er også generet.
Logistisk helvede
Lige nu slås landet generelt med et logistisk helvede, der vanskeliggør alt.
Da politiken.dk vendte hjem til Tokyo fra de nordlige egne, var vi 6 timer om at tilbagelægge en strækning på 50 kilometer.
Tre taxa'er og to togforbindelser skulle der til, før det lykkedes.
Japanerne forholder sig roligt
Japanerne selv tager naturkastroferne med en nærmest stoisk ro. Man er bekymret, men man er også autoritetstro. Og de beskeder fra myndighederne, der lyder til befolkningen gennem radio og tv, følges til punkt og prikke.
Så i dag ligner kæmpebyen Tokyo faktisk sig selv. Flere, vi mødte i toget, siger, at der jo ikke er så meget andet, de kan gøre, end at møde op på arbejde.
Kun en enkelt gav udtryk for muligheden af at forlade byen - først og fremmest af frygt for eventuelle udslip fra de eksplosionsramte atomkraftværker.
Det var en mand, hvis kone var gravid. Han og hustruen havde talt om muligheden af at rejse helt væk fra alle ødelæggelserne - til øen Okinawa.
Efterskælv fortsætter
Imens fortsætter de mange, mange efterskælv med at ramme Japan.
Når et skælv begynder, stopper alle biler øjeblikkeligt op i trafikken.
Her står de bomstille og hopper og ned som gummibolde - indtil skælvet atter har lagt sig.
Nis Olsen, Japan
fortsæt med at læse
Europæiske redningsfolk strømmer til Japan
Alle danskere i god behold efter jordskælv
