Title: Politiet_Vi_tror_der_ligger_noget_gemt_i_parken
Date: 2010-09-14
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Den mand, der fredag forårsagede en eksplosion på Hotel Jørgensen i Rømersgade i det centrale København, har formentlig gemt et eller andet af vejen i Ørstedsparken.
Det er i hvert fald den teori, som politiet arbejder ud fra, fortæller politiinspektør Svend Foldager.
»Vi søger efter genstande, som vi har en forhåbning om, at han har efterladt i parken. Vi tror, der kan ligge noget, der er godt gemt«, siger han.
NYE BILLEDER
Politiinspektøren understreger, at politiet ikke har nogen grund til at tro, at der er tale om farlige genstande.
Eftersøgningen i Ørstedsparken vil stå på et stykke tid, og derfor vil Ørstedsparken være lukket af, mens politiets teknikere arbejder, fortæller Svend Foldager.
Foldager fortæller, at politiet stadig ikke har nogen anelse om, hvad den formodede bombemand foretog sig i de to timer, der gik fra eksplosionen fandt sted på hotellet til politiet fangede ham i parken.
Manden nægter fortsat at samarbejde med politiet, og politiet har derfor endnu ikke afhørt manden.
Politiet gennemgår videoer
Mange af politiets ressourcer bruges lige nu til at gennemse videomateriale fra udvalgte overvågningskameraer i hovedstaden.
Politiet håber, at man ad den vej kan få kortlagt mandens færden. Myndighederne er blandt andet interesseret i at finde ud af, om manden har købt det tøj, han bærer, i København, samt hvor han har købt mad og et stykke multiværktøj.
To gange på Østerbro Posthus
Politiet har i alt modtaget 98 henvendelser fra politiet i sagen. Derigennem har politiet blandt andet fundet ud af, at manden har opholdt sig ikke bare en gang, men to gange på Østerbro Posthus, hvor han blandt andet købte noget tape, nogle kuverter og en mindre papkasse til brevforsendelser. Det seneste besøg på posthuset blev aflagt blot en time inden eksplosionen på Hotel Jørgensen fandt sted.
Svend Foldager fortæller desuden, at den mavetaske, som bombemanden havde på, da han fredag blev fanget af politiet i Ørstedsparken, udover en mp3-afspiller indeholdt et turistkort over København.
Havde to år gammelt bykort på sig
I modsætning til forventet var kortet en udgave fra 2008/2009.
Umiddelbart vurderer politiet ikke, at manden har fået kortet i forbindelse med et tidligere besøg i byen. Derimod vil politiet gerne i kontakt med cafeer og andre steder, der måtte ahve gamle bykort liggende.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
