Title: Politiets_teori_Bombemand_gik_efter_varehus_og_ba
Date: 2010-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Bombemanden fra Stockholm havde formentlig Hovedbanegården i Stockholm og byens varehus Åhléns i sigte, da han lørdag eftermiddag sprængte sig selv i døden.
Efter de tekniske undersøgelser på eksplosionsstedet konkluderer politiet, at manden havde en velgennemtænkt plan for bomberne, som udover en bilbombe skulle ende i to kraftige eksplosioner midt i julemylderet.
Ifølge Expressen arbejder politiet ud fra en hovedteori om, at bilen skulle eksplodere først, hvorefter to andre bomber placeret i en rygsæk og et mavebælte skulle detonere på Hovedbanegården og Åhlèns.
Den tredje eksplosion lykkedes ikke.
Undersøger væske i rygsæk
En af politiets teorier er, at den svensk-irakiske familiefar havde en plan om at efterlade rygsækken på et torv, hvorefter manden ville gå til et andet torv og sprænge sig selv i luften, efter at han havde fjernudløst rygsækken med en mobiltelefon, der var koblet til en udløsningsanordning.
Bombemanden bar en rygsæk, der var fyldt med søm og skruer samt en væske, som nu undersøges af de svenske myndigheder.
Säpo: God idé om hvad der skete
Bombe nummer to detonerede ti minutter efter bilbomben, som kun tog livet af gerningsmanden selv.
»Vi er meget glade for, at der er ikke var mere alvorlige følger af det her«, siger Anders Thornberg, som er chef for den svenske efterretningstjeneste Säpos afdeling for sikkerhedsanliggender.
Han tilføjer, at Säpo har en »god forståelse af, hvad der er sket«.
Det er netop kommet frem, at gerningsmanden sammen med sin kone og børn indtil for to uger siden boede i Luton nord for den britiske hovedstad London.
LÆS OGSÅ
Svensk selvmordsbomber boede i forstad til London
Manden læste her til fysioterapeut på universitetet i Bedfordshire.
Politiet har i nat ransaget hans bolig og fortsætter i dag.
Line Prasz
fortsæt med at læse
FBI hjælper svensk politi i terrorsag
Svensk politi: Noget gik formentlig galt for bombemand
