Title: Populær_forfatter_regner_ikke_med_flere_runde_føds
Date: 2011-06-16
Article Type: Bøger
Author: »Tak for interessen. Det bliver nok sidste gang – før nekrologen«.

Sådan skrev Erik Pouplier kort før sin fødselsdag i en mail til Politiken, men forhåbentlig bliver det ikke sidste gang, vi hører fra Provences danske ambassadør. Heller ikke selv om forfatteren sidste år meddelte, at han var holdt op med at skrive efter 40 bøger i vidt forskellige genrer.
'Undskyld at jeg er her endnu'
Vi kan kun håbe, at Pouplier fortryder beslutningen, og han har da også for en sikkerheds skyld en titel parat, hvis han skulle ombestemme sig: ’Undskyld, at jeg er her endnu’. 
Humor har været en væsentlig ingrediens i Poupliers bøger, men der er stort set ikke den genre, som forfatteren ikke har beskæftige sig med: krimier, satire, historiske romaner, rejsebøger og erindringer, naturligvis, som det sømmer sig for en ungdommelig herre på 85. 
Selv siger Pouplier, at han ikke vil sættes i bås, men skriver, hvad der falder ham ind. 
Hyggekrimierne med slagteren Gustave Barbaroux er elsket af mange. Måske lige bortset fra den lokale slagter, som angiveligt er model til Barbaroux, der bekæmper al modernitet og i al hemmelighed bistår politimesteren i opklaringen af kriminalgåder.
En travl herre
Sit kunstneriske gennembrud fik forfatteren med de to bøger om Annesisses barndom og kamp i et sært miljø, ’Annesisses verden’ og ’Annesisses vej’. Senere kom to andre Annesisse-bøger, ’Bryllupsrejsen og ’Ja, jeg elsker Annesisse’. 
Annesisse-bøgerne bygger på hustruen Annalises barndomsoplevelser i Vejle, og hvis Pouplier skifter litteraturgenrer, som vi andre skifter underbukser, skifter han til gengæld ikke kærligheden ud. 
Troskab, venskab og kærlighed ligger i toppen på Poupliers topti, og han har holdt sammen med sin Annalise i næsten 65 år. 
Kærligheden til Annalise overgås ikke, men Erik Pouplier holder næsten lige så meget af Provence i Sydfrankrig, hvor ægteparret har slået deres folder siden 1969. Det var Annalise, som foreslog, at parret rykkede til Provence, hvor de to og en datter på 13 år så kunne leve af ægtemandens forfatterskab. 
Ikke fordi Erik Pouplier ikke havde haft succes herhjemme, for det havde han. Forbrugerudsendelsen ’Dags dato’ i Danmarks Radio blev en af de mest skattede udsendelser og charlataner og fidusmageres skræk. Efter fem år begyndte stressen imidlertid at melde sig ikke alene hos forbrugerskurkene, men også hos Pouplier selv. 
Provence og et fuldtidsforfatterskab kaldte. Det har hverken læserne eller Provence fortrudt. Sidstnævnte har i en sådan grad været glade for Annalise og Erik Poupliers udvandring, at han er blevet tildelt Prix France for alt, hvad han har skrevet om Provence og selve Frankrig.
