Title: Populistisk_forsvar_for_endnu_en_SSF-'lorteaftale'
Date: 2011-07-01
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Socialdemokraterne og SF så stort på Socialdemokraternes løfte i november 2010 om et stop for yderligere udlændingepolitiske stramninger og har dermed vist, hvad vi kan vente os af en regering med Helle Thorning-Schmidt & Henrik Sass Larsen plus Villy Søvndal & Ole Sohn i spidsen: Mere af den populisme og det retssikkerhedsskred, Dansk Folkeparti i forvejen har trukket VK-regeringen med til. 
Oprøret udeblev i SF, hvor politikere er lammet af frygt for at blive beskyldt for at spolere de gode udsigter til ministerbilerne, hvis de drister sig til intern kritik. Enkelte tør dog stadig tage bladet fra munden som Özlem Cekic, der på sin Facebook-profil skrev om sit eget parti, at SF i løbet af året »også har sagt ja til nogle lorteaftaler, som jeg har været meget frustreret over«, og at kampen for mangfoldighed »mange gange er meget ensom og op ad bakke i øjeblikket« (citeret efter
Information, 24.6.2011
). 
Hjælp er der desværre ikke at hente mange steder i den politiske SSF-familie. Senest har formanden for Frit Forum i København, Rasmus Stoklund Holm-Nielsen, brokket sig over, at SSF er blevet kritiseret for at bakke op om VKO's stramninger. 
Holm-Nielsen skriver bl.a. om Lars Trier Mogensens (LTM) kritik: »De sædvanlige påstande om, at venstrefløjen er til fals for populisme, sælger sit menneskesyn til højestbydende og vælger nationalismens vej, blev fremført i vanlige LTM-floskelindpakninger. (...) Den radikale trang til at beskytte kriminelle udlændinge mod den pligt- og ret etik resten af samfundet bekender sig til, er dybt indlejret i LTM. Den mulighed at de få kriminelle udenlandske statsborgere det drejer sig om kunne have afholdt sig fra at bedrive narkosmugling, voldtage eller myrde, hvis de ønsker at leve i landet, nævnes ikke med et ord.« (Politiken, 29.6.2011). 
Et mere selvudleverende og selvafslørende overfladisk - for ikke at sige propagandistisk - forsvar for det, Dansk Folkeparti har fejret som en historisk yderligtgående stramning, skal man helt til Dansk Folkeparti for at finde matchet. Og som om det ikke var nok, tyrer Holm-Nielsen tilmed afsluttende en skinger svada af et personangreb af mod Lars Trier Mogensen, der bliver til »de kriminelle udlændinges beskytter« (sic!).
Roll over, Søren Krarup
, du bliver snart overflødig med socialdemokratiske demagoger à la Holm-Nielsen, der helt symptomatisk for partiets transformation under Thorning-Schmidt & Sass Larsen protesterer mod at blive kritiseret for populisme ved såmænd atter at skride helt ud i det højrepopulistiske overdrev. 
Holm-Nielsens afledningsmanøvre er formidabel: kritikken af disse yderligtgående udlændingepolitiske stramninger, der har mødt protester fra eksperter og relevante organisationer, er naturligvis i virkeligheden et
forsvar for
udlændinge, der voldtager i flæng og myrder med rygende seksløbere ... 
Det er naturligvis også derfor, at der blandt kritikerne er Dansk Røde Kors, Red Barnet, Dansk Flygtningehjælp, UNHCR, Foreningen af Udlændingeretsadvokater og Institut for Menneskerettigheder, ikke sandt? 
Faktum er, at der ikke blot er tale om et bemærkelsesværdigt eksempel på lovsjusk, men også om en lov, der kan føre til landsforvisning for de rene bagateller for de udlændinge, der har haft lovligt ophold i landet op til fem år; en lov, som indfører muligheden for en kafkask 'dom' i form af »betinget udvisning«; og en lov, som tilmed bestikker kommunerne med 25.000 kroner pr. udlænding, de kan overtale til at skride ud af landet. 
Den statsformynderiske kynisme og Socialdemokraternes og SF's populisme har slået nye rekorder. Igen. Det kan ingen nok så populistisk udenomssnak komme udenom. 
APROPOS 
>
SF's Astrid Krag: Fint signal at landsforvise 14-årige
>
Dam Kristensens ynkelige bortforklaring og SF’s totale svigt
