Title: Portugal_undgar_statsbankerot_-_lidt_endnu
Date: 2011-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Anne G. Andersson

Der skal hentes penge ind til den portugisiske statskasse. Og det skal gå lidt tjept.
Ellers kan det kriseramte EU-land ikke betale renter og afdrag på sin offentlige gæld, der lige nu svarer til 83 procent af landets bruttonationalprodukt.
Derfor har regeringens gældsbureau i dag ved en auktion solgt skatkammerbeviser for en milliard euro, svarende til syv milliarder danske kroner for at få nogle penge ind i den mere end almindeligt slunkne statskasse.
Det oplyser nyhedsbureauet AP.
Renten for skatkammerbeviser med en løbetid på seks måneder var i dag helt oppe på 5,11 procent. Det er over to procent mere end ved en lignende auktion i marts.
LÆS ARTIKEL
De høje renter viser, at markedets tillid til, at det gældstyngede land er i stand til at klare sig igennem krisen uden hjælp fra EU og Den Internationale Valutafond (IMF), er ved at fordampe, skriver AP.
Den portugisiske rente overhaler Irlands
De fleste analytikere forventer ifølge AP, at Portugal snart - med et underskud på op mod 80 millioner euro - vil se sig nødsaget til at gå med hatten i hånden til de øvrige eurolande, ligesom Grækenland og Irland har gjort det før dem.
Investorer, herunder landets største banker, frygter, at landet ikke vil være i stand til at betale dets gæld, og som finanserne løber ud, vil virksomheder få svært ved at finde penge til at betale lønninger.
»Det store spørgsmål er, hvor køberne til fremtidige salg skal komme fra«, siger Filipe Silva, gældsdirektør i den portugisiske bank Banco Caregosa, til AP.
LÆS ARTIKEL
Renten på de ti-årige statsobligationer steg i dag til 8,78 - en ny rekord i euroens historie, mens renten på Portugals femårige statsobligationer nu er helt oppe på ti procent.
Til sammenligning er den tilsvarende irske rente 5,8 procent for lån med længere holdbarhedsdato.
Efterladt i politisk dødvande
Portugal har ellers insisteret på, at landet ikke ønsker hjælp fra den europæiske hjælpepakke og fra IMF, fordi betingelserne for et stort lån tvinger landet, der allerede er et af Vesteuropas fattigste nationer, ud i strenge økonomiske stramninger og spareplaner.
Men krisen har trængt de portugisiske myndigheder op i en krog.
Kreditvurderingsbureauer har nedjusteret portugisiske obligationer til 'affaldsstatus' i løbet af de seneste uger. Og sidste måned trådte landets premierminister, Jose Socrates, tilbage, efter at parlamentet havde forkastet en spareplan fra hans mindretalsregering.
LÆS ARTIKEL
Dermed er landet efterladt i politisk dødvande til efter valget 5. juni.
Bankchef: Økonomisk assistace er påtrængende
De portugisiske banker opfordrer den siddende regering til at bede sine partnere i EU om et midlertidigt lån på mindst 10 milliarder euro for at hjælpe landet, indtil valget er overstået.
Formanden for sammenslutningen af portugisiske banker, Antonio de Sousa, siger, at betydelig finansiel assistance er »påtrængende nødvendig«.
»Bankerne har ikke mere kreditværdighed at give af« , siger han til det portugisiske nyhedsbureau Lusa
Hvis en egentlig statsbankerot indtræder, vil det være første gang siden 1948, at et udviklet vestligt land ikke kan betale sin gæld.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Portugals opposition står til sejr
Investorer belønner bankerne efter portugisisk nødråb
EU er klar til at hjælpe Portugal
