Title: Portræt_af_en_ukendt_bombemand
Date: 2010-09-11
Article Type: Danmark
Author: Michelle Arrouas

Han har været udsat for massiv medieopmærksomhed i mere end et døgn, har været i politiets varetægt siden i går eftermiddags og er blevet fremstillet i grundlovsforhør.
Alligevel er det meget lidt, vi ved om den mand, der fredag flygtede fra Hotel Jørgensen efter en eksplosion.
Nu er han tiltalt for at ville skade andre og for at besidde eksplosive stoffer, og varetægtsfængslet frem til 4. oktober.
Indtil 20. september skal han sidde i isolation.
Manden har nægtet sig skyldig, men ikke kæret rettens afgørelse.
Kan ikke huske sit navn
Politiet arbejder på højtryk for at få afsløret mandens identitet, mens han har nægtet at oplyse politiet om sit navn, alder eller nationalitet.
Manden, der har fået tilnavnet 'bombemanden' af de danske medier, fortsatte usamarbejdsvilligheden i dag i retten, da han blev fremstillet i grundlovsforhør.
Her kunne han hverken huske sit navn eller sin alder, da han blev adspurgt.
Ligner forslået bokser
Der er tale om »en mand, vel omkring 40 år, der har europæisk, måske nordafrikansk udseende«, fortæller Københavns Politis chefpolitiinspektør Jørn Saabye.
Manden mangler det nederste af højre ben, gik med krykker og var stærkt forslået med mange sår i ansigtet, da han mødte op i retten.
LÆS ARTIKEL
Politikens udsendte reportere fortæller, at manden lignede en bokser, der havde fået mange slag i ansigtet.
I går fortalte politiet, at manden taler engelsk, men under grundlovsforhøret talte manden fransk til sin tolk, som svarede på hans vegne.
Pistol og falsk identitet
Politiet fortæller, at manden var indlogeret på Hotel Jørgensen, men kan ikke fortælle, hvor længe han har boet på hotellet.
På hans værelse fandt politiet en pistol, og manden havde indlogeret sig på hotellet under en falsk identitet.
LÆS ARTIKEL
Han er rejst til Danmark og bor her ikke fast, oplyser DR.
DR: på værtshus dagen før
DR Nyheder har talt med en turist, der boede på samme sovesal som den ukendte mand på Hotel Jørgensen, og ifølge nyhedskanalen tilbragte han aftenen og det meste af natten til fredag sammen med ham.
Turisten, der ønsker at være anonym, har fortalt til DR, at han mødte manden på Hotel Jørgensen for fire dage siden.
Til turisten fortalte manden, at han er 27 år og fra Luxembourg.
Torsdag aften valgte turisten og den varetægtsfængslede at gå på baren Floss i Indre By i København, hvor de ifølge turisten opholdt sig et par timer.
Den formodede gerningsmand fortalte turisten, at han skulle videre næste dag, men lå ikke i sengen i den fælles sovesal, da turisten gik i seng.
Den varetægtsfængsledes jakke hang stadig i sovesalen omkring middag fredag - en times tid før, at eksplosionen fandt sted, fortæller turisten til DR.
Michelle Arrouas
