Title: Pressen_modtager_'Melancholia'_med_høflige_klapsal
Date: 2011-05-18
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
'Melancholia' blev til morgen vist for den internationale presse i Cannes, men efter visningen var der underligt tavst i biografen.
Det fortæller politiken.dk's Steffen Boesen fra Cannes.
»Reaktionen var ret behersket, vil jeg sige. Jeg har oplevet, når pressevisninger går godt og folk virkelig klapper igennem. I dag kan nok bedst beskrives med en 'høflig, kort klapsalve'«, siger politiken.dk's udsendte medarbejder.
»Det kan selvfølgelig også være fordi, folk var helt paf over den«, tilføjer han.
»Det er faktisk ikke umuligt«.
Hele morgenen var der kø foran biografen, der da også var proppet til sidste sæde, men flere af anmelderne havde efterfølgende svært ved at sætte ord på deres oplevelse.
»Jeg er simpelthen ikke klar endnu. Jeg skal bruge lidt tid på at fordøje den, men førstehåndsindtrykket er nok, at den er en lille smule kommerciel«, siger Regina Roland - DW TV International fra Tyskland.
»Den er brilliant, billederne er utroligt smukke. Den har den der
Idea of grace
, hvor figurerne accepterer deres skæbne. Der er en forunderlig ro i filmen, som næsten virkede spirituel på mig. Det er en meget uventet film fra von Triers hånd«, siger Ealy«, der mener, at 'Melancholia' har en chance for palmerne i år.
Det mener JP's anmelder Søren Høy også efter pressevisningen.
»Jeg var begejstret. Den vil vokse, jo mere jeg får den analyseret. Det virker som en kunstnerisk sublimering af hele menneskehedens skæbne. Og især brugen af musikken er helt magisk. Filmen har en forunderlig ro indtil den ultimative undergang. Den når de ekstremer, von Triers film altid plejer at nå«, siger Høy, der altså også spår den palmechancer, men tilføjer, at det er der trods alt 5-6 film, der umiddelbart har i år.
Efter filmen er der pressemøde med von Trier og holdet.
Bagvendt og frontalt
'Melancholia' er en af den slags film, der åbner med slutningen, har von Trier tidligere fortalt i Niels Thorsens portrætbog fra sidste år.
»I ’Melancholia’ begynder jeg med slutningen. Fordi det, som er sjovt, er jo ikke,
hvad
der sker, men
hvordan
det sker. Så starter vi med at se Jorden blive udtværet, og så fortæller vi historien
bagefter
«, siger von Trier i portrætbogen 'Geniet'.
»Så
slipper
du for at sidde og have teorier om, hvad der skal ske, og kan gå ned i nogle andre planer og blive interesseret i billederne og universet, bilder jeg mig ind«.
En meget melankolsk søster
'Melancholia' har kostet 'sølle' 45 millioner kroner at producere og er som de fleste af von Triers film optaget i Studio Fares i Trollhättan i Sverige.
Den handler om to søstre spillet af Kirsten Dunst og Charlotte Gainsbourg - den ene umiddelbart helt almindelig, den anden meget melankolsk.
Dunst skal giftes, men undervejs i festlighederne nærmer den fremmede planet sig Jorden. Von Trier kalder selv filmen for lidt en af Chick Flick:
»Det her er flødeskum oven på flødeskum. En rigtig kvindefilm«, siger han i det materiale, Zentropa har udgivet om filmen i Cannes.
LÆS OGSÅ
Von Trier: 'Melancholia' er som flødeskum oven på flødeskum
I aften er der officiel verdenspremiere i festivalpalæet i Cannes med rød løber, fotosessions og al den slags ballade, som von Trier elsker at hade.
Peter Jørgensen
