Title: Private_sponsorer_redder_historisk_atelier
Date: 2011-05-12
Article Type: Kunst
Author: Emil Bergløv

Reporter
Med et rygstød på næsten 1,2 millioner kroner, er Kunstakademiets Billedhuggerskoles atelier ved Frederiksholms Kanal i København blevet reddet. I hvert fald for en stund. 
Pengene er nok til, at Kunstakademiet kan blive op mod et år i lokalerne, der siden 1759 har været billedhuggerværksted og siden er blevet en del af Kunstakademiet.
Hemmeligt projekt
Det er de private sponsorer Nørregaard på Strøget og Montana, der hver især bidrager med 450.000 kroner, der gør, at Kunstakademiet har råd til at betale leje i de gamle lokaler. Lokalerne skal danne ramme om et hemmeligt projekt, der begynder efter sommerferien. 
Projektet skal, ifølge rektor på Kunstakademiet Mikkel Bogh, »skabe debat om kunstens rolle i samfundet«.
LÆS OGSÅ
Kulturministeren rækker en hånd ud til kritiske kunststuderende
Mikkel Bogh kan ikke sige noget konkret om projektet endnu af den simple årsag, at det endnu ikke er klart, hvordan det skal løbe af stablen. Men temaet ligger klart. 
»En gang imellem må vi råbe lidt op og stampe i jorden for at vise, at kunsten faktisk har en rolle i samfundet. Vi har en rolle på det åndelige niveau, og alt kan ikke bare gøres til et kommercielt spørgsmål om oplevelsesøkonomi. Vi må insistere på, at hele vores samfund ikke bygger på kommercialisme, men at vi også må fokusere på det immaterielle«, siger Mikkel Bogh.
Kulturministeriet støtter også
Kulturministeriet er hoppet med på galejen, efter huslejen er betalt, og støtter det kommende projekt med 285.000 kroner.
LÆS OGSÅ
Kriseramt Kunstakademi fyrer hver syvende
»Ateliererne på Frederiksholms Kanal repræsenterer i sig selv en hjørnesten i dansk billedhuggertradition, og ateliererne har huset en række af danmarkshistoriens store kunstnere. Jeg er glad for, at jeg kan bidrage til, at der nu bliver god tid til at finde ud af, hvordan ateliererne fortsat kan anvendes til glæde for det danske kunst- og kulturliv«, skriver kulturminister Per Stig Møller i en pressemeddelelse.
Dundertale
Det har ellers længe set ud til, at atelieret skulle lukke på grund af dårlig økonomi på kunstakademiet. Det sendte studerende på gaden i en vindblæst protest i februar i år, hvor Bjørn Nørgaard holdt dundertale mod politikerne, der krævede nedskæringer. 
»Det er ironisk, at det er konservative ministre, der lukker og slukker, og sådan en gammel 60’er-protestkunstner som mig, der skal stå her og forsvare Det Kongelige Danske Kunstakademi«, sagde Bjørn Nørgaard dengang.
LÆS OGSÅ
Vindblæst protest: Rør ikke ved vores akademi!
Noget tyder på, at protesten fra kunstneren, der blandt andet er kendt for sin hesteslagtning og gobelinerne i riddersalen på Christiansborg, og fra de hundredvis af studerende, der hver, til lejligheden, havde malet en pastiche over et Dankvart Dreyer-maleri, nu er blevet hørt.
Vil sikre fremtiden
Med projektet på Frederiksholms Kanal, håber Kunstakademiet at kunne skabe interesse om, hvad der foregår på Kunstakademiets Billedskoler og på den måde måske sikre, at der også i fremtiden kan skabes kunst under det gamle tag. 
 Som andre af Kulturministeriets institutioner skal Kunstakademiets kunstneruddannelse – Billedskolerne – spare. Kunstakademiet sorterer under Kulturministeriet og har et budget på omkring 37 millioner kroner.
Skolen står med et underskud for 2010 på 2 millioner kroner og et forventeligt yderligere underskud på 2 millioner kroner ved udgangen af i år. Medarbejdere er blevet fyret, Akademiets ene malerskole nedlægges, og lejemålet i Frederiksholms Kanal har indtil i går været i fare for at blive nedlagt.
