Title: Privathospitaler_er_de_nye_vindmøller
Date: 2010-10-02
Article Type: Signatur
Author: Lars Trier Mogensen, redaktør for lederkollegiet

Beløbet er det samme. Metoden er den samme. Kun de ideologiske mål har været væsensforskellige. 
Som først sundhedsminister og senere finansminister har Danmarks nuværende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i flere år dækket over uretmæssige tilskud i millionklassen til privathospitaler. 
Forløbet minder om den manglende kontrol med tilskuddene til vindmøller, som daværende miljøminister Svend Auken (S) havde ansvaret for i 1990’erne. 
Hvad der blev tabt på karrusellerne, er nu igen blevet brugt på gyngerne. Begge toppolitikere har ladet ideologiske mål hellige midlerne og set igennem fingre med, at almindelige principper for betaling af offentlige ydelser blev tilsidesat. 
I det skjulte har de begge indført og fastholdt ideologiske statssubsidier – og det er altså vel at mærke sket under både den socialdemokratiske miljøminister i klimaets tjeneste og den borgerlige sundhedsminister i det frie valgs hellige navn. 
 Lars Løkke har tilbage fra sin tid som lokalpolitiker i Nordsjælland, hvor han omtalte Peter Brixtoftes eksperimenter i Farum Kommune som »juvelen i kronen«, arbejdet målrettet på at udlicitere og privatisere velfærdsydelser, ikke mindst på sygehusområdet. Ambitionen om at skabe et nyt marked for private hospitaler – der skulle udfordre det offentlige med konkurrence og på længere sigt skabe mere valuta for pengene – har overskygget mere ædruelige hensyn til midlerne.
På helt samme måde som Svend Auken heller ikke ville lade sig bremse af kedelige formaliteter og provinsiel snusfornuft, når det gjaldt etableringen af et helt nyt marked for grøn og vedvarende energi. 
Rigsrevisionen har været næsten enslydende i sin skarpe kritik af de to herrers fiflerier. Tilbage i 2000 konkluderede rigsrevisor Henrik Otbo i ’Beretning om statens driftstilskud til vindmøller’, at »rigsrevisionens undersøgelse har vist, at Miljø- og Energiministeriet ikke har forvaltet dette tilskudsområde betryggende«. 
Dengang blev Auken kritiseret for at have sløset med el-tilskuddene, som var løbet helt løbsk. Dansk Folkeparti ville have den socialdemokratiske miljøminister afsat med et mistillidsvotum i Folketinget. 
Små ti år senere gentog historien sig, nu som farce i den borgerlige blok: »Rigsrevisionen må vurdere, at ministeriet ikke har sikret, at ydelserne er erhvervet under skyldig hensyntagen til økonomien«, konkluderede rigsrevisor Henrik Otbo. 
Igen, igen. Denne gang var det Lars Løkke Rasmussen, der blev kritiseret for bevidst at have overbetalt privathospitalerne. Rigsrevisionen vurderede, at den unødvendige overbetaling havde kostet op mod 900 mio. kr. i perioden 2002-06, eller nogenlunde lige så meget som den ukontrollerede stigning på 400 mio. kr. i ekstratilskud til vindmøllerne 1996-98. 
Principielt er de to forløb parallelle. Formelt har både Lars Løkke og Svend Auken forbrudt sig mod bureaukratisk formalia. Spørgsmålet er dog, om fiflerierne også er så problematiske i substansen.
