Title: Provovært_fortryder_ingenting_efter_Globe-show
Date: 2011-01-20
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Kæresten foreslog en hurtig flugt til Cuba umiddelbart efter det store Golden Globe-show i Hollywood i weekenden.
»Hun kom over til mig og sagde 'jeg har fundet en hurtig bil. Find en forklædning, så har jeg to billetter til Cuba'«, siger den britiske komiker Ricky Gervais til Piers Morgan, Larry King-afløseren på CNN.
49-årige Gervais var den gennemgående vært, da den udenlandske filmpresses forening i Hollywood, HFPA, natten til mandag uddelte Golden Globe-filmpriser. Heriblandt én som bedste udenlandske film til Susanne Biers 'Hævnen'.
LÆS ARTIKEL
Flabede jokes
Og Ricky Gervais var efter festen
talk of the town
på grund af en stribe ret flabede jokes om de kendte og deres vaner og privatliv.
Og vittighederne faldt ikke i lige god jord blandt dem, det gik ud over.
Flere medier har i kølvandet på Gervais' optræden kunne citere anonyme kilder i den udenlandske filmpresses forening for, at komikeren er røget på den kulsorte liste og aldrig igen vil blive inviteret til festen.
LÆS MERE
Men Ricky Gervais selv tager balladen med ophøjet ro og har i øvrigt ingen planer om at vende tilbage til Globe-uddelingen som vært.
»To gange må være rigeligt«, siger Gervais, der også var vært, men ikke en lige så grov én af slagsen, for showet i 2010.
Fortryder ingenting
Og briten fortryder intet ved sin optræden, siger han i et interview, der bliver vist senere i dag på CNN.
»Jeg bekymrer mig ikke om, hvad folk synes om mig, jeg er jo ikke politiker. Jeg er ligeglad med, hvad folk synes«, siger Ricky Gervais, citeret af Hollywood Reporter.
LÆS ARTIKEL
»Jeg kan være ked af det, hvis der er nogle, der er blevet stødt, men jeg er ikke ked af noget, som jeg har sagt«, siger han.
»Jeg kan ikke se, at jeg gjorde noget forkert. Jeg kom da med nogle spydigheder, men jeg er sikker på, at folk har humor«, siger Gervais, der blandt mange andre var ude med riven efter Bruce Willis, Robert Downey jr., Hugh Hefner og damerne fra 'Sex and the City'.
»Jeg blev hyret til jobbet, og hvis ikke de kunne lide det, burde de have fundet en anden«, lyder det fra komikeren.
LÆS MERE
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Talkshowets nye konge bemærker ikke fortidens skygger
Golden Globe-provovært: Næste år bliver 10 gange værre
Emmy underløber Golden Globe
