Title: Pruttehumoren_vender_tilbage_for_fuld_udblæsning
Date: 2011-05-17
Article Type: Film og tv
Author: Gill Pringle

The Independent
Problemet med at være den smukkeste eller sjoveste er, at der før eller siden vil komme en anden, der er smukkere eller sjovere, og det er stort set, hvad der skete for manuskriptforfatter- og instruktørduoen Peter og Bobby Farrelly, da Todd Phillips (’Old School’, ’Starsky & Hutch’) og Judd Apatow (’The 40 Year Old Virgin’, ’Knocked Up’) dukkede op på komediescenen. 
 Men brødrene, der står bag film som ’Vild med Mary’, ’Dum og dummere’, ’Hals store kærlighed’, og ’Jeg, mig & Irene’, har ikke planer om at droppe komedien, bare fordi der er kommet nogle, der er sjovere. 
»Vi hænger ikke rigtig ud med de drenge (Apatow og Todd Phillips), men vi respekterer dem og støder indimellem ind i dem«, siger 54-årige Peter Farrelly, den ældste af de to brødre, der engang var kongerne af fald på halen-komedie.
En af de scener er, da Owen Wilsons karakter besvimer i et boblebad og bliver vækket af to nøgne mænd, hvis ædlere dele hænger og dingler få centimeter fra hans ansigt, mens de forsøger at komme ham til undsætning. 
»Owen har normalt en god humoristisk sans, men i den scene mistede han den kortvarigt«, husker Bobby. »Han insisterede på, at optagelserne skulle ske for lukkede døre. Jeg tror, han var bekymret for, hvad folk ville sige, hvis billederne endte på internettet. Vi forsøgte at få scenen i kassen så hurtigt som muligt, for jeg tror, det var virkelig ubehageligt for ham«.
Drengestreger blev til komik
Bobby og Peter Farrelly voksede op på Rhode Island sammen med deres mor, Mariann, som var sygeplejerske, og deres far, Robert, som var læge. De var et par spasmagere, der festede vildt, da de læste på universitetet. Begge drømte om at skrive, mens de kedede sig i tilfældige job som sælgere eller tjenere. I 1985 flyttede de til Los Angeles, hvor de begyndte at forfine barndommens drengestreger til en særlig komediestil baseret på plat humor og en fælles interesse for sport. 
»Da vi først begyndte at skrive manuskripter, var vi så heldige at få lidt vejledning af Zuckerbrødrene – der var de sjoveste på det tidspunkt – og de lærte os, at det sjove faktisk ikke er, hvad der sker med en person, men hvordan en anden person reagerer på det«, forklarer Peter om de populære slapstickbrødre, der blev kendt for komedier som ’Højt at flyve!’ og ’Høj pistolføring’. 
I 1992 fik Farrelly-brødrene deres første store opgave som manuskriptforfattere på to episoder af kult-tv-serien ’Seinfeld’. 
 Personlig var brødrene dog umådelig trætte af bedrevidende tv-serie-karakterer, så med inspiration fra Mel Brooks’ ’Blazing Saddles’ og John Landis’ ’Delta-kliken’ skabte de deres egne antihelte i form af de to hjernedøde venner i ’Dum og dummere’. Godt hjulpet på vej af Jim Carreys gummifjæs indtjente filmen 300 millioner dollar på verdensplan med en investering på kun 16 millioner, som brødrene selv havde lagt i projektet.
Ny yndlingskomiker
Efter at have arbejdet med en række af de helt store navne, heriblandt Gwyneth Paltrow, Matt Damon, Jack Black og Drew Barrymore, er deres nye yndling britiske Stephen Merchant, der også medvirker i ’Alt tilladt’. 
 »Vi elsker ham. Han er en ren godte for komikere som os. Han ser virkelig interessant ud, og man får bare lyst til at grine. Og så er han en god skuespiller. Første gang jeg så ham i ’Ekstras’ (britisk sitcom af Ricky Gervais), var vi vilde efter at få ham«.
