Title: Prædikant_udsætter_dommedag_til_efteraret
Date: 2011-05-24
Article Type: Bagsiden
Author: Amalie Kønigsfeldt

Verden gik som bekendt ikke under i weekenden.
Det budskab har den amerikanske selvudnævnte prædikant og radiovært Harold Camping ellers udbasuneret via en storstilet og kostbar kampagne.
Ifølge ham skulle de sande troende i lørdags være endt i himlen, mens et gigantisk jordskælv ville opsluge de resterende.
Det eneste, det blev til, var dog et udbrud fra den islandske vulkan Grimsvötn, der har ført lokale gener med sig.
Det skyldes en regnefejl. Dommedag er udskudt i fem måneder til 21. oktober, siger Harold Camping nu ifølge BBC.
Stod frem i eget program
I går stod han for første gang siden dommedags-fiaskoen frem på sin radiostation i et 90 minutter langt program, hvor folk kunne ringe ind og stille ham spørgsmål.
Han har ellers været gået under jorden. Siden hans forudsigelse fejlede, havde han det så forfærdeligt, at han søgte tilflugt på et motel sammen med sin kone, fortalte han i radioprogrammet.
LÆS OGSÅ
Jorden gik ikke under - men det gjorde prædikanten
Over weekenden har han atter sat sig ved skrivebordet, og det er »kommet til ham«, at Gud vil spare menneskeheden for helvede på jorden i fem måneder endnu, indtil 21. oktober, fortalte han i programmet.
Netop denne dato har altid været enden på den kronologi, prædikanten arbejder med. Eller i hvertfald på den nuværende kronologi. Tidligere har den 89-årige nemlig forudset, at dommedag ville indtræffe i 1994, men heller ikke da fik han ret.
»Jeg har aldrig sagt, at jeg er ufejlbarlig, men Gud er ufejlbarlig«, har Harold Camping sagt til San Fransisco Chronicle.
Prædikantvirksomhed er ikke finansiel rådgivning
I radioprogrammet undskyldte den 89-årige prædikant over for sine tilhængere, som fik sig en slem skuffelse, da de ikke for til himmels i lørdags.
Forud for den store dag er flere af tilhængerne gået så langt som at sige deres job op og bruge eller donere hele deres opsparing og materielle ejendele væk.
Adspurgt om han havde nogle råd at give til dem, der har givet alt, hvad de ejer væk i troen på, at deres liv på Jorden ville ende, svarede prædikanten:
»Vi har lige haft en stor krise. Der er masser af mennesker, der har mistet deres job, masser af mennesker, der har mistet deres huse (...), og på en eller anden måde overlevede de alle«.
Prædikanten pointerer, at »vi ikke er i branchen for at give finansiel rådgivning«.
Amalie Kønigsfeldt
fortsæt med at læse
Kapitel 1: Rumvæsen advarede taxachauffør om Jordens udslettelse juledag
New Zealand undgik dommedag klokken 18
