Title: Putin-kritisk_film_stjalet_kort_før_Berlinalen
Date: 2011-02-08
Article Type: Film og tv
Author: Peter Wivel, Europakorrespondent, Berlin

Ukendte gerningsmænd har under udfoldelse af stor brutalitet søgt at hindre, at en Putin-kritisk dokumentarfilm får premiere ved den berlinske filmfestival, Berlinalen, 14. februar. 
Tyvene trængte natten til fredag i sidste uge ind i de produktionslokaler i Berlin, hvor den tyske instruktør Cyril Tuschi netop havde lagt sidste hånd på en 111 minutter lang dokumentarfilm om den fængslede russiske oliemagnat Mikhail Khodorkovskij.
LÆS OGSÅ
Ruslands rigeste mand sigtet for skattesvig og bedrageri
Berlins politi har konstateret, at ødelæggelsen af filmstudiet er udført af »højt professionelle indbrudstyve«. Gerningsmændene har stjålet fire computere, hvorpå den endelige version af filmen ’Khodorkovsky’ lå lagret.
På computerne lå også en stor mængde arbejdsmateriale, herunder interview med en lang række af de personer, der kommer til orde i filmen. 
 Tyvene har ikke taget andre værdigenstande med sig ud over det elektroniske udstyr. Men de har raseret lokalerne for ligesom at give den 42-årige Cyril Tuschi, hvis familie stammer fra Rusland, et vink med en vognstang.
»En skræk i livet«
Det var nu ikke nødvendigt, for allerede i januar brød tyve ind på Tuschis hotelværelse og stjal en pc og to harddiske, hvor det fuldstændige filmprojekt var lagret. Det skete, fem dage efter at Tuschi officielt var blevet inviteret til at vise sin film på Berlinalen 
 »Naturligvis kan denne ophobning af tyverier være et tilfælde«, siger Tuschi, der ikke vil gøre et stort nummer ud af sagen.
LÆS OGSÅ
Russisk retssag om kunst handler om politik
»Men hvis nogen havde planer om at jage mig en skræk i livet, så er det lykkedes«. 
Tuschis venner har anbefalet ham at bede det tyske politi om at beskytte hans liv.
En ekstra kopi
Det er anden gang inden for ganske kort tid, at Rusland-kritiske røster i den tyske hovedstad får sig en lærestreg. 17. december åbnede statsadvokaten en sag med foreløbig ukendte gerningsmænd, der mistænkes for at have forsøgt at ombringe journalisterne Viktor og Marina Kalasjnikov, som lever i eksil i Berlin, med kviksølv.
