Title: Pytlick_til_tilskuerne_»Bare_giv_den_en_tand_mere
Date: 2010-12-15
Article Type: EM kvinder
Author: Anne G. Andersson

Udenfor skinner solen ned på den forladte frosne mark, der udgør en parkeringsplads foran Jyske Bank 'Boxen'-arenaen midt på den jyske hede.
Indenfor på første sal står dagens presseopbud, der, bortset fra enkelte undtagelser, består af mørkklædte mænd med vigende hårgrænser af forskellig karakter, og venter på holdboldpigerne.
Kaffen »er af en særligt god årgang« og blev brygget i går, der summes i krogene, kameraer rigges til, og notesblokke opdateres.
Der er ingen store armbevægelser, ingen primadonna-nøkker og intet i deres fremtoning, der afslører, at de for anden gang på to dage har sat årets seerrekord i de danske tv-stuer med ikke langt fra to millioner seere under aftenens brag af en sejr over Kroatien.
LÆS ARTIKEL
Træner-Pytlick lægger ud. Nu handler det om at blive ved med at ride videre på den bølge af sejrsrus, som holdet er inde i, proklamerer han. Så nu skal Montenegro bare ha' da da i morgen, og ingen spiller vil blive sparet af taktiske hensyn inden semifinalen, der blev sikret i går.
De andre må være misundelige på vores tilskuere
Og med hensyn til den kritik, der har været fremme i løbet af dagen fra det europæiske håndboldforbund, EHF, om, at tilskuerne i Boxen er lidt for glade for den danske succes og lidt for dumme ved modstanderne, er han bestemt ikke enig:
»Jeg synes publikum er fantastisk. At der bliver heppet på hjemmeholdet er en del af sporten, og udebaneholdene skal være mentalt klar til at møde den mentale modstand«, siger han.
LÆS ARTIKEL
»Folk må være misundelige over at vores tilhængere synger og har det dejligt«
Og til publikum lyder opfordringen:
»Giv den bare en tand mere. Men vær fair«.
Pytlick: Jeg turde ikke engang nyse
Men han er klar over, at forbundet er oppe på dupperne og holder øje med, om hjemmebaneholdet får lidt for meget hjemmebanefordel.
»Der er stor opmærksomhed på os. Jeg havde inden kampen fået at vide, at hvis jeg så meget som markerede over for publikum under aftenens kamp, ville kampen blive aflyst med det samme. Så jeg turde ikke engang vende mig om og nyse«.
EHF må kede sig
Camila Dalby synes også, at forbundets kritik er overdrevent.
»De må virkelig kede sig i EHF. Folk er i håndboldhumør og hepper og laver bølge, og det er da også fedt for modstanderne, at der er stemning i hallen«, siger hun og påpeger, at hun i udlandet har oplevet, at folk buhede voldsomt og smed ting på banen. Og sådan er det ikke i Boxen-arenaen.
REPORTAGE
Herning kammer (næsten) over i sejrsrus
Hun glæder sig til morgendagens kamp mod Montenegro. Og selvtilliden fejler ikke noget:
»Vi rider på en bølge nu, og vi kan nærmest lægge modstanderne ned på forhånd, som det går nu«, siger Randers HK-spilleren med den største selvfølgelighed, men uden antydningen af krukkeri.
LÆS ARTIKEL
»Spiller for spiller er vi måske ikke turneringens bedste hold, men vores sammenhold og stemningen på holdet og blandt publikum gør, at vi løfter hinanden op«, siger Camilla Dalby, der efterhånden har fundet sit eget niveau på banen. I aftenens kamp løb hun af med kåringen som 'bedste spiller'.
LYD OG BILLEDER
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Norge er klar til Danmark i semifinalen
Pytlick: Vi møder verdens bedste hold
Dansk topscorer får ikke lov at øge totalen
