Title: Queensland_far_tæv_af_kraftig_cyklon
Date: 2011-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Flere byer kan være alvorligt beskadigede af den cyklon, der har ramt delstaten Queensland.
Den har ramt kysten med vindstød på op til 290 km/t og fået tusinder til at søge i beskyttelsesrum eller at skynde sig i sikkerhed i områder uden for cyklonens bane.
Ifølge de autralske medier trækker cyklonen store mængder af vand med sig. De kan give nye oversvømmelser i et område, der endnu kæmper med at komme over sidste måneds omfattende skader fra oversvømmelser, der lagde store dele af Queensland under vand.
I byen Townsville er en over ni meter høj tidevandsbølge slået ind mod kysten. Byens lavtliggende områder blev evakueret inden cyklonens ankomst.
Ødelæggelser
Der meldes allerede nu om hustage, der er flået af, og elmaster, der er væltet af de voldsomme vindstød. Over 90.000 ejendomme er uden strøm, blandt dem flere evakueringscentre.
Over 10.000 har søgt tilflugt i centrene, mens mange flere har fået husly hos venner og bekendte uden for cyklonens bane.
LÆS
Den har virkeligt taget fat, viser øjenvidneberetninger, som australsk tv har indsamlet.
»Det lød som en automatriffel, der sagde bang, bang, bang«, siger Ray fra byen Bilyana om bragene, da hans nyanlagte tag forlod hans hus.
Flyvende galdelamper og havetræer
En anden så gadelygten tage en himmelfart: »Jeg så en stor eksplosion nordøst for mit vindue. Lyset blev løftet omkring 150 meter op i luften og jeg så det blive smadret mod jorden med en masse blinken«, fortæller Ben, der bor i Townsville.
»Vi fik et massiv skovmahogni-træ ind gennem vinduet. Der er metal-plader flyvende overalt. Det er ved at være skræmmende«, beretter Claire, en anden af Townsvilles indbyggere.
LÆS ARTIKEL
Over middag rammer den værste orkan i generationer Australien
Redningsmandskab er bekymret for beboere, der ikke fulgte rådet om at søge i sikkerhed i evakueringscentrene.
Midt under stormen fik alarmcentralen for eksempel et opkald fra seks pensionister i Port Hinchinbrook. Det er imidlertid umuligt at komme frem til dem under cyklonen.
FOTOS
Så de er blevet bedt om at gå op på andensalen i deres beboelsesejendom. Imidlertid ventes vandet at stige ganske drastisk i området, så de risikerer, at det vil stige til op over gulvhøjde i deres tilflugtssted, oplyser delstatens beredskabschef Ian Stewart.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Orkanen efterlader Australien med omfattende ødelæggelser
»Vi kan ikke gøre andet end at vente på orkanen«
