Title: Radikale_røster_presser_Vestager_i_favnen_pa_Løkke
Date: 2011-04-13
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Stærke meningsdannere i det radikale bagland sender nu et opråb mod partiets ledelse på Christiansborg: Stræk jer til det yderste.
Opfordringen henviser de kommende forhandlinger om en tilbagetrækningsreform, som begynder på fredag i Finansministeriet. Det sker, efter at regeringen i går fremlagde sit bud på en kommende ’Reformpakke 2020’.
»Det kan være en hjælp for den fremtidige regeringsdannelse, hvis vi bider os fast i bordkanten. Vi skal forsøge for så vidt muligt at få en aftale igennem«, siger Mogens Flyvholm, chefredaktør på Holbæk Amts Vestreblad. Avisen er kendt som et traditionelt radikalt talerør.
Det ligger i generne
Det Radikale Venstre har da også signaleret villighed til at tale seriøst med regeringen, men den udbredte forventning er stadig, at de i sidste ende ikke når til enighed.
Især ikke efter, at partiet i dagens Politiken kræver, at regeringen går med til at fjerne boligejernes skattelettelse fra 2002, hvor skattestoppet fastfrøs ejendomsværdibeskatningen. En fastfrysning, som vismænd og andre økonomer kritiserer.
Mogens Flyvholm mener, at det »ligger i generne« hos radikale, at man ikke skeler synderligt til, hvem man samarbejder med.
Derfor skal partiledelsen om muligt slå til nu – også selvom det umiddelbart vil give kant til Socialdemokraterne og SF.
»Det vil ligefrem være en fordel for en regering under Helle Thorning-Schmidt, at der allerede nu er taget hul på de ømme punkter«, siger Mogens Flyvholm.
»Man skal gøre sig alle mulige anstrengelser. Men hvis der ikke er nogen farbar vej – og der i virkeligheden en underhåndsaftale med DF og Kristendemokraterne – er der selvfølgelig ikke noget at gøre«.
S og SF har malet sig op
Også kollegaen på et andet stærkt, radikalt organ, Skive Folkeblad, opfordrer partiledelsen til at slå til på reformområdet nu, hvis chancen er der.
Chefredaktør Ole Dall siger:
»På efterlønsområdet vil det være langt nemmere at få noget igennem nu. Efter et valg er det måske umuligt, sådan som S og SF har malet sig op i et hjørne. Så hellere tage stikket hjem nu og fortæller vælgerne, at der er 20 andre gode grunde til, at vi stadig peger på en ny regering«.
»Det kan både nuværende og potentielle radikale vælgere sagtens forstå«, siger Ole Dall.
Modstand mod boligforslag
Den radikale leder Margrethe Vestager toner frem på forsiden af dagens avis med budskabet om, at boligskatterne skal være en del af forhandlingerne.
»Vi har hørt Kristian Thulesen Dahl (DF) sige, at alt er i spil i de kommende forhandlinger. Hvis alt er i spil, er det relevant at drøfte, om man skal blive ved med at give skattelettelser på boliger, som især kommer de allerrigeste boligejere til gode. Hvis man vil have en reel forhandling, må man acceptere, at forhandlingsparterne kommer med forskellige krav«, siger Margrethe Vestager (R).
LÆS OGSÅ
Regeringen pudser økonomisk råd på sig selv
En ophævelse af skattestoppet på ejendomsværdiskatten vil ifølge de radikale give fire milliarder kroner til statens budget i 2020.
Partiet komme dog næppe langt med deres krav – både V, K og DF afviser det på forhånd.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Løkkes reformpakke kommer i sidste øjeblik
