Title: Radio_reddede_cykelrytter_fra_døden
Date: 2011-02-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med starten på cykelsæsonen i Europa er diskussionerne omkring radiokommunikationen mellem sportsdirektører og ryttere under løbene for alvor blusset op igen. 
I går gennemførtes det første af de fem endagsløb på Mallorca først efter en anselig forsinkelse og efter et kompromis, hvor rytterne startede med radioerne, mens kommissæren fra den internationale cykelunion, UCI, forlod arrangementet og oplyste, at resultatet ikke ville tælle med i de officielle statistikker.
Rytterne mødes med UCI-præsidenten
I Tour of Qatar, som også indledtes i går, var der ikke tilsvarende vanskeligheder, fordi der var tale om en 2 km prolog. 
Det indebærer imidlertid langt fra, at problematikken ikke er til debat også i denne begivenhed. Tilsyneladende er der dog fundet en foreløbig løsning, som indebærer, at repræsentanter for de aktive får et møde om sagen med UCIs præsident Pat McQuaid, når denne i næste uge gæster Tour of Oman.
Vil ikke lamme løbet
»Af respekt for sheikerne, som har investeret en masse penge i Tour of Qatar, vil vi ikke lamme løbet«, siger Wilfried Peeters, sportsdirektør for Quick Step, til belgiske medier. 
»Vi kunne også risikere selv at betale alle omkostninger ved deltagelsen, hvis løbet ikke kan afvikles som planlagt, og det ville blive en meget dyr affære, eftersom vi er langt væk hjemmefra«.
Pedro Horillo reddet af radiokommunikation
Et af de argumenter, som givetvis vil blive fremhævet fra rytterside overfor McQuaid, vil dreje sig om den voldsomme hændelse, den spanske Rabobank-rytter Pedro Horillo var udsat for på 8. etape i Giro d’Italia for to år siden.
LÆS ARTIKEL
Dødstruet cykelrytter vender tilbage til livet
»Helt automatisk rapporterede jeg over radioen, at Pedro muligvis havde været ude for en ulykke. Hvis jeg ikke havde kunnet kommunikere på den måde, er det langt fra sikkert, at Pedro var blevet fundet i tide til at have kunnet overleve«. 
»På den baggrund synes jeg, det er fuldstændig absurd, at det overhovedet skal diskuteres, om vi må bruge radioer eller ej«.
Blev fundet 60 meter nede i en kløft
