Title: Raketsucces_viser,_at_dansk_rumeventyr_er_muligt
Date: 2011-06-03
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Opsendelsen af Heat-1x raketten gik godt.
Efter lidt problemer med at få motoren i gang lykkedes det danske raketentusiaster at få affyret raketten fra en flydende platform, Sputnik.
Den røg af sted, som den skulle og gjorde som forventet under turen op i højderne. Den skulle efter planen nå op til omkring 15 kilometers højde. Det er endnu ikke fastslået, hvor højt den egentlig nåede.
Raketten skilte sig - som planlagt - fra rumskibsdelen, da den var kommet op fra affyringsrampen.
Nedtur med problemer
Til gengæld så det ud til, at delene ikke helt opførte sig som forventet, da de skulle nedad igen. Begge havde faldskærme, der skulle sikre, at de kunne dale ned i adstadigt tempo.
Men på vej ned tyder det på, at raketten blev viklet ind i faldskærmen, så den ikke havde den bremseeffekt, den skulle have haft. Motoren gik tilsyneladende til bunds i vandet, da faldskærmen ikke fungerede korrekt.
Den er formentlig blevet lokaliseret på havbunden. Et radarekko har ført frem til det sted, hvor den muligvis ligger.
Rumkapsel holdt til belastningen
Til gengæld kom selve rumkapslen, Tycho Brahe, ned som den skulle og duvede stille i vandet efter den succesfulde opsendelse. Den var dog lettere beskadiget af turen: Den er isoleret med kork, men et større stykke var flået af, da den vendte tilbage fra sin hurtige, men kortvarige tur op over Østersøen.
Efter forsøget blev delene bjærget. Eksperimentet skulle vise, at den danske 'amatør'-raket og dens rumkapsel kunne fungere og dermed benyttes til en tur ud i rummet - et togt op over 100 kilometers højde.
De entusiastiske rumraket-konstruktører var mildest talt begejstrede efter affyringen.
»Det var som at se et missil, og hun kom op over os i et par kilometers højde. Glæden er enorm, og vi vil tage hjem med alt, hvad vi har lært«, siger en af dem, Peter Madsen, til TV2 News.
»Vi er blevet meget klogere på, hvordan man sender en raket i vejret. Nu kan vi tage hjem med sejr i maven«, fortsætter han.
Raketbygger: Vi har skrevet historie
Hans makker, Kristian von Bengtson, ser den vellykkede opsendelse som en succes for gruppen bag raketprojektet,
Copenhagen Suborbitals
.
»Det er en succes, at vi har fået raketten op i luften, og jeg tror, at vi har skrevet et stykke historie«, siger han ifølge TV2 News.
To-delt konstruktion
Raketten bestod af to dele: En løfteraket, kaldet Heat-1x, og en rumkapsel, Tycho Brahe. Tilsammen vejer de to dele over to ton og er i alt henved ti meter lang. De to skilte sig som planlagt efter opsendelsen, da løfteraketten havde givet rumkapslen en solid fart.
Planen er, at den senere skal sendes på en rigtig og bemandet tur ud i rummet. Og med dagens vellykkede opsendelse er projektet kommet et stort skridt nærmere turen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Den amerikanske rumdrøm går på pension
Iran vil sende abe på rumfart
De jubler stadig i raketland: Og er allerede i gang med at bygge en ny
