Title: Raketangreb_dræber_to_demonstranter_i_Yemen
Date: 2011-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Mens verdens øjne primært er rettet mod urolighederne i Libyen, fortsætter det demokratiske oprør med at rase i det øvrige Mellemøsten.
I Yemen er shiamuslimer i den nordlige del af landet på gaderne for at demonstrere mod præsident Ali Abdullah Saleh, og her får de angiveligt samme ubarmhjertige behandling som Libyens oprørere.
En talsmand for demonstranterne fortæller til nyhedsbureauet Reuters, at militæret har affyret raketter mod dem, dræbt to personer og såret flere.
»Millitæret bombede en gruppe demonstranter og ramte en halv snes«, siger han.
Sunni'er og shia'er slås i Bahrain
I Bahrain hærger volden også.
Landet er styret af et sunnimuslimsk monarki, men flertallet af befolkningen er shiamuslimsk og stærkt utilfredse med deres konges styre.
Det har i to uger i træk ført til demonstrationer, og her til morgen beretter Reuters om, at sunni- og shimuslimske grupper har været i totterne på hinanden.
»Da en mand faldt, kom en stor gruppe og bankede ham«, fortæller et vidne.
»Der er stadig grupper med stave overalt, men kampene er i store træk holdt op«.
Ifølge britiske The Guardian skriver lokale aviser, at omkring 100 personer var involveret i sammenstødet - flere af disse er angiveligt blevet såret.
Under urolighederne cirkulerede politihelikoptere, og ambulancer drønede til og fra slagmarken, siger vidner.
Bahrains indenrigministerium oplyser, at det tog politiet omkring to timer at få styr på situationen.
Saudi Arabien lufter stemmeret til kvinder
Yemen og Bahrains store nabo Saudi Arabien har endnu ikke oplevet uroligheder.
Men folkeoprøret i hele den øvrige del af den mellemøstlige region har fået landets ledere til at tage deres forbehold.
Det seneste er ifølge den kuwaitiske avis Al Watan, at kong Abdullah Al Saud og hans folk nu overvejer at give kvinder stemmeret ved lokalvalgene. De skal dog fortsat ikke have lov til at opstille kandidater.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Gaddafis styrker spreder frygt langs den libyske grænse
Voldsomme kampe hærger libyske byer
Krav fra Gaddafi: Hæv FN-sanktionerne
