Title: Rapport_Sløseri_førte_til_BP-katastrofen
Date: 2011-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Oliekatastrofen i Den Mexicanske Golf skyldes en lang række af fejl, begået af oliefirmaerne bag boringen.
Og fejlene bunder i en systematisk mangel fra olieindustriens side på at stræbe efter den optimale sikkerhed ved boringer som den, der endte med at eksplodere og sende enorme mængder af råolie ud i golfen i en af verdenshistoriens største forureningskatastrofer.
Det fremgår af dele af en endelig rapport om ulykken, som den særlige undersøgelseskommission har offentliggjort.
Fejlene kunne være undgået, konkluderer undersøgelseskommissionen.
»Hvadenten det var overlagt eller ej, så sparede BP, Halliburton og Transocean megen tid (og penge) på de beslutninger, der øgede risikoen for Macondo-udslippet«, vurderer kommissionen.
LÆS
Den understreger, at BP begik en »fundamental fejl« ved at undlade forsigtighed, før firmaet forventede, at cement kunne standse olie og gas, der flød op i borehullet.
Den peger på en række fejl, der førte til katastrofen:
»De grundlæggende årsager er systemiske og kan gentage sig igen på grund af mangel på betydelig reform af såvel industripraksis som regeringspolitik«, konkluderer kommissionen i sin analyse af oliekatastrofen.
Hovedårsagen til udslippet var, at oliefirmaet ikke fik inddæmmet trykket fra olie og gasser i borebrønden.
FOTOS
BP-KATASTROFEN
Den 20. april 2010
eksploderede
en borerig, 'Deepwater Horizon' ved en ulykke, der kostede 11 borearbejdere livet.
Efterfølgende fossede over 600 millioner liter råolie ud fra den
ødelagte oliebrønd
60 kilometer ud for delstaten Louisianas kyst.
Først den 15. juli lykkedes det at få
lukket hullet
i havbunden og standset olieudslippet.
Katastrofen betød, at sydkystens
fiskeri
blev hårdt ramt, at dyrelivet og naturreservater led under omfattende olieforurening og at turismen langs den amerikanske sydkyst svandt ind.
Livet på over 200 kvadratkilometer
havbund
omkring borehullet menes at være ødelagt. Undervandsoptagelser afslører, at havbunden er dækket af olie.
Kommissionen lægger hovedparten af skylden for katastrofen på olieselskabet BP. Ni af de beslutninger, der førte til udslipppet, var BP's.
Fejlvurderinger og mangler i sikkerhedsberedskabet undergravede de sikkerhedsforanstaltninger, der skulle hindre, at boringen gik galt.
»De berøvede støt borearbejderne sikkerhedsforanstaltninger indtil udslip var uundgåeligt og i sidste ende ukontrollerbart«, fremgår det.
LÆS
Et eksempel: BP ville udstyre borehullet med mindst 16 såkaldte
centralizers
, der skal holde borerøret på plads i hullet og midt i cementproppen. Men da firmaet opdagede, at det ikke havde så mange på lageret - der var kun seks - besluttede en leder sig til at bruge færre
centralizers
.
Det undrede en ingeniør fra Halliburton, der havde anbefalet, at der blev anvendt 21
centralizers
.
DOKUMENTATION
Se listen over beslutninger, der bidrog til katastrofen
(
eksternt link
- på engelsk)
Kommissionen beskylder ikke BP for at sætte omkostningshensyn over sikkerhedsindsatsen . Den vurderer, at oliefirmaet ikke indførte retningslinjer, der sikrede sikkerheden ved boringen, når der blev taget økonomiske beslutninger i forbindelse med arbejdet.
Cementprop virkede ikke
Den cement, der skulle sætte prop i hullet omkring borerøret, var ikke testet godt nok. Producenten, Halliburton, beskyldes for at have brugt den før blandingen var testet ordentligt.
Men Halliburton afviser anklagerne. Der var prøveresultater, der viste, at cementen var stabil, da den blev anvendt ved Macondo-boringen, svarer virksomheden ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Kommissionen har ifølge Halliburton »selektivt udeladt oplysninger, vi gav den«.
LÆS OGSÅ
BP vil holde miljøskader hemmelige i tre år
Transocean kritiseres for at mangle procedurer for at læse og forstå negative trykprøver ordentligt og for ikke at have lært af et uheld i Nordsøen den 23. december 2009, fire måneder før ulykken i Den Mexicanske Golf.
Selskabet svarer, at det følger industri-standarden, og at de afsluttende handlinger ved boringen skete under ledelse af BP's ingeniører.
Endelig konkluderer kommissionen, at den statslige kontrolinstans savnede myndighed, ressourcer og ekspertise til at hindre sikkerhedsbrister.
Siden tragedien har USA skærpet den statslige kontrol og indført øgede sikkerhedskrav. Blandt andet skal en uafhængig ingeniør ifølge det amerikanske indenrigsministerium nu godkende de metoder og det udstyr, der benyttes ved nye boringer.
Men ulykken fører næppe til et stop for nye dybhavsboringer, sådan som nogle har ønsket - ikke når benzinprisen i USA nu ligger på over en dollar pr. liter, påpeger avisen Wall Street Journal.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Gigantisk oliekatastrofe bliver til helte-film
Vejrtjeneste prøvede at skjule fund af død hval efter BP's enorme olieudslip
BP må slippe op mod 131 milliarder kroner for oliekatastrofen i 2010
