Title: Rasende_spurtkanon_blev_belønnet_med_førertrøjen
Date: 2011-05-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Heftigt gestikulerende umiddelbart efter at have krydset målstregen protesterede den temperamentsfulde britiske spurtkanon Mark Cavendish (HTC-Highroad) mod den jublende italienske veteran Alessandro Petacchi (Lampre), men vreden var nytteløs, for juryen konstaterede, at der intet ureglementeret var foregået i massespurten, som afsluttede den 244 km lange 2. etape i Giro d’Italia fra Alba til Parma. 
Umiddelbart var det heller ikke til at se, hvad Cavendish skulle have grund til at rase over, men det gjorde han ikke desto mindre – også selv om andenpladsen efter den 37-årige italiener rigeligt rakte til, at at den 12 år yngre brite overtog den rosa førertrøje fra holdkammeraten Marco Pinotti.
Petacchi tog selv initiativet
Måske skyldtes vreden snarere afmagt over, at Cavendish trods en tilsyneladende fordelagtig position måtte se sig overtrumfet af Petacchi. Sidstnævnte blev ført frem i finalen af sin tyske hjælper Danilo Hondo, men det lykkedes australieren Mark Renshaw med Cavendish på hjul at overtage kommandoen. 
Usædvanligt var det imidlertid, at Renshaw ikke kunne fyre så voldsomt et tempo af, at Cavendish for alvor kunne drage nytte af det. 
Da Renshaw slog ud, og Cavendish selv måtte tage over, sad Petacchi direkte på britens hjul. Italieneren tog umiddelbart efter selv initiativet, og det eksplosive antrit formåede Cavendish lige netop ikke at svare igen på. 
Han forsøgte at gå både den ene og den anden vej uden om italieneren, der i et kort øjeblik lukkede ham af, men Petacchi foretog sig ingen handling, der berettigede de følelsesudbrud, Cavendish stillede til skue.
Etabesejr nr. 22 i Giroen
Det var Petacchis 22. etapesejr i Giro d’Italia. Ganske vist angiver italieneren selv antallet til 26, men officielt er han nu på grund af en dopingdom officielt frataget de fire triumfer, han hjemførte i 2007. 
Petacchi fik 20 bonussekunder for etapesejren, Cavendish 12, og eftersom der inden etapen var 24 sekunder mellem dem i britens favør, strøg denne til tops sammenlagt, mens Petacchi måtte tage til takke med at rykke nærmere på og måske få chancen for at sætte sit på tronen lidt senere i løbet. 
Ellers medførte etapen ingen markante ændringer oveordnet. Saxo Bank-SunGards superstjerne Alberto Contador kom sikkert i mål, og det samme gjorde de øvrige aspiranter til de samlede topplaceringer.
Pedalatleterne overtrumfet af alpejægere
For rytterne var atmosfæren ved dagens start en ganske anden end i går, da de i Torino sluttede i et myldrende, feststemt menneskehav, som, når sandheden skal frem, så afgjort ikke først og fremmest havde samlet sig for at overvære Giro d’Italia. 
Starten i den norditalienske storby faldt nemlig sammen med de legendariske alpejægeres årlige træf – det 84. af slagsen – og der var vel at mærke tale om en seance, som samlede omkring 250.000 personer fra hele Italien med et eller andet tilhørsforhold til de regimenter af bjergkrigere, der for 150 år siden var med til at bane vejen for nationens samling.
Etapen indledtes med mindehøjtidelighed
Denne historiske begivenhed er Giro d’Italia også med til at fejre – cykelrundturen er et af tre sportsarrangementer, som af regeringen er udvalgt til at markere den – men det må konstateres, at Torino, Italiens oprindelige hovedstad, var mere præget af alpejægere i fjerprydede hatte end af pedalatleter. 
I dag rykkede cykelkaravanen lidt længere sydpå til starten i Alba og her havde Giro-ledelsen valgt at afvikle en mindehøjtidelighed for en af de mest fremtrædende sponsorer i italiensk cykelsport i adskillige år, Pietro Ferrero, der døde for nylig.
Sebastian Lang i bjergtrøjen efter gigantudbrud
Efter et minuts stilhed blev de 207 ryttere sendt af sted, og det varede kun få kilometer, før tyskeren Sebastian Lang (Omega Pharma-Lotto) valgte at kaste sig ud i et soloudbrud. 
Han fik hurtigt et forspring på knap fem minutter, fik så tilsyneladende ordre til at holde inde, men kort efter fortsatte han satsningen. Afstanden til hovedfeltet registreredes maksimalt til 19.36 minutter, men holdene med de skrappe sprintere havde ikke vanskeligt ved at finde ind i et samarbejde. 
Den 31-årige tysker holdt dog ufortrødent ud, og han fik en fortjent belønning for sit ensomme slid ved at nå først frem til bjergspurten efter 210 km, hvilket betyder, at han er den første indehaver af den grønne førertrøje i denne indlagte konkurrence. 
Da Lang blev indhentet med 26 km tilbage efter 215 km i front, viste det sig at være signalet til andre fremstød, men otte km fra mål var alt samlet igen til den store finale.
