Title: Rasmus_Lauge_Schmidt_Europas_bedste_ungdomsgenera
Date: 2010-12-29
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
Når man spørger Rasmus Lauge Schmidt – hvilket Politiken har gjort – hvordan året 2010 er gået, tøver den bare 19-årige håndboldspiller ikke med svaret. 
»Rigtigt godt«, siger fyren fra Bjerringbro omgående, »virkelig fedt«. 
 Og det er der flere gode grunde til. Dels blev han student med et snit på 10, dels etablerede han sig for alvor på ligaholdet BSV – og dels blev han europamester med det danske U-20-landshold.
Europas bedste playmaker
Det sidste skete i sommer i Bratislava i Slovakiet, hvor danskerne slog Portugal i finalen. Og ydermere oplevede Rasmus Lauge Schmidt det særdeles behagelige at bliver kåret til turneringens og dermed Europas bedste playmaker, håndboldungdommens bedste general. 
 Og det berettiger til en nominering blandt de ti endelige kandidater til titlen Årets Fund i dansk idræt. »Det er jeg meget stolt af – også uanset om jeg vinder eller ej. Bare det at være mellem de ti nominerede og møde de andre talenter ser jeg som noget stort«, lyder det fra en forventningsfuld Rasmus Lauge. 
 Af eksperter – og til dem hører Dansk Håndbold Forbunds direktør, ekslandsholdsspilleren Morten Stig Christensen – betegnes Rasmus Lauge som det vel nok største af en perlerække af talenter i nyere dansk håndboldhistorie.
Sympatisk, sund og ydmyg
Og når Ole Nørgaard, dansk håndbolds meget succesrige U-landstræner, skal beskrive Rasmus Lauge – som sidste år og bare 18 år gammel vandt VM-sølv i Egypten med U-21-landsholdet – gør han det med disse ord: 
»En højt begavet feltherre med en sympatisk, sund og ydmyg tilgang til sine omgivelser i almindelighed og sin idræt i særdeleshed«. 
 Rasmus Lauge er endnu ikke færdig som ungdomsspiller i landsholdssammenhæng, men alligevel har landstræner Ulrik Wilbek valgt at ’ophøje’ ham til en træningsplads med de bedste spillere i landet. Men med til VM i næste måned kommer han ikke, dertil er han for grøn.
Integreret uden besvær
»Rasmus Lauge er fremtidens spiller«, mener Ulrik Wilbek. 
»Han er usædvanlig dygtig i både forsvar og angreb, han har et endog særdeles veludviklet blik for spillet, og han er uhyggelig stærk i mand mod mand-konfrontationerne. Men lige så vigtigt er det, at han med sit venlige, vindende væsen helt ubesværet integrerer sig blandt spillere med langt større rutine, og at han blandt jævnaldrende er det naturlige midtpunkt, selv om han aldrig sætter sig selv i centrum. En helt usædvanlig nobel og intelligent repræsentant for vores sport«.
I lære, men intet VM nu
Spilleren fra BSV fortæller, at han ret tidligt i efteråret – og i forbindelse med en af landsholdssamlingerne – fik at vide, at han var med for at lære, men at det ikke ville blive til nogen plads i VM-truppen. 
»Det er helt i orden, det tager jeg ikke så tungt«, lyder det fra Rasmus Lauge. 
»Jeg er bare 19 år, og jeg har ikke travlt, der er ikke noget, jeg skal nå. Og det er med til at lægge en dæmper på min ivrighed. Jeg føler ikke, jeg er utålmodig – men jeg er da selvfølgelig spændt på, hvad der kommer til at ske i de næste år«. 
 Når Rasmus Lauge har været tilknyttet landsholdstruppen i en del af VM-forberedelserne, så skyldes det, at Wilbek har ønsket at give det unge stortalent mulighed for at vænne sig til stemningen og træningsniveauet blandt de bedste. 
»Det fik jeg meget ud af, og det har været en stor oplevelse for mig. Det har været spændende at træne med de folk, jeg forhåbentlig skal spille sammen med inden så længe«, siger Rasmus Lauge.
På kanten af landsholdet
Han er noteret for to ’rigtige’ landskampe og ét mål i kraft af sin optræden på det såkaldte B-landshold i sommer. Kampene talte som officielle landskampe.
Hvornår Rasmus Lauge træder ind på selve A-landsholdet, vides af gode grunde ikke. Men i forbindelse med World Cuppen i Sverige tidligere på måneden sagde Ulrik Wilbek til Politiken, at han til sommer vil tage fat på at køre den 19-årige spiller i stilling som fremtidens playmaker. 
Det betyder, at Rasmus Lauge næppe kommer i spil til Danmarks resterende kvalifikationskampe til EM – det er to kampe mod Rusland, en mod Hviderusland og en mod Schweiz – men at han kommer med på sommerrejsen til Brasilien, hvor han i givet fald vil fejre sin 20-års fødselsdag.
