Title: Redaktør_Her_er_5_bud_pa_et_sjovere_København
Date: 2011-04-27
Article Type: Kultur
Author: Kunne København ikke blive lidt bedre, tænkte jeg søndag eftermiddag, da jeg cyklede fra Nørrebro ind gennem Indre By, ud over Christianshavn, gennem Holmen og helt ud til Refshaleøen. Jeg glædede mig over alle dem, der solede sig i parkerne. Langs Søerne blev der spist pizzaer, og på Christianshavn blev der drukket øl i stride strømme. 
Her er sjovt og plads til de fleste, men kunne vi ikke løfte København endnu mere, end vi har gjort de sidste 10-15 år, så der kommer meget mere liv i byen, og så den bliver endnu bedre at bo i? Ikke kun på den partyagtige måde, men også på en måde, der gør det sjovere at være hundeejer, børnefamilie, studerende og ældre. 
Og det er faktisk ikke så meget, der skal til. Vi kan jo begynde med fem ting: Flere træer
 For det første skal vi sørge for, at der kommer flere træer. Både langs Nørrebrogade, Vesterbrogade, Torvegade og Østerbrogade. Men også på pladser som Sankt Hans Torv, Enghave Plads, Rådhuspladsen og især på den lange hundelortestribe, der går ned gennem Nørre Voldgade fra Nørreport Station hen til ruinen på Jarmers Plads.

Her ville en allé af træer være smukt, og man ville kunne lave en rigtig fin park, hvor mennesker og hunde kunne hygge sig. Måske ekstra meget, hvis ruinen på Jarmers Plads blev omdannet til iskiosk. Træer gavner luften, pynter på gaderne og giver et vidunderligt lys, når solens stråler spiller i bladene.
De studerende skal blive
For det andet skal vi droppe alle tanker om at flytte universitetet ud af centrum. Flere og flere studerende får nu undervisning på Amager og på det gamle kommunehospital, og om få år er der ikke en eneste økonomi- eller jurastuderende tilbage inden for voldene. 
Meningen er vist nok, at de studerende skal gå rundt og kede sig ude på Lars Tyndskids marker, mens universitetets administration skal sidde i Indre By. Dødssygt. Det burde være lige omvendt. Djøf’erne ud på markerne og de studerende inden for voldene.
