Title: Rederiforening_frygter_stigende_pengekrav_fra_sørø
Date: 2011-05-16
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
To spaniere har netop indbragt deres somaliske gidseltagere 37 millioner kroner.
Det er et beløb, der atter en gang hæver overliggeren for de beløb, sørøverne kræver - og har held til at få - for deres ofre. Og det giver bekymring i skibsbranchen for forsøgene på at få de danskere, der sidder tilbageholdt i Somalia, sat fri.
»Vi har set tendenser til, at priserne stiger«, siger vicedirektør Jan Fritz Hansen fra Danmarks Rederiforening.
»Grunden er, at det bliver en stadig større industri ledet af bagmænd. Da det startede, var det fiskere, der levede fra hånden til munden«, konstaterer han.
I dag er sørøveriet fra Somalia ifølge hans oplysninger sat i system og professionaliseret, så for eksempel gidselforhandlerne har fuldt udstyrede og moderne kontorer, de kan arbejde i.
»Så kommer priserne højere og højere op. Det er bekymrende, at det eskalerer mere og mere«, siger Jan Fritz Hansen til politiken.dk.
LÆS
Handelsskibene er som følge af truslen fra somaliske sørøvere blevet stadigt bedre beskyttet med for eksempel pigtråd langs rælingerne, befæstede beskyttelsesrum inde i fartøjet og bevæbnede vagter på udkig under sejlads i risikozonen.
Sørøvere bliver dygtigere
Til gengæld øger de somaliske sørøvere indsatsen: De sejler i dag i kaprede skibe, såkaldte moderskibe, der har givet dem en kraftigt forøget aktionsradius, så de nu kan slå til i hele Det Indiske Ocean.
»Samtidig ser vi flere og flere skudepisoder«, siger Rederiforeningens vicedirektør.
Han mener, at de kriminelle organisationer bag sørøveriet er blevet stadigt mere målrettede i deres indsatser og efterlyser en øget og mere effekti indsats for at dæmme op for de somaliske sørøveres hærgen.
LÆS
Derfor roser han mandskabet på det danske orlogsfartøj 'Esbern Snare', der netop har haft held til at indtage et piratmoderskib og befri gidslerne. En gruppe somaliske sørøvere er taget til fange efter ildkampen.
Jan Fritz Hansen ser helst, at de stilles for lokale domstole og afsoner lokalt.
»Der er ikke megen idé i at tage dem herop og give dem to måneders betinget ved byretten« mener han.
Udviklingen gavner ifølge Jan Fritz Hansen ikke de danske gidsler, der i øjeblikket er i somaliernes vold. Besætningen fra fragtskibet 'Leopard' - blandt dem to danskere - og en familie samt to fra en lystsejler på jordomsejling holdes i øjeblikket som gidsler i Somalia.
Deres situation er prekær.
»Det ser ikke specielt lyst ud«, fastslår Jan Fritz Hansen beklagende. Han tør ikke sige meget om arbejdet på at forhandle med bortførerne om at få frigivet ofrene, fordi oplysningerne uvægerligt vil ende hos sørøverne.
Har ikke travlt
»Der er store somaliske samfund i Danmark. Det går lynhurtigt. Vi kan ikke holde det her i andedammen«, siger han.
LÆS
Myndigheder vil ramme pirater på økonomien
Redernes vicedirektør regner ikke med, at gidseltagerne har nogen hast med at slippe danskerne fri. De venter blot på at få en løsesum, der er tilstrækkeligt stor.
»De har så meget kontrol over situationen, at tid ikke er en faktor. Det er kedeligt for dem, der er dernede«, fastslår Jans Fritz Hansen.
Søren Astrup
