Title: Redningsfolk_søger_efter_overlevende_i_udbrændt_hø
Date: 2010-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
En fem timer lang kamp mod flammerne er ved at være slut i millionbyen Shanghai i Kina.
Tidligere i dag gik der ild i en 28 etager høj bygning, som indeholder både boliger og forretninger.
12 er bekræftet omkommet, og flere end 90 er kvæstet, skriver avisen Shanghai Daily på sin hjemmeside.
Redningsfolk forsøger stadig at finde overlevende inde i bygningen, oplyser avisen.
Flugt til taget
Billeder og øjenvidneberetninger beskriver, hvordan nogle beboere søgte tilflugt ude på stilladset for at slippe væk fra flammerne.
Cirka ti andre flygtede op på taget, hvor de håbede, at en helikopter kunne redde dem. Et øjenvidne siger ifølge nyhedsbureuaet AP, at mindst én person blev reddet op, men det er uvist, hvad der skete med de andre. Helikopterpiloten kæmpede en hård kamp for ikke at blive fanget af den tykke røgsky fra branden.
Ulykken skete i det centrale og tæt befolkede Jing'an-distrikt. Ifølge den lokale avis er det et velkendt problem, at brandbiler har svært ved at komme frem i byen, som har 5.000 højhuse.
Stillads hjalp flammerne
Højhuset var under en gennemgribende renovering, hvilket betød, at et stillads omgav hele bygningen.
Omkring klokken to gik der ild i stilladset, og netop fordi det løb hele vejen rundt om bygningen, kunne branden sprede sig hurtigt. Det oplyser lokale myndigheder på et pressemødet, hvor der ikke blev givet en præcis årsag til branden.
En håndværker, som nåede at flygte ud af bygningen, fortæller, at han og kollegerne installerede energi-besparende isolering, da branden opstod.
Fanget af røgen
De mange kvæstede er for de flestes vedkommende ikke blevet brændt. Til gengæld har de indåndet den tykke røg, og læger måtte give kunstigt åndedræt uden for den brændende bygning.
Ifølge Shanghai Daily havde 156 familier deres hjem i højhuset. Mange af beboerne var pensionerede lærere. Avisen angav tidligere antallet af boliger til 500, men nu er tallet sænket til 156.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
