Title: Ree_Flere_kunder_i_Amagerbanken_vil_blive_tjekket
Date: 2010-11-10
Article Type: Økonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Emil Bergløv
Reporter
Hvis alt flasker sig, som storaktionær Karsten Ree ønsker, så bliver den nye bestyrelse hård ved Amagerbankens fallerede rigmænd.
I pausen i bankens ekstraordinære generalforsamling fortalte Ree om sit syn på, hvor banken skal bevæge sig hen, nu hvor bestyrelse og direktør har trukket sig. Først om de dårlige betalere som Hans Henrik Palm og Henrik Ørbekker, som banken lider under.
Vil du holde hånden under Hans Henrik Palm og andre dårlige betalere i banken?
»Det er ikke op til mig at vurdere. Jeg sidder jo ikke i bestyrelsen«, siger Karsten Ree.
Men hvis det nu var op til dig, hvad ville der så ske med dem?
»Jeg har ikke haft mulighed for at komme til bunds i Hans Henrik Palms sag. Jeg ved ikke, hvor forkert og rådden den er, men der bliver bedre mulighed for at komme til bunds nu«, siger han.
Frygter du, at der er flere skeletter i skabet?
»Jeg kan ikke give noget bud. Eller jeg ved det ikke. Men der er nok en række personer, der har betingelser her i banken, der ikke holder i længden«, siger Ree.
Sejrsherre
Karsten Ree fortæller, at han på sin vis ser sig selv som sejrsherre efter, at både bestyrelsesformand, seks menige bestyrelsesmedlemmer og bankdirektøren forlader deres poster. Men understreger samtidig, at han ikke personligt har noget i mod dem, men imod deres metoder.
»Ejerne af banken er aktionærerne, og hvis tingene bliver holdt tilbage for dem, så har de ingen reel mulighed for at få indflydelse på banken. Og det skal de have, for det er aktionærernes bank«, siger Ree med henvisning til den tidligere bestyrelses tilknappede facon.
»Meget af det, der er blevet sagt er visse vasse og selvros. Der er blevet lavet et sminket billede af situationen, som ikke passer med virkeligheden. Det er irriterende, når der så læsses små lunser af dårlige begivenheder af i ny og næ. Så bliver man nervøs. Men det kommer vi til bunds i nu, og vi finder en vej ud af problemerne«, siger storaktionæreren, der indtil nu har skudt 800 millioner kroner i Amagerbanken.
Bankens fremtid
Den nu afgåede formand N.E. Nielsen sagde på dagens generalforsamling, at Amagerbankens er taknemmelig for Karsten Rees gentagne redninger, men at han og en børsnoteret virksomhed som Amagerbanken ikke er et »perfect match«.
Det tager Karsten Ree sig nu ikke så meget af.
»Måske er jeg ikke noget 'perfect match', men så er jeg i hvert fald et 'good match'. For det, der foregår i Amagerbanken nu, er nødvendigt«, siger han.
Og hvad angår bankens fremtid, så er Ree ikke helt sikker.
Eksisterer Amagerbanken om tre år?
»Det ved jeg sgu ikke. Det håber jeg da. Eller selvfølgelig gør den det. Det håber jeg virkelig«, siger han.
LÆS OGSÅ
Amagerbankens direktør troede ikke på bestyrelsen
Hvordan har du det med, at du gik ind i Amagerbanken i første omgang?
»Jeg ville ikke gøre det om. Lad os sige det sådan. Det har været skuffende, og jeg har syntes, at jeg er blevet løjet for. Så bliver man træt til sidst. Og det kan man også læse ud af aktionærerne. De har fået nok«, siger Karsten Ree.
Spørgsmålene er stillet af journalister fra en række medier.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Eks-bokser går konkurs efter spekulation i aktier og ejendomme
Amagerbankens direktør siger op
Amagerbankens formand skal samle 47.000 aktionærer
