Title: Regeringen_hælder_round_up_pa_den_grønne_vækst
Date: 2011-08-16
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Kan du huske klima-topmødet? Kan du huske, hvordan Connie Hedegaard fløj verdens ledere til Grønland? Kan du huske, hvordan Anders Fogh Rasmussen lovede store investeringer i fremtidens grønne økonomi? Kan du huske billederne af den søvnige Lars Løkkes kamp for at redde kloden? 
Det er ikke engang to år siden. Alligevel kan vi allerede nu afsløre, at det hele var en stor varmluftsballon, oppustet af en statsminister med internationale karriereambitioner. Anders Fogh ville samle alverdens opmærksomhed om sine overlegne lederegenskaber. Det hele var bare en stor jobansøgning. Og da jobbet var i kassen, fik efterfølgeren lov til at leve op til det pyntegrønne CV. 
Nu er pynten gået af projektet, og regeringen har igen mistet al interesse for det grønne projekt. 
Først sparkede man klimabolden til hjørne ved at nedsætte en ambitiøs kommision. Og da klimakommisionens rapport udkom i september 2010, lovede regeringen at komme med et snarligt svar. Først sagde man, at svaret ville komme før jul. Så sagde man, at det ville komme i det nye år. 
Nu er vi i august, og svaret er endnu ikke kommet. Klimarapporten er blevet tabt bag radiatoren, hvilket har fået klimakommisionens formand Katherine Richardson til at udtale til fagbladet Ingeniøren: "Jeg vil helst ikke stå og sige, at vores politikere er uduelige, men jeg vil gerne snart se livstegn." 
Livstegn har hun fået nu. Regeringen har valgt at udsulte og nedbarbere hele det projekt, som hun blev sat i spidsen for. 
På forslaget til den kommende finanslov afsættes kun en tiendedel af det beløb, som energiforskning fik sidste år, skrev Politiken i sidste uge. Samtidig planlægges der meget voldsomme nedskæringer på det ambitiøse energiprogram EUDP (det Energiteknologiske Udviklings-, Demonstrations- og Forskningsprogram). Og i modsætning til tidligere er der næsten ikke nogen overskydende penge i den såkaldte globaliseringspulje, som kan bruges til at fylde det grønne hul. 
Alt det sker til trods for, at regeringen igen og igen har lovet at holde et højt niveau, når det gælder forskningsmidler. Det danske erhvervsliv har troet på, at løfterne blev holdt. Derfor er der rundt omkring i hele Danmark investeret stort i udvikling på netop dette område. Hvis VK-regeringens finanslovsforslag går igennem, vil vi opleve, at mange ambitiøse tiltag må lukke, før de har fået mulighed for at generere vækst. Det vil koste Danmark både arbejdspladser og mistede eksportmuligheder - særligt i yderområderne. 
Det er et kortsigtet og panisk signal at sende til de mange virksomheder i Danmark, som netop nu er i færd med at rette innovation og produktion i retning af den grønne teknologi. Og det er en total falliterklæring i forhold til de fine grønne løfter, som VK-regeringen leverede til vælgere og erhvervsliv. 
Danmark er et land, som har adgang til vind, biomasse og solenergi. Vi har overkommelige afstande, som muliggør at et skifte til for eksempel el-biler kan foregå hurtigere hos os end i de fleste andre lande. Vi har et stort potentiale i udviklingen af en lang række klimavenlige teknologier som mere energieffektive pumper, generatorer, isoleringsmaterialer og vinduer. 
Samtidig er det danske arbejdsmarked karakteriseret ved en høj andel af små og mellemstore virksomheder og en stor know how om netop grøn teknologi. Det danske uddannelsessystem er tilsvarende karakteriseret ved, at vi er gode til at skabe tænkende og innovative voksne, som kan udvikle idéer og produkter i fællesskab. 
Netop kombinationen af de grønne og de innovative kompetencer er vores styrker i fremtidens slag om vækst. Vi kan sikre os en bæredygtig energiforsyning, og samtidig kan vi gøre vores viden på området til en god forretning. Det er her, vi har mulighed for at skabe vækst og arbejdspladser, det er her vi kan finansiere fremtidens velfærdssamfund. 
Men for at få disse potentialer forløst, må vi supplere med politiske tiltag. Derfor skal vi investere offensivt og proaktivt i udvikling af grøn teknologi. Disse investeringer kan i høj grad kan komme de regioner i Danmark til hjælp, hvor ledighed og stagnation ellers præger billedet. Det er der fremtid i.
