Title: Regeringstalsmand_Yemens_præsident_træder_tilbag
Date: 2011-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Laurids B. Simonsen

Ifølge en regeringstalsmand, Ahmed al-Sufi, trækker Yemens præsident Ali Abdullah Saleh sig ved årsskiftet.
Udmeldingen kommer, efter at talrige militærfolk, politikere og diplomater i landet har tilkendegivet, at de støtter oppositionens kamp for Salehs afgang.
Officielt skulle Ali Abdullah Saleh træde tilbage i 2013, men efter voldsomme uroligheder har præsidenten meddelt yemenitiske embedsmænd, militærfolk og stammeledere, at han ved udgangen af 2011 vil fratræde præsidentposten.
Det vil blive en »forfatningsmæssig« overførsel af magten, og Saleh har garanteret, at han ikke vil videregive magten til militæret, skriver nyhedsbureauet AP.
Der er ingen forlydender, om regeringsmodstanderne vil acceptere Salehs indrømmelser, eller om de vil fortsætte protesterne mod styret.
Intern splid
Fredagens voldsomme nedskydning af omkring 52 demonstranter i Yemens hovedstad Sanaa har været katalysator for et væld af politiske frafald, der har bredt sig blandt yemenitiske militærfolk, diplomater og politikere.
LÆS OGSÅ
Generaler beskytter Yemens demonstranter
Senest har endnu en diplomat og en tidligere minister udtrykt sympati over for demonstranterne og krævet, at Salehs 32 lange styre opløses.
I går valgte Yemens ambassadører i Syrien, Saudi Arabien, Libanon, Egypten, Kina og Den arabiske Liga at trække sig eller erklære deres støtte til demonstranterne.
Det samme gjorde den tidligere forsvarsminister og rådgiver for den yemenitiske hær, guvenøren i byen Aden og viceformanden for parlamentet samt en lang række højtstående militærfolk.
Angrebene har først fået Ban Ki Moon til at fordømme regeringens linie over for demonstranterne, og Barack Obama har agiteret for en fredsfuld magtoverdragelse.
Manglen på en decideret valgbar opposition i Yemen, hvor terrororganisationen Al-Qaeda i mange år har haft stor tilslutning, har spredt en stigende global usikkerhed efter udviklingen oven på fredagens voldsomme uroligheder.
Frankrigs udenrigsminister har som den første offentligt erklæret direkte modstand mod præsidenten og har opfordret ham til at trække sig fra sit præsidentembede. Det skriver Reuters.
»Vi vurdererer, at præsident Salehs afgang er uundgåelig«, fortalte den franske udenrigsminister Alain Juppe under gårsdagens EU-møde i Bruxelles.
Laurids B. Simonsen
fortsæt med at læse
Volden eskalerer nu også i Syrien
Yemens præsident kan vise vejen for andre
