Title: Regeringschef_Største_tragedie_siden_Pol_Pot
Date: 2010-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Anne G. Andersson

Flere hundrede mennesker har mistet livet, efter at der udbrød panik på en smal bro i forbindelse med en årlig vandfestival i Cambodjas hovestad, Phnom Penh.
Størstedelen af de omkomne er kvinder.
Landets regeringschef Hun Sen har her til aften optrådt på en række live-udsendelser på cambodjansk tv. I den seneste udsendelse sagde han, at 339 mennesker er blevet dræbt og 329 såret.
Han beklagede ulykken, samtidig med at tv-stationen viste billeder af grædende pårørende, mens bunkerne af døde kroppe blev stakket ovenpå hinanden, skriver Reuters.
»Dette er den største tragedie i mere end 31 år efter Pol Pots regime«, sagde regeringschefen med henvisning til Khmer Rouge-regimet, hvis landbrugsrevolution i 1975 dræbte omkring 1,7 million mennesker under Pol Pots ledelse.
Hun Sen opfordrede samtidig borgerne til at forholde sig i ro. Selv om årsagen til ulykken endnu er ukendt, afviste regeringschefen, at terrorister stod bag katastrofen.
»Dette kræver yderligere undersøgelser«, sagde han.
Trampet ihjel på smal bro
Mange af de kvæstede og dræbte havde netop overværet en koncert og en traditionel bådkonkurrence, der anses for at være festivalens højdepunkt, på en lille ø Koh Pich, der betyder Diamant Øen.
De var på vej over broen til fastlandet, da panikken bredte sig.
Det er endnu uvist, hvordan panikken startede, men øjenvidner fortæller, at den paniske trængsel begyndte, efter at adskillige mennesker var blevet klemt bevidstløse.
Mange blev trampet ihjel, mens andre blev skubbet eller sprang i vandet og druknede.
Ifølge CNN ligger sko, tøj og personlige ejendele og flyder overalt i gaderne, på broen og på vandet i området, hvor festivalen fandt sted.
Trejde større festival-ulykke i år
Dagens ulykke er tredje gang i år, at flere mennesker mister livet under trængsel i forbindelse med festlige anledninger.
I juli mistede 19 mennesker livet og 342 blev såret, da der udbød panisk trængsel under teknofestivalen Love Parade i Duisburg, Tyskland.
Og i februar blev 26 mennesker trampet ihjel og 40 blev såret, da der opstod trængsel ved en moské i ørkenbyen Timbuktu i Mali i forbindelse med den muslimske festival Maouloud.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Forvirring omkring dødstallet efter bro-tragedien i Cambodja
Retfærdighed i risikozonen
