Title: Regeringen_vil_afskaffe_'fjumrear'
Date: 2010-11-19
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Jens Anton Tingstrøm Klinken
Regeringen fremlægger sit forslag til reform af SU-systemet.
Målet er at få unge hurtigere igennem en videregående uddanelse, og der er både pisk og gulerod i udspillet.
Blandt andet vil det ikke længere være muligt at få SU, hvis man bliver forsinket i sin uddannelse.
»Det er vigtigt at understrege, at selv uden fjumreåret er det danske SU-system et af de mest generøse i verden«, siger videnskabsminister Charlotte Sahl Madsen (K).
»Og jeg synes egentlig, det er meget fornuftigt, at de offentlige ydelser dækker det, de skal, og ikke mere. Så til fem års studier er der fem års SU«.
Dog lader regeringen et lille hul være til de ubeslutsomme unge. Hvis man opdager, man har valgt et forkert studie inden for det første år, vil det stadig være muligt at skifte studie og stadig få fem års SU til det.
Afskaffer SU til hjemmeboende
Regeringen foreslår også at afskaffe SU til hjemmeboende på ungdomsuddannelserne. Pengene skal bruges på folkekolen.
»650 millioner kr. til folkeskolen. Målet er, at vi have seks klokketimer i indskolingen (0., 1. og 2.klasse red.)«, siger undervisningsminister Tina Nedergaard (V).
Til spørgsmålet om hvorvidt pengene fra SU rækker til flere folkeskoletimer, svarer undervisningsministeren:
»Jeg tror, vi skal koncentrere os om SU-udspillet«.
Hurtigere gennem systemet
Formålet med reformen er både at få unge hurtigere gennem uddannelsessystemet, men også at staten kan spare på SU'en.
Blandt andet ønsker regeringen at sætte fribeløbet op med 2.500 kroner, så studerende kan tjene flere penge uden at blive trukket i SU.
Og studerende, der starter tidligt på et studie og bliver hurtigt færdige med uddannelsen, vil få udbetalt en kontant bonus.
S, SF og R har vetoret
Regeringen har tidligere indgået et SU-forlig med S, SF og Det Radikale Venstre.
Det betyder, at forligspartierne ifølge de uskrevne regler har vetoret i forhold til eventuelle ændringer af SU-systemet. Partierne har indtil videre meldt meget kritisk ud i forhold til at afskaffe SU'en for hjemmeboende og hæve fribeløbet.
»Jeg anerkender fuldt og helt, at forligspartier har nogle rettigheder. Men jeg håber, at S, SF og de radikale også vil anerkende, at der også følger en pligt med i forhold til vores unge«, siger Tina Nedergaard (V).
LÆS OGSÅ
Forligspartier afviser regeringens forslag om SU-nedskæringer
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Vælg din egen fremtid
Fattige forældre forsinker uddannelsen
