Title: Rejsebrev_Who_Made_Who_vælter_Sydamerika_-_del_1
Date: 2010-12-08
Article Type: Musik
Author: Ankomst Buenos Aires kl ca 16 efter flytur på sølle 2 timer.

I Buenos Aires lufthavn bliver vi mødt af lokale promotere og 30 graders saliggørende varme.
Hotellet har fem stjerner og roof-top terrasse. Chiller ved poolen lige indtil den uundgåelige lydprøve...
Klubben er meget stilfuld, og der er fremragende catering backstage med personlig bartender etc :)
WhoMadeWho
Rejsebreve på politiken.dk
Bandet WhoMadeWho har oplevet en stigende interesse i Europa og Autralien og gennem det sidste halve års tid også fra Sydamerika.
Derfor valgte bandet at booke en turne, der ville bringe dem omkring Chile, Argentina, Colombia og Brasilien, og drengene har lovet at sende både rejsebreve og -videoer hjem til politiken.dk's læsere undervejs.
Bandet består af Jeppe Kjellberg, Tomas Barfod og Tomas Høffding.
Vi placerer vores charmerende lydmand Mads Nørgaard på scenen, da promoter ellers havde tænkt, at han skulle stå i et skur i et andet rum... Det fungerer.
Høffding går under koncerten klatre-amok. Han klatrer og springer rundt fyldt med god energi.
Jeg selv kommer godt igennem til publikum vha. simple spanske gloser støvet af til lejligheden.
Barfod spiller med stor autoritet og laver nye lyde via sine elektroniske hjælpemidler.
I sidste nummer inviterer høffding publikum på scenen til dørmandens store bekymring! Fra scenen til bagerst i salen smiles og danses der, som gjalt det livet.
Applausen efter koncerten er kraftig, og vi nyder fuldt ud at være i Argentina lige nu!
Gider ikke flere røverbookere
Lige efter koncerten får vi at vide, at der nu langt om længe er blevet booket fly af vores 'booker' fra Colombia.
Info kommer klokken cirka 02.00 lokal tid, om at vi skal flyve fra Buenos Aires klokken 05.30 - altså 3,5 timer senere.
Flyturen ville være absurd lang (ca 14 timer) med to mellemlandinger og en endnu længere flyrejse videre til Rio over Lima i Peru på torsdag. Dette beslutter vi - qua dårlige erfaringer med lignende uchekkede røverbookere i Lissabon og lignende steder - at takke nej til...
Spændende hvad der sker de næste dage mht kontrakter, logistik mv., hvis Colombia ikke kommer igennem.
Kh Jeppe, WhoMadeWho
Følg med i den næste update, hvor turen har taget en uventet og lettere dramatisk drejning.
fortsæt med at læse
Grædende mænd giver den bedste video
Dansk technotrio viser en veludviklet sans for den gode popmelodi
