Title: Rejsekataloget_er_dødt_og_begravet
Date: 2011-03-02
Article Type: Storby og kultur
Author: Poul Husted

Så er det slut med, at den lille familie sidder rundt om spisebordet i de mørke vintertimer og studerer farvestrålende rejsekataloger og drømmer sig til fjerne og varmere rejsemål. Det traditionelle rejsekatalog er nemlig dødt og begravet. 
 I hvert fald hvis man skal tro de to store rejsearrangører Spies og Star Tour. Ingen af de to udsender nemlig et katalog for sommeren 2011, for kunderne tjekker alligevel priser og bestiller deres ferier på internettet. 
»Rejsekataloget er dødt, internettet har overtaget. For 10 år siden trykte vi en halv million rejsekataloger på 400-500 sider, for fem år siden var tallet 200.000. I år har vi droppet det kendte katalog helt og i stedet lavet det, vi kalder et ’magalog’. Altså en blanding af et magasin og et katalog, der i højere grad er ment som inspiration og appetitvækker på 100 sider, og som trykkes i knap 100.000 eksemplarer«, sagde Stig Elling, salgsdirektør i Star Tour, for nylig til rejsehjemmesiden tic.travel. 
 Hos konkurrenten Spies oplyser produktchef Carlos Cebrian, at bureauets katalog sidste år havde et oplag på 120.000, men at man i år helt har opgivet den store, farvestrålende sag. Spies introducerer dog et Mallorcakatalog, hvor kunderne blandt andet kan studere ferieøens hoteller.
Hvis Mallorcakataloget bliver en succes, vil Spies ifølge Carlos Cebrian overveje at udsende flere specialkataloger, men det er endnu ikke fastlagt, hvad Spies vil gøre med det trykte ord i fremtiden. 
 Informationschef i Spies Torben Andersen siger, at Mallorca er valgt som forsøgskanin med hensyn til specialkataloget, fordi Spies har så mange rejsende til den spanske ø. Når det traditionelle katalog udgår, skyldes det, at de fleste efterhånden bestiller over nettet. 
 Samme tendens er helt tydelig hos Star Tour, hvor 60 procent af kunderne ifølge Stig Elling køber rejsen over nettet, mens 90 procent bruger internettet til research. Star Tour har omkring 175.000 besøgende på bureauets hjemmeside hver uge. Stig Elling indrømmer, at det er med vemod, at han siger farvel til kataloget, men erkender også, at internettet har taget over og er mere miljøvenligt.
