Title: Rejsebureauer_hænger_pa_vejret
Date: 2011-02-01
Article Type: Sikkerhed og forsikring
Author: Allan Graubæk

Journalist
allan graubæk
Vejret og naturen i det hele taget er en uregerlig størrelse, der har en del ødelagte ferieture på samvittigheden. Fra den seneste tid kan nævnes hajerne i Sharm el-Sheikh i Egypten og de voldsomme oversvømmelser i Australien. I starten af 2010 oplevede Madeira kraftige oversvømmelser, og askeskyen i april kom også tværs af mange ferieplaner. 
Derfor skal rejsebureauerne være påpasselige med, hvor de sender folk hen, og teksten i brochurerne skal helst passe til de forhold, der hersker ude på feriestederne. Hvis et rejsebureau lover sol, og det så regner fra morgen til aften, kan det faktisk under visse give erstatning til den rejsende: 
»Ansvaret er meget komplekst. Hvis du sender folk til Grønland eller Caribien, og vejrforholdene er anderledes, end man forventede, kan du (rejsebureauet,
red.
) gøres ansvarlig. Hvis forholdene er, som man kan forvente, kan man ikke gøres ansvarlig. Hvis du sender folk til Hanoi i Vietnam om sommeren, så går man visse steder i byen i vand til knæene. Sådan er det – det er deres regntid, det kan man ikke gøres ansvarlig for«, siger Niels Amstrup, underdirektør i Jysk Rejsebureau.
Strandet i oversvømmelse
Jysk Rejsebureau har for nylig haft kunder, der blev spærret inde af oversvømmelserne i Australien. I et par tilfælde hjalp bureauet dem ved at få dem fløjet hen over de oversvømmede områder og udstyre dem med en ny autocamper, så de kunne fortsætte rejsen. 
Men en rundrejse i Australien kan være solgt uden noget præcis defineret formål, og så kan det være sværere at få erstatning: 
»Det er et kæmpe kontinent, og det, at man på en tre ugers rejse ikke kommer til at opleve Brisbane (en af de oversvømmede byer,
red.
), kan ikke tages som en forringelse. Især ikke, hvis det er kør selv-ferie, hvor vi ikke har fastlagt overnatningerne. Men hvis vi havde solgt dem en tur med rejseleder, hvor de skulle besøge Brisbane, ville vi nok stå i en situation, hvor vi på en eller anden måde skulle i et forlig med kunden«, siger Niels Amstrup.
