Title: Reklamer_i_S-toget_er_en_mild_form_for_tortur
Date: 2010-09-06
Article Type: Debat
Author: Anders Høeg Lammers

Ole Thyssen - kritikken fra kunder og pendlere er haglet ned over de nye tv-skærme. Hvorfor?
»Det særlige ved det her er, at når man rejser med S-tog, så er det ikke, fordi man gerne vil, men fordi man skal fra A til B. Man er der af nødvendighed og bliver så bombarderet med lyde, der kunne kaldes en mild form for tortur. Bevares, vi er i Velfærdsdanmark, og i Pakistan ville det her ikke ligefrem trække overskrifter«.
Men mild tortur alligevel? Hvorfor er lyd så slemt?
»Vi er så hypersensible over for sprog, at vi ikke kan lade være med at afkode, hvad der bliver sagt på et sprog, vi forstår. Det betyder, at vores opmærksomhed beslaglægges af tv-skærmenes jingles og reklamebudskaber. Og det er jo ikke DSB’s formål at beslaglægge vores opmærksomhed. Det er uforskammet over for kunderne«.
Hovedproblemet er altså, at du ikke kan slippe væk?
»Ja, det er ligesom med folk, der taler højt i deres mobiltelefoner i toget. Det er umuligt ikke at høre. I S-toget kan jeg ikke unddrage mig opmærksomheden, fordi jeg er spærret inde og skal fra A til B. Normalt er tiden i S-toget din egen. Du kan læse, meditere, tale med andre eller forberede dig. Men nu kan du ikke lave andet end at høre på budskaber om at købe dit og dat«.
Kan man ikke bare gå ind i stillekupeen?
»Spørgsmålet er, hvem der har ret og pligt til hvad. Har DSB virkelig ret til at fylde vores ører med støj, og så er det os, der må flygte ind i stillekupeerne? Det virker jo helt bagvendt«.
Vi har haft reklamer i mange år, også i S-togene. Er de her reklamer anderledes?
»Ja. Det afgørende er, at lyd beslaglægger opmærksomheden på en helt anden måde end billeder. Hvis der er et billede, kan jeg kigge den anden vej eller læse i min bog, og så er jeg ikke forstyrret. Hvis der er lyd, så er jeg uundgåeligt forstyrret. Og lyde i reklamer er jo lavet sådan, at de kæmper om opmærksomheden, de er uopfordrede henvendelser, der forsøger at trænge igennem til os. Og der er lyde langt mere insisterende end billeder«.
DSB siger, at de vil harmonisere lyden, så den ikke overdøver den øvrige støj i toget...
