Title: Republikanere_far_svært_ved_at_hindre_sundhedsrefo
Date: 2010-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Republikanerne vil benytte deres store fremgang ved det amerikanske midtvejsvalg til et opgør med præsident Barack Obamas omfattende sundhedsreform.
Partiets medlemmer har været modstandere af reformen, der blandt andet medfører, at langt flere indbyggere nu sikres adgang til sygdomsforsikringer. De mener, at kravene om en lovpligtig forsikring strider mod den personlige frihed til at vælge - eller fravælge - sundhedsforsikring.
En af de førende republikanere, John Boehner, har efter valget erklæret, at han vil have loven ophævet og erstattet. Den er efter hans opfattelse »monstrøs«.
»Jeg er overbevist om, at reformloven som den er vedtaget af Kongressen, vil koste amerikanske jobs, ødelægge verdens bedste sundhedssystem og ruinere vort land«, siger han ifølge New York Times.
Imidlertid kan Boehner og hans partifæller få svært ved at leve op til valgløfterne om at rulle loven tilbage, forudser eksperter.
Demokraterne har fortsat et flertal i Senatet, det ene kammer i Kongressen, der i givet fald skal acceptere ændringer i loven. Samtidig har præsident Barack Obama mulighed for at nedlægge veto mod de ændringer, republikanerne eventuelt kan få gennemtrumfet.
LÆS ARTIKEL
Selv om sundhedsreformen har været et af Obamas vigtigste politiske mål, så erkender han i dag, at arbejdet med at få den vedtaget endte med at være noget kludder.
Han har ifølge CNN betegnet det som noget »værre rod« og tilføjet, at han fortryder forløbet.
»Resultatet er blevet godt«, tilføjer han.
LÆS
Den demokratiske præsidents mål med reformen har været at få sundhedsforsikringerne til at dække de op mod 30 millioner indbyggere, der ikke havde nogen dækning.
Dele af reformen er allerede trådt i kraft, men nogle stater har anlagt sag for at få den amerikanske Højesteret til at omstøde loven, som efter deres mening er grundlovsstridig.
LÆS
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Demokraterne vinder i staten Washington
Obama er på vej mod ny isolationisme
Dommer skyder hul i Obamas sundhedsreform
