Title: Resterne_skal_genbruges_i_madlavningen
Date: 2011-03-05
Article Type: Nyt om mad
Author: Det er ekstremt umoderne at smide mad ud.« 
Så kort kan det siges ifølge livsstilseksperten Anne Glad: 
»Det er i det hele taget ekstremt umoderne at smide ting væk. Hvor storforbrug har været mantra i mange år, er det nu andre ting, der skaber værdi for os. For eksempel at bruge ressourcerne fornuftigt«, siger Anne Glad fra pr-bureauet Sunrise i København. 
Modsat de senere års boom af æstetiske kogebøger på glittet papir, udkommer nu en kogebog, baseret på et typisk køkkens overskud af madvarer. Opskrifterne i bogen er skabt af en række af Danmarks mest populære kokke, men snarere end prangende flere-retters menuer med et væld af forskellige ingredienser, tager opskrifterne udgangspunkt i lækker hverdagsmad, og ikke mindst i, hvordan du kan bruge dine rester til nye lækre måltider i stedet for at smide dem i skraldespanden. 
Ifølge livsstilseksperten som en »tiltrængt« modreaktion mod overflodssamfundet: 
»Lige nu er vi alle ekstremt bevidste om brugen af ressourcer. Vi køber ikke så meget som før og bruger varerne til sidste stump. Der er dømt snusfornuft på alle parametre, også indenfor mad, hvilket er en reaktion mod den overdosis af materialisme, vi har fået de senere år. Nøjsomhed og askese er de dyder, vi dyrker i dag, frem for overforbrug«, siger Anne Glad. 
Bogens initiativtager Selina Juul, som også er drivkraften bag ’Stop spild af mad’- bevægelsen, håber, at restekogebogen vil være en øjenåbner for almindelige forbrugere, og en døråbner i forhold til detailhandlen: 
»Jeg vil forsøge at få de store butikskæder til at droppe deres ’tag 3, betal for 2’, for det er med til, at folk køber mere, end de har brug for, og så smider de det ud. Butikkerne skal være med til at appellere, at man skal huske at bruge varerne op. Lige nu er det kun Rema 1000, der er med på den«, siger Selina Juul. 
Hun henviser til, at Rema 1000 for tre år siden besluttede at droppe mængderabat og primært sælger varerne, for eksempel frugt og grøntsager, stykvis. 
Efter at have arbejdet i mere end tre år med at bekæmpe madspild, kan Selina Juul mærke, at budskabet nu for alvor begynder at trænge igennem. Både blandt almindelige mennesker og blandt beslutningstagere. 
»Alle er jo enige om, at det er dumt ikke at bruge tingene op, men mange har brug for et spark for at blive opmærksom på det. Folk skal lige vænne sig til at tænke i en ny retning i stedet for ’brug og smid væk’, som hele vores samfund bygger på. Det er rigtig positivt, hvis den kultur kan vende«, siger Selina Juul. 
Blandt bidragyderne til bogen er kokke som Francis Cardenau og Camilla Plum. Men også en række prominente politikere og ministre giver deres besyv med. Fra højre til venstre kan man nemlig hurtigt blive enige om, at madspild skal bekæmpes. 
Ganske i tråd med tidsånden, pointerer trendspotter Kirsten Poulsen, direktør i firmaet First Move. Hun lever af at opdage nye tendenser i samfundet: 
»Vi kommer til at forbruge mindre og mindre, og vil sørge for, at det, vi køber, bliver brugt helt op. Det gælder i høj grad mad, som er en knap ressource på verdensplan. Pixiemad, kalder vi tidens trend, hvilket betyder, at al unødvendigt forbrug af fødevarer skæres væk«, siger Kirsten Poulsen. 
Af samme grund er den voldsomme fokus på mad, kogebøger og celebritykokke på vej ned, vurderer Kirsten Poulsen. Og det giver plads til en fornuftig kogebog. 
»Hvis vi skal blive ved at se kogebøger, så er en restekogebog det rigtige, for den appellerer til ansvarligheden. Den lægger afstand til grådighed og overflod og viser os, at vi ikke behøver en femretters menu på hverdage. Man spiser én portion«, siger Kirsten Poulsen. Så tilbage til de gode, gamle husmoderdyder?
»Det kan man sige, men hvor fornuft og økonomi dengang var en integreret del af madkulturen, gør vi det i dag som en selviscenesættelse. Vi vil gerne vise, at vi er ansvarlige mennesker. Men uanset årsagen er det jo godt«, siger trendforsker Kirsten Poulsen. 
Bogen ’Stop spild af mad – en kogebog med mere’ udkommer på Gyldendals forlag den 7. marts. 191 sider. Pris: 299,95 kroner (vejl.)

