Title: Rigshospitalet_afviser_Vi_lukker_ikke_fødestuer_f
Date: 2010-12-01
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Journalist
Når kronprinsesse Mary skal føde sine tvillinger på Rigshospitalet, bliver det ikke på bekostning af andre kvinder, hvilket flere medier ellers har skrevet.
»Der er ingen fødende, der bliver flyttet til andre fødesteder med baggrund i den kommende fødsel i kongehuset. Vi har ikke lukket hverken en eller flere fødestuer på fødegangen«, siger Morten Hedegaard, som er klinikchef for Obstetrisk Klinik på Rigshospitalet.
I sidste måned forlød det ellers, at Rigshospitalet ville blive presset i januar, når Mary efter forventning nedkommer, dels fordi fødeafdelingen på Gentofte Sygehus lukker, og dels fordi den kongelige fødsel, ifølge blandt andre Her & Nu, kræver, at halvdelen af Rigets ni fødestuer lukkes for at skabe ro om Kronprinsessen.
Derfor kunne andre fødende forvente at blive sendt til Hvidovre eller Hillerød, lød det.
Ikke alle kommer til
Men det afviser Morten Hedegaard og peger på, at Rigshospitalet råder over 13 fødestuer, og at der med et aktuelt fødselstal på omkring 15 fødsler dagligt oftest er flere ledige stuer.
Rigshospitalet planlægger fødslerne omkring seks måneder frem i tiden, og nu som tidligere, er det ikke muligt at modtage alle de kvinder, der ønsker at føde på Rigshospitalet - der bliver prioriteret således, at eksempelvis diabetes-patienter, patienter med transplanterede organer og kvinder, der er truet af for tidlig fødsel, kan føde på Riget, som har Danmarks højst specialiserede afdeling.
FAKTA
»Der kan således være patienter, der er blevet afvist her, men dette har ingen relation til den kongelige fødsel«, siger Morten Hedegaard.
Forventer over 500 fødsler i januar
Rigshospitalet forventer i januar, hvor kronprinsessen har termin, mellem 500 og 550 fødsler.
Tallet ligger lidt over normalen for 2011, i det hospitalet planlægger at skulle føde med omkring 6.000 gravide kvinder - 500 per måned.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Fødselstallet falder og falder i Danmark
Garvet fødselshold er klar til kronprinsessen
