Title: Riis_satser_dansk_i_sæsonens_hidtil_største_opgave
Date: 2011-02-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter den første måneds indledende fægtninger lader Saxo Bank-SunGard i øjeblikket traditionen tro op i en træningslejr inden de krævende opgaver, som venter forude med det prestigemættede etapeløb Paris-Nice fra 6. til 13. marts som sæsonens hidtil mest betydningsfulde. 
Tidligere har det danske mandskabs indsats i den franske kappestrid, som er den anden af de 27 begivenheder, der tæller med til verdensranglisten været koncentreret om først og fremmest Fränk Schleck. 
Bortset fra sidste år, da han blev nr. 15 og i 2008, da han udgik efter et voldsomt styrt har Fränk Schleck siden 2004 været at finde i top 10 i slutklassementet med andenpladsen efter spanieren Luis Leon Sanchez i 2009 som det bedste facit.
Nicki Sørensen og Chris Anker fører an
I den forestående udgave er den ældste af de luxembourgske brødre imidlertid at finde i 'fjendens lejr' som trumfen hos Team Leopard-Trek, og Bjarne Riis har denne gang valgt at satse markant på sine landsmænd, idet halvdelen af truppen består af danskere. 
Chris Anker Sørensen og den nationale mester Nicki Sørensen, som begge har fået en opmuntrende sæsonstart, fører an i den rød-hvide kvartet, som desuden består af den tilbagevendte Brian Vandborg og Mads Christensen. 
Desuden repræsenteres Saxo Bank-SunGard af spanierne Benjamin Noval og Daniel Navarro, luxembourgeren Laurent Didier samt australieren Richie Porte.
Længste enkeltstart siden 1968
Sidstnævnte kan vise sig som et stærkt kort, eftersom arrangørerne i år har valgt at krydre de vanlige udfordringer i bjergene med en efter Paris-Nice forhold usædvanlig lang enkeltstart. 
På 6. etape fra Rognes til Aix en Provence skal deltagerne ud på 27 km, hvilket er det længste temporidt i løbets historie siden 1968. Allerede inden er aktørerne dog blevet præsenteret for de første klatreture, så der bliver virkelig tale om en kappestrid for de komplette ryttere.
Passer også godt til Fuglsang
Umiddelbart synes denne udformning af strabadserne også at lægge op til en interessant styrkeprøve for Leopark-Treks danske topnavn Jakob Fuglsang, der efter sin samlede 11. plads i Tour of Oman, og inden det går løs i Paris-Nice, har en start i endagsløbet Grand Prix Almeria på søndag. 
I det franske etapeløb stiller luxembourgerne desuden med tyskerne Jens Voigt og Linus Gerdemann, franskmanden Brice Feillu, belgierne Maxime Monfort og Wouter Weylandt samt schweizeren Oliver Zaugg.
