Title: Riis'_spurtkanon_skaber_dramatisk_finale
Date: 2011-01-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bjarne Riis’ argentinske sprintertrumf Juan Jose Haedo var tydeligvis stærkt opsat på at slutte af med et flot resultat i det 90 km lange kriterium, der satte punktum for strabadserne i Tour Down Under – det første af sæsonens 27 løb, der tæller med til den internationale cykeluions officielle verdensrangliste. 
Det lykkedes ikke den 30-årige sydamerikaner at nå helt til tops, idet strabadserne i det sommervarme Adelaide mundede ud i sejr til den unge englænder Ben Swift (Sky) foran dennes newzealandske holdkammerat Greg Henderson.
Barsk fight om positionerne
Men Haedo, der endte som nr. 5, fik med sin aggressive kørsel en væsentlig indflydelse på finalen, og den samlede sejrherre, den 23-årige australier Cameron Meyer (Garmin-Cervélo), kan godt sende ham en venlig tanke. 
Haedos kampiver var nemlig så udtalt, at han kastede sig ud i en barsk fight om positionen lige efter Sky-klanen, som havde sikret sig kontrollen i front på det sidste par kilometer.
I nærkontakt med Greipel og Cavendish
Først var sydamerikaneren involveret i et par markante skub med sidste års tyske sejrherre André Greipel (Omega Pharma-Lotto) som den anden part, og kort efter var der faretruende, kropslig nærkontakt mellem Haedo og den britiske spurtkanon Mark Cavendish (HTC-Highroad), der satte al sin styrke ind på at bringe holdkammeraten Matthew Goss i stilling. 
Bataljerne kan have haft afgørende indflydelse på, at Goss aldrig fik hjul på Cavendish. I hvert fald er det en kendsgerning, at australieren kun formåede at erobrede tredjepladsen på etapen, og det var lige netop ikke nok til at støde Cameron Meyer fra tronen i det samlede klassement. 
Goss havde i den første indlagte spurgt snuppet to bonussekunder, så afstanden til Meyer mindskedes til seks sekunder. Det betød, at Goss med en sejr eller en andenplads på etapen kunne slutte som nr. 1, men nu måtte han i stedet tage til takke med at være nærmest til at true landsmanden med et minus på to sekunder. Den tredje podieplads gik til Ben Swift, der var otte sekunder bagud.
Vinderen sigter mod OL-succes
For den regerende dobbelte verdensmester på bane Cameron Meyer fremstår den overordnede gevinst som karrierens hidtil fornemste landevejstriumf, selv om han også har hjemført to nationale titler i enkeltstart. 
Alt tyder på, at satsningen på velodromerne vil vare ved til i hvert fald efter OL i London næste år, hvor han som en del af det australske forfølgelsesmandskab er oplagt medaljekandidat. 
Meyers Garmin-Cervélo holdkammerater sled gevaldigt for hele tiden at sætte HTC-Columbia under pres, hvilket da også resulterede i, at Goss og Co. ikke kunne hamle op med Sky, da det gjaldt om at sikre sig kommandoen i finalen.
Nicki Sørensen viste gode takter
Etapen blev i øvrigt særdeles begivenhedsrig med adskillige udbrud. Den sidste, som blev indhentet, var den danske mester Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard), som havde deltaget i et langt fremstød, hvor også holdkammeraten David Tanner og den australske veteran Stuart O’Grady (Leopard-Trek) optrådte. 
O’Grady havde allerede forsøgt sig tidligere og kåredes som etapens mest angrebsivrige rytter. 
Nicki Sørensen har tydeligvis haft godt af opholdet i Australien, og han sluttede som det danske mandskabs bedste på en 31. plads med et minus på 2.15 minutter til Cameron Meyer, mens italieneren Davide Viganó som nr. 30 opnåede den bedste placering hos Team Leopard-Trek. 
De to hold formåede dog ikke at hævde sig exceptionelt i løbet, og med Saxo Bank-SunGard som nr. 15 og Leopard-Trek som nr. 18 af de 19 deltagende – HTC-Highroad sluttede på jumbopladsen – var de da også sat helt ud af spillet i holdkonkurrencen.,
