Title: Riis_pustes_i_nakken_af_de_gamle_venner_og_ny_riva
Date: 2011-04-06
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Umiddelbart forekom det ikke, som om sæsonens sjette og lidt skuffende andenplads i en massespurt på den første af dagens to etaper i Circuit de Sarthe var det mest motiverende resultat for en supersprinter som Team Leopard-Treks italiener Daniele Bennati. 
Slet ikke i betragtning af, at han i går havde sikret sig årets første sejr under nogenlunde tilsvarende omstændigheder.
Førertrøjen gav magiske kræfter
Ikke desto mindre var den 30-årige italiener, der stadig havde førertrøjen i behold, selv om han blev slået af den unge hollænder Michel Kreder (Garmin-Cervélo) på de 99,8 km fra Saint Mars la Jaille til Angers, maksimalt opsat på at levere en toppræstation, da det i eftermiddagstimerne gjaldt en 6,8 km lang enkeltstart i Angers. 
Og den styrkeprøve leverede et nyt bevis på, at den trikot, der udmærket et løbs førstemand, hvor mærkeligt det end kan lyde, er i stand til at overføre nærmest magiske kræfter til indehaveren.
Bragede gennem lydmuren
For bedst som alt var lagt op til dobbeltsejr for det amerikanske Garmin-Cervélo mandskab ved de deciderede tempospecialister, skotten David Millar og amerikaneren David Zabriskie, der begge noteredes for 8.19 minutter, bragede Daniele Bennati som den sidst startende gennem lydmuren. 
Italieneren gennemførte nemlig distancen på 8.13 minutter og sikrede sig dermed ikke alene etapegevinsten, men styrkede også sin samlede føring, hvor han nu har 16 sekunder ned til de nærmeste rivaler Millar og Zabriskie.
Korte tempodistancer appellerer til sprintere
Måske kan det forekomme overraskende en sprinter som Bennati kan slå til på en enkeltstart, men netop, når det drejer sig om en så kort en af slagsen, er det ved adskillige lejligheder tidligere set, at de mest udholdende, skrappe afsluttere kan begå sig også i temposammenhæng. 
Et markant eksempel i den sammenhæng er den nuværende norske verdensmester Thor Hushovd (Garmin-Cervélo), der vandt Toour de France-prologen i Strasbourg i 2006.
Første sejr på en enkeltstart
»Jeg var virkelig tændt inden enkeltstarten, fordi jeg var godt og grundigt sur over at være blevet slået i formiddags«, siger Daniele Bennati. 
»Jeg har aldrig før i min karriere vundet en enkeltstart, og det var en helt fantastisk følelse, da jeg kørte i mål og så på uret, at jeg havde vundet. Nu er der to etaper tilbage, hvor der skal kæmpes for at bevare førertrøjen, og heldigvis har vi set, at holdet fungerer perfekt. Det var en skuffelse for mig, at jeg i formiddags ikke kunne betale tilbage med en sejr, men nu er der vist rettet op på det«.
Syvende sejr til Leopard-Trek
Med Bennatis bedrift nåede Leopard-Trek op på syv sejre i denne sæson, og dermed pustes chefen for Saxo Bank-SunGard, Bjarne Riis, i nakken af det luxembourgske kollektiv med de danske chefer og Riis' tidligere venner og nære medarbejdere Brian Nygaard og Kim Andersen i spidsen.
At det lige netop skulle blive Daniele Bennati, der haler ind på Saxo Bank-SunGard, kommer imidlertid næppe bag på Riis.
»Bennati er en virkelig klasserytter, og han skal nok få sine sejre«, sagde Bjarne Riis således til politiken.dk, da vi diskuterede italienerens potentiale, endnu inden det havde ført til gevinst.
