Title: Riis'_Vuelta-trumf_tabte_et_vigtigt_skridt
Date: 2010-09-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med yderst optimistiske udtalelser om, at han fortsat øjnede muligheden for at vinde Vuelta a Espana, havde Team Saxo Banks trumf i den spanske cykelrundtur, Fränk Schleck, skruet gevaldigt op for forventningerne inden den 187,3 km lange 15. etape fra Solares til Lagos de Covadonga. 
Men i stedet for at underbygge troen på, at den 30-årige luxembourgers højtstræbende ambitioner kan realiseres, bragte dagens strabadser ham tilbage til en virkelighed, som peger frem mod et mere beskedent facit.
Kunne ikke følge rivalerne
Fränk Schleck var nemlig ikke i stand til at følge de øvrige podieaspiranter i den afsluttende fase af den 12,5 km lange finalestigning op til målet i den spanske naturpark.
LÆS ARTIKEL
Schleck slap helskindet gennem blodigt Vuelta-drama
Mosquera, der tidligere i løbet har vist særdeles offensive takter, fik også ved denne lejlighed beskedent udbytte af indsatsen.
Spanier begrænsede truende nederlag
Spanieren rykkede dog lidt nærmere på både Nibali og Rodriguez, som nu er henholdsvis fire og 39 sekunder foran ham, samtidig med at han lagde afstand til forfølgerne. 
Her er Peter Velits på fjerdepladsen nærmest med et minus på 2.29 minutter til Nibali, mens spanieren Xavier Tondo (Cervélo) begrænsede et truende nederlag, så han nøjedes med at miste en enkelt placering. 
Tondo havde store problemer i finalen og var i mål 4.40 minutter efter Barredo, og han er som nr. 5 sammenlagt nu 2.30 minutter efter Nibali.
Liquigas kontrollerede udviklingen
Liquigas søgte lige fra starten af etapen at kvæle ethvert forsøg på udbrud, men efter cirka 65 km gav det italienske mandskab sig og lod seks mand slippe fri, som ikke udgjorde den ringeste trussel mod de bedst placerede i det samlede klassement. 
Carlos Barredo var som nr. 47 med et minus på 39.16 minutter nærmest på toppen, så udbruddet fik hurtigt lov til at skaffe sig et anseligt forspring.
