Title: Riis_og_Schleck-brødrene_sikres_plads_i_det_finest
Date: 2010-11-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Både Bjarne Riis’ Saxo Bank-Sungard og det ny luxembourgske storhold anført af brødrene Andy og Fränk Schleck samt styret af den danske cykelboss’ tidligere nære medarbejdere Brian Nygaard og Kim Andersen er at finde på den liste omfattende 18 mandskaber, som den internationale cykelunion, UCI, her til aften endeligt konfirmerede som hørende hjemme i 1. division i den kommende sæson. 
For tre uger siden offentliggjorde UCI et sportsligt hierarki gældende for 2011 baseret på resultater opnået i de to foregående sæsoner, som de 15 bedste ryttere fra hvert hold har opnået.
Fem i tæt kamp om tre pladser
Ud fra denne rangering slog unionen fast, at de 15 øverst placerede mandskaber ville være garanteret status som UCI ProTeam – tidligere ProTour – hvis de ellers opfyldte også de økonomiske og etiske betingelser, mens der ville blive udvalgt tre blandt de fem følgende, så 1. division ligesom i år, vil komme til at bestå af 18 hold. 
De fem, der var involveret i den sidste tætte kamp, var Euskaltel, Geox, Quick Step, Cofidis og Ag2r, der ligger fra nr. 16 til 20 i UCI’s opgørelse.
Nedtur for Sastre og Mentjov
Sorteper i dette spil bliver det spanske Geox, der bygges på resterne af Footon-Servetto, og franske Cofidis, der i stedet som Professional Continental Team automatisk får plads i 2. division, hvis endelige sammensætning bekendtgøres 10. december. 
Specielt for Geox er der tale om en gevaldig nedtur, eftersom spanieren har satset kraftigt med ansættelse af så stærke profiler som den tidligere Tour de France-vinder Carlos Sastre og den russiske etapeløbsstjerne Denis Mentjov. 
Der er dog næppe tvivl om, at netop de to vil kunne sikre wildcard til adskillige af de mest betydende opgaver.
De 18 hold i 1. division
De 18 hold, som herefter har både ret og pligt til at deltage i de 27 løb på UCI’s nyetablerede WorldTour, er nævnt i rækkefølge efter den sportslige rangering, som unionen har foretaget: 
Luxembourg Pro Cycling Project, Rabobank, Garmin, HTC-Highroad, Omega Pharma-Lotto, Lampre-ISD, Katusha, Sky, Liquigas, Saxo Bank-SunGard, RadioShack, Vacansoleil, Astana, Movistar, BMC, Euskaltel, Quick Step og Ag2r.
