Title: Riis-kvartet_kørte_i_stilling_til_skrap_bjergfinal
Date: 2011-02-12
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Sprinterne har kronede dage her fra starten af landevejssæsonen og dominerer indtil videre fuldstændig vinderlisten. 
I dag susede den 26-årige franskmand Romain Feillu således for tredje etapeæk først over stregen i Tour Méditerranéen, men endnu er han dog kun noteret for halvt så mange gevinster som den 21-årige italienske debutant Andrea Guardini (Farnese Vini).
Italiener suveræn nr. 1 på vinderlisten
Denne topper suverænt med sine triumfer på halvdelen af de 10 etaper i Tour de Langkawi og på den afsluttende udfordring i Tour of Qatar. 
Ligeledes har navne som amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Cervélo), italieneren Elia Viviani (Liquigas) og australieren Mark Renshaw (HTC-Highroad) fra første færd demonstreret deres exceptionelle spurtegenskaber og haft en afgørende indflydelse på, at deres respektive mandskaber har indledt året succesrigt.
Klarede også skrap finalestigning
På dagens 155 km lange 4. etape fra La Londe Les Maures til Biot var det ventet, at en af de eksplosive afsluttere i feltet ville slå til, eftersom det gik opad mod mål den sidste halvanden kilometer med passager undervejs med en stigningsprocent på lige over 10. 
Men det hindrede altså ikke Romain Feillu i at score et usædvanligt og overraskende hattrick, da han i spurten afviste italieneren Davide Appollonio (Sky), ireren Daniel Martin (Garmin-Cervélo), landsmanden Jeremie Galland (Saur-Sojasun) og yderligere en italiener Alessandro Proni (Acqua & Sapone).
Fire Saxo Bank-SunGard ryttere godt med fremme
Disse fem fik noteret samme tid, mens den franske vinder af 1. etape Thomas Voeckler (Europcar) førte an i en gruppe på 33 rytterne, der fulgte fire sekunder efter. 
I det felt var Saxo Bank-SunGard repræsenteret af fire mand med den belgiske nyerhvervelse Nick Nuyens som den bedste på 11. pladsen, mens Nicki Sørensen, luxembourgeren Laurent Didier og den australske debutant David Tanner registreredes som henholdsvis nr. 23, 27 og 33. 
Mads Christensen fulgte med et minus på 57 sekunder, polakken Jaroslav Marycz med 1.01 minut og Lucas Haedo og Kasper Klostergaard begge 1.13 minut.
Styrkede sin samlede føring
Romain Feillu sørgede dermed ikke alene for at styrke sin samlede føring yderligere, men også for, at hans hollandske mandskab Vacansoleil i øjeblikket ikke udelukkende sættes i forbindelse med dopingskandalen omkring italieneren Riccardo Riccò. 
Der resterer nu kun søndagens 165 km lange etape fra Biot til Mont Faron – bjerget der hæver sig over havnebyen Toulon, og som udgør et traditionsrigt og særdeles afgørende indslag i Tour Méditerranéen, om end det langt fra altid som i dette tilfælde sætter punktum for strabadserne.
Udsigt til markante tidsforskelle
Romain Feillu går ind til den forestående opgave med et forspring på 18 sekunder til Appollonio og 21 til Voeckler, mens Bjarne Riis’ mandskab har kørt Tanner, Nuyens, Sørensen og Marycz i stilling til den krævende klatrefinale. 
De befinder sig som henholdsvis nr. 11, 26, 28 og 29 i den gruppe af ryttere, der fra 8. til 38. pladsen alle har et minus på 34 sekunder. 
Op på turen op til toppen af Mont Faron kan skabes tidsforskelle, som kan få klassementet til at slå en gevaldig kolbøtte.
