Title: Riis_styrker_truppen_til_skrapt_forarsprogram
Date: 2011-02-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden Saxo Bank-SunGard 3. marts genoptager konkurrenceaktiviteterne i det italienske endags løb Giro del Friuli, som udgør indledningen på et skrapt forårsprogram, har Bjarne Riis besluttet med øjeblikkelig virkning at udvide truppen fra 25 til 27 ryttere. 
Gennem længere tid har der verseret rygter om, at den 34-årige australier Luke Roberts skulle være på vej tilbage til det danske mandskab, som han repræsenterede i tre sæsoner fra 2005 og frem, og nu er det blevet en realitet.
Kom i klemme i australsk projekt
Ligesom den 21-årige polak Rafal Majka deltager Luke Roberts i øjeblikket i holdets træningslejr på Mallorca. Majka var også med i den første af slagsen samme sted i slutningen af januar, og han har nu overbevist Bjarne Riis om, at han er værd at satse på. 
Luke Roberts var en af de ryttere, der kom i klemme, da det ambitiøse australske projekt Pegasus Sport kuldsejlede. Han deltog i Tour Down Under på det australske landshold og viste udmærket form ved at slutte som nr. 10 sammenlagt og vinde bjergkonkurrencen.
Kan bruges til alle opgaver
»Vi kender Luke og ved præcis, hvad han står for«, fastslår Bjarne Riis. 
»Han er en ryttertype, vi kan bruge hele året. Han har erfaring fra de store rundture og kan til enhver tid styrke vores klassikertrup«. 
Efter de tre sæsoner på Team CSC, kørte Luke Roberts to år for det tyske Team Kouta – det samme mandskab men blot med et andet navn, hvor han indledte sin professionelle karriere i 2002. 
I 2010 var Luke Roberts tilbage på ProTour-niveau hos Team Milram, og han gennemførte både Giro d’Italia og Tour de France, ligesom han noteredes for en etapesejr i Vuelta a Murcia.
Fik gennembrud i Ballerup
Luke Roberts deltog for nylig i det københavnske seksdagesløb som en glimrende støtte for det unge danske stortalent Sebastian Lander, men australieren har endnu mere gyldne minder fra Ballerup Super Arena.
Her blev han nemlig i 2002 for første gang verdensmester i holdforfølgelsesløb – han har også erobret VM-guld som junior – ligesom det blev til sølv individuelt. Nøjagtig samme bedrift gentog han året efter, og i 2004 strøg han til tops med holdet både ved VM og OL i Athen, hvor de tre andre i kvartetten var hans nuværende sportsdirektør Bradley McGee og to andre stærke landevejsnavne Graeme Brown og Brett Lancaster. 
»Jeg er ekstremt taknemmelig over, at Bjarne Riis giver mig denne chance«, fastslår Luke Roberts. 
»Jeg frygtede, at jeg ville få svært ved at finde et nyt hold, indtil aftalen med Saxo Bank-SunGard faldt på plads. Så den tillid, holdet har vist mig, vil jeg gøre alt for at betale tilbage«.
Godt indtryk af polsk talent
21-årige Rafal Majka er et fuldstændig ubeskrevet blad på internationalt topniveau. Han kommer til holdet fra det italienske U23 mandskab Trevigiani Bottoli. Sidste sæson vandt han den 7,5 km lange indledende enkeltstart i det polske etapeløb Index Carpathia Couriers Path. 
»Jeg har fået Rafal Majka anbefalet, og han var med på vores foregående træningslejr på Mallorca, hvor han gjorde et stærkt indtryk og overbeviste mig om, at han har et stort talent. Min plan er at bygge ham op til at blive etapeløbsrytter«, siger Bjarne Riis.
Ny mand hos Leopard-Trek
