Title: Riis'_joker_fik_en_slem_lussing
Date: 2011-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Bjarne Riis’ supertrumf Alberto Contador slap glimrende fra dagens vanskelige Giro d’Italia-etape, måtte den danske cykelchefs australske joker Richie Porte indkassere en slem lussing. 
I modsætning til sidste år formåede Porte ikke at sidde med på de svære grusvejsstrækninger, som kom til at spille en altafgørende rolle på de sidste 40 af de 191 km fra Piombino til Orvieto, og han nåede sammen med Michael Mørkøv i mål som Saxo Bank-SunGards sidste i en gruppe, der noteredes for et minus på 18.49 minutter til dagens sejrherre hollænderen Pieter Weening (Rabobank).
Sportsdirektøren tilfreds med indsatsen
Richie Porte udsattes for et styrt, men nåede op til feltet igen, og det var først, da de støvede veje meldte sig, han for alvor kom i vanskeligheder. Med dagens tidstab har australieren forspildt alle muligheder for at nå i nærheden af sidste års samlede syvendeplads. 
Det gav dog ingen anledning til utilfredshed hos det danske mandskabs franske sportsdirektør Philippe Mauduit. 
»Drengene gjorde det godt og tog vel vare på Alberto Contador«, konstaterer Mauduit. 
»Han blev fulgt helt til dørs af Volodymir Gustov, og Alberto selv viste god form ved at ved at sidde sikkert med de andre favoritter uden at bruge for megen energi«.
Favoritterne holdt øje med hinanden
Contador noteredes som nr. 7 på etapen, da han kom i mål i en gruppe på 20 ryttere, som var otte sekunder efter Weening. 
At favoritterne holdt nøje øje med hinanden, fremgår tydeligt af resultatlisten, hvor Vincenzo Nibali (Liquigas) står som nr. 6, Contador 7, Michele Scarponi (Lampre) 8, Joaquim Rodriguez (Katusha) 8 og Roman Kreuziger (Astana) 10, mens Stefano Garzelli (Acqua & Sapone), Denis Mentjov (Geox-TMC), David Arroyo (Movistar) og Igor Anton (Euskaltel) fulgte umiddelbart efter. 
Carlos Sastre (Geox-TMC) mistede 17 sekunder i forhold til de nævnte rivaler, mens den tidligere Giro d’Italia-vinder Danilo Di Luca definitivt reduceredes til hjælperytter på Katusha-mandskabet, da han satte 6.58 minutter til.
Seksdagesmakkerne i mål sammen
Hos Saxo Bank-SunGard var Volodymir Gustov i mål med et minus på 1.33 minut, mens Daniel Navarro, Laurent Didier, Jesus Hernandez, Matteo Tosatto og Kasper Klostergaard fulgtes nogenlunde ad lidt over 10 minutter efter Weening. 
Lars Bak krydsede stregen 6.44 minutter efter vinderen, mens HTC-Highroad holdkammeraten Alex Rasmussen var i mål sammen med sin seksdagesmakker Michael Mørkøv.
