Title: Riis&rsquo;_succestropper_fik_en_nem_dag_pa_kontor
Date: 2011-05-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Uden på nogen måde at overbelaste holdkammeraterne nåede Bjarne Riis’ spanske superstjerne Alberto Contador frem til en ny hyldestseance på Giro d’Italia podiet, da den 159 km lange 10. etape fra Termoli til Teramo mundede ud i den ventede massespurt med briten Mark Cavendish (HTC-Highroad) som først over stregen. 
Saxo Bank-SunGards hersker i det samlede klassement nød godt af, at holdene med de skrappe sprintere ikke ville lade den oplagte chance for at hjemføre en attraktiv gevinst glide sig hænde, så det var kun yderst beskedent, hvad der forlangtes af det danske mandskab i form af føringsarbejde i feltet.
HTC-Highroad leverede det meste af arbejdet
Det stod næsten konstant i første række HTC-Highroad for, og da samtidig tempoet lå på et behersket niveau i betragtning af etapens flade karakter, blev det en forholdsvis nem dag på kontoret for Contador og Co. 
Dog sled Saxo Bank-SunGard truppen på den sidste halve snes kilometer forbilledligt for at holde den 28-årige spanier så langt frem som muligt, så han ikke skulle blive involveret i eventuelle vanskeligheder lidt længere bagude, og det lykkedes perfekt.
Cavendish levede op til forventningerne
HTC-Highroads kraftanstrengelser var helt klart baseret på håbet om, at det amerikanske kollektivs spurtkanon Mark Cavendish kunne indfri både egne og de nærmeste omgivelsers forventninger. 
Og den exceptionelle afslutter formåede på de afsluttende meter for første gang i denne 94. udgave af den italienske rundtur at stille sine evner maksimalt til skue. 
Efter en meget hård kamp om positionerne, hvor både Lars Bak og Alex Rasmussen leverede deres væsentlige bidrag til at bringe Cavendish i den optimale position, fandt briten selv ind på hjul af Alessandro Petacchi (Lampre).
Beskyldt for at snyde af spansk rival
Da denne valgte at satse, fyrede Cavendish sit eksplosive antrit af, og han skød frem til en suveræn triumf foran to af løbets tidligere etapevindere, spanieren Francesco Ventoso (Movistar), som få timer inden havde rettet en voldsom kritik mod den britiske rival for at have snyd på Etna, samt Petacchi. 
Ventoso bebrejdede op til etapen i kraftige vendinger Cavendish for over en længere strækning på den sidste klatretur i søndags at have holdt fast i en servicevogn, men juryen har ikke fundet anledning til af påtale britens ageren. 
Det var Mark Cavendishs sjette etapegevinst i Giro d’Italia, og han får yderligere en chance på torsdag, hvorefter han sandsynligvis forlader løbet. 
Sammenlagt skete ingen ændringer, og Alberto Contador er stadig 59 sekunder foran hviderusseren Kanstantin Sivtsov (HTC-Highroad) og 1.19 minut foran franskmanden Christophe Le Mevel (Garmin-Cervélo).
Tre ryttere i tidligt udbrud
Samtlige 189 ryttere, der fuldførte etapen på Sicilien indenfor tidsgrænsen, tog fat på strabadserne i Termoli, og der var tilbagelagt mindre end en kilometer, da dagens lange udbrud etableredes. 
Det var japaneren Fukiyuki Beppu (RadioShack) og franskmanden Pierre Cazaux (Euskaltel), der slap fri, og de fik inden længe følgeskab af den tidligere ukrainer, Jurij Krivtsov (Ag2r), der nu har fransk statsborgerskab.
Udgjorde ingen trussel sammenlagt
Med Beppu som den bedst placerede 40.57 minutter bagude – de to andre havde et minus på over en time – udgjorde de absolut ingen trussel mod de førende i klassementet. Alligevel stod det ret hurtigt klart, at trioen ikke ville få lov til at spolere sprinterholdenes intentioner. 
Forspringet nåede maksimalt op på lige over seks minutter, hvorefter HTC-Highroad sendte to mand i front, der uden de store problemer halverede afstanden. 
Derefter kontrollerede Cavendishs holdkammerater udviklingen, men de tre kæmpede ufortrødent videre og blev først hentet 11,5 km tilbage efter knap 148 km i front.
