Title: Riis'_tropper_taber_terræn_pa_arets_sejrsliste
Date: 2010-09-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med den triumf, den 21-årige nyprofessionelle italiener Elia Viviani i dag hjemførte i Memorial Marco Pantani, sørgede han samtidig for, at hans Liquigas-mandskab tog afstand fra danske Team Saxo Bank i toppen af årets sejrsliste. 
For mens Bjarne Riis’ tropper rent gevinstmæssigt har stået i stampe, siden svenskeren Gustav Larsson 20. august hyldedes som samlet sejrherre i Tour du Limousin, er Liquigas i de efterfølgende godt fem uger noteret for fem førstepladser.
Milevidt efter HTC-Columbia
Begge hold er milevidt efter Team HTC-Columbia, der med 64 sejre styrer på sikker kurs mod status som sæsonens mest vindende. Liquias nåede med Vivianis flotte facit op på 37, mens Team Saxo Bank har 36. 
Derfra er der yderligere et markant spring ned til det fjerdebedste ProTour mandskab, Garmin, med 25. 
Sidste år hjemførte HTC-Columbia 85 gevinster, Team Saxo Bank 44, mens Liquigas sluttede et anseligt stykke nede i rækkerne med 19.
Med ved VM i Ballerup
For Elia Viviani var det anden gang, han havde mulighed for at række armene jublende i vejret i Liquigas-dresset, efter at han i april også prøvede det på en etape i Tyrkiet Rundt, der var hans første i holdets tjeneste. 
I februar sejrede han ligeledes på en etape i Cuba Rundt, men da optrådte han på det italienske banelandshold som forberedelse til VM i Ballerup Super Arena. 
Her deltog han uden den store succes, men han har ellers hentet adskillige fornemme internationale placeringer på velodromerne i junior- og U 23 kategorien.
Viviani satte skub i sagerne
I det 183,7 km lange Memorial Marco Pantani, der startede i Cesana og sluttede i den legendariske italienske klatrers hjemby Cesenatico, var Elia Viviani selv med til at sætte skub i sagerne. 
Han stak sammen med landsmanden Matteo Carrara (Vacansoleil) efter små 30 km og det fremstød lagde grunden til den afgørende udskilning. 
26 ryttere slap fri, og efter at hollænderen Johnny Hoogerland (Vacansoleil) havde forsøgt sig alene kom en snes ryttere samlet til mål.
Også tæt på for en uge siden
Her afviste Viviani i spurten colombianeren José Serpa (Androni-Giocattoli) og italieneren Manuel Belletti (Colnago). 
Allerede for en uge siden i Grand Prix Modena var Viviani tæt på, idet han besatte tredjepladsen efter holdkammeraten og landsmanden Francesco Chicchi og Belletti.
