Title: Riis_giver_dansk_stortalent_en_ny_chance
Date: 2010-10-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da Bjarne Riis forleden afslørede overfor politiken.dk, at han har indgået aftale med 23 ryttere for den kommende sæson, viste en gennemgang af de navne, som foreløbig er offentliggjort i forbindelse Saxo Bank-SunGard, at identiteten på to af de ansatte på det tidspunkt var ukendt. 
Det er nu kun tilfældet for den enes vedkommende, for chefen for det cykelmandskab, der sluttede denne sæson som nr. 1 på verdensranglisten, men rekonstrueres kraftigt i 2011, oplyser, at den anden er en af Danmarks mest evnerige unge ryttere i det seneste tiår, den tidligere bronzevinder ved U23 VM Mads Christensen. 
»Jeg har lavet en etårig aftale med Mads og ser frem til at skulle videreudvikle de evner, han så klart demonstrerede i sin tid som U23 rytter«, siger Bjarne Riis.
Nedtur i stedet for eventyr
Da Mads Christensen i 2004 efter en særdeles succesrig sæson sammen med blandt andre Matti Breschel på Team PH tronede på sejrsskamlen - den eneste dansker, der har opnået det i U23 sammenhæng - i Varese lå det professionelle eventyr og ventede på ham. 
Mens Matti Breschel valgte at skrive kontrakt med Team CSC, foretrak Mads Christensen det belgiske storhold Quick Step, men i stedet for den rosenrøde fremtid, der var lagt op til, blev det indledningen på en en sportslig nedtur, som så ud til at skulle sende Mads Christensen over i kategorien af lysende talenter, som aldrig indfriede forventningerne.
Kontrakten opløst før tid
I sin debutsæson for Quick Step gennemførte Mads Christensen Giro d’Italia, men som 21-årig fandt han sig aldrig tilrette med den krævende professionelle tilværelse, og parterne blev enige om at opløse kontrakten efter et enkelt år. I stedet fik Mads Christensen job på Team Barloworld, hvor Christian Andersen på det tidspunkt var sportsdirektør. 
Heller ikke her formåede Mads Christensen imidlertid at udfolde sig maksimalt, og han besluttede sig for at vende hjem og satse på en uddannelse som salgsassistent. Han var desuden tilknyttet Team Designa Køkken, men det er først i indeværende sæson - efter at uddannelsen er kommet i hus - at han på Team Glud & Marstrand/LRØ Rådgivning atter har vist de takter, der oprindelig skabte så store løfter.
Håber at kunne løfte niveauet
»Jeg er fuldstændig klar over, at kontrakten med Saxo Bank-SunGard er en stor chance for mig«, fastslår Mads Christensen. 
»Jeg håber, at jeg i disse omgivelser kan få den rette sparring og dermed løfte mit niveau til et endnu højere plan«.
