Title: Riis_vil_gøre_seksdagesstjerne_til_klassikertrumf
Date: 2010-12-05
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For en uge siden satte Alex Rasmussen og Michael Mørkøv punktum for seksdagesløbet i Gent, og der går godt syv uger, før de genoptager vinterbaneaktiviteterne i Berlin, umiddelbart inden det fra 3. til 8. februar går løs i Ballerup Super Arena. 
 Selv om de to danskere i den forgangne sæson markerede sig helt i top på de europæiske velodromer med tre sejre - netop i Gent, Berlin og Ballerup - har de nemlig begge på afgørende vis skiftet karrierekurs.
Dropper VM på bane
Nu er det først og fremmest landevejen det gælder - Mørkøv har den seneste uge været i træningslejr på Fuerteventura med Saxo Bank-SunGard, Alex Rasmussen deltager i den kommende uge i en tilsvarende seance i Californien med sine ny holdkammerater på Team HTC-Highroad - og det indebærer bl.a., at de ikke er til rådighed, når der i slutningen af marts afvikles VM på bane i den hollandske by Apeldoorn. 
»Jeg har været med ved verdensmesterskaberne på bane siden 2004, men nu åbner der sig så spændende muligheder på landevejen, at jeg ikke vil lade den chance gå fra mig«, fortæller Michael Mørkøv på den fælles hjemmeside for den succesrige danske vinterbanekonstellation,
parnr7.dk
.
To år mere hos Riis
De nye tider på Saxo Bank-SunGard medfører som forudset en kraftig ændring af rollefordelingerne på holdet, og Michael Mørkøv, der i sommer forlængede kontrakten med Bjarne Riis for to år, er en af de ryttere, som den tidligere Tour de France-vinder ser et stort potentiale i. 
 Allerede da aftalen om et fortsat samarbejde blev indgået, gav Riis udtryk for, at han betragter Michael Mørkøv som en rytter, der har gjort sig fortjent til nye og større opgaver, og det fremgår da også af det program, som den 25-årige dansker har fået forelagt af holdets ledelse for 2011.
Indleder sæsonen i Italien
Mørkøv indleder landevejssæsonen i det italienske Strade Bianche 5. marts og i den efterfølgende uge skal han prøve kræfter med etapeløbet Tirreno-Adriatico, som lægger op til deltagelse i Milano-Sanremo 19. marts. 
 Derefter går turen nordpå til start i Dwars door Vlaanderen, E3 Prijs Vlaanderen og Gent-Wevelgem, inden Flandern Rundt 3. april, Schledprijs og Paris-Roubaix 10. april.
Glæder sig specielt til Flandern Rundt
»Jeg glæder mig specielt til at køre Flandern Rundt. Det har altid været mit favoritløb, og jeg er glad og stolt over, at jeg nu får lov at køre det som professionel«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Jeg tror på, at jeg på længere sigt kan gøre en god figur, men jeg vil ikke sætte forventningerne for højt. De ryttere, der klarer sig godt i klassikerne, har kørte løbene i en årrække. De ved, hvordan de udvikler sig, mens jeg først skal ud at hente erfaring«.
Næste mål er DM i enkeltstart
Efter den intense forårssatsning trapper Michael Mørkøv en anelse ned i slutningen af april. Derefter fyres der atter op under kedlerne i bl.a. 4 Jours de Dunkerque og Tour of California som led i bestræbelserne på at levere topresultater ved DM i slutningen af juni. 
»Den sidste forberedelse til DM bliver Tour de Suisse«, fastslår Michael Mørkøv. 
»Selv om jeg i første omgang satser på at være i bedst mulig form til klassikerne, håber jeg også på at kunne yde det maksimale på enkeltstarten ved DM«. 
»Jeg drømmer nemlig om at klare mig endnu bedre end sidste år, da jeg fik bronze, og dermed kvalificere mig til start i tempodisciplinen ved VM på hjemmebane.
