Title: Riis-trio_tyvstarter_i_den_ny_sæson
Date: 2011-01-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Officielt indleder Bjarne Riis’ Saxo Bank-SunGard ligesom de øvrige ProTour-mandskaber sæsonen med det australske Tour Down Under fra 18. til 23 januar, men tre af den danske holdejers ansatte tyvstarter allerede i morgen. 
Det sker i den fire dage lange kriteriumsserie Jayco Bay Cycling Classics, der afvikles for 22. gang og traditionen tro samler en række af verdens bedste sprintere.
Forbereder sig til vigtigere opgaver
De forbereder sig dels til Tour Down Under, dels til det australske mesterskab, hvor linjeløbet køres søndag 9. januar. Det er da også disse opgaver, Riis-trioen Richie Porte, Baden Cooke og debutanten David Tanner har i kikkerten. 
De tre australiere indgår ligesom de øvrige godt 100 deltagere på hold, der er sammensat til lejligheden, og eftersom Jayco Bay Cycling Classics udelukkende er opført på den nationale terminsliste, tilskrives eventuelle triumfer ikke det danske mandskab.
Resultaterne giver interessant fingerpeg
Indsatsen i de kommende dage kan dog give et interessant fingerpeg om, hvor de tre står i forhold til konkurrenterne. 
Og specielt for en hurtig afslutter som 32-årige Baden Cooke kan resultaterne indikere, om der er grund til at forvente noget af ham også i Tour Down Under, der sandsynligvis endnu engang vil blive domineret af sprinterne.
Baden Cooke har slået til tidligere
Sidste sæson vandt Baden Cooke en af de fire afdelinger, mens sejrherrerne i de tre andre var landsmanden Graeme Brown (Rabobank) samt newzealænderne Greg Henderson (Sky) og Tom Scully (Garmin-Cervélo). 
Sammenlagt sluttede Chris Sutton (Sky) på førstepladsen ud fra et pointsystem baseret på placeringerne i de enkelte udfordringer. 
Cooke sejrede desuden i et af løbene i 2008 samt i to i 2004, da han ligeledes hyldedes som samlet nr. 1.
Talrige skrappe sprintere
At der er lagt op til særdeles hidsige spurtopgør ses af, at feltet foruden de allerede nævnte tæller navne som Robbie McEwen (RadioShack), Matthew Goss (HTC-Highroad), Mark Renshaw (HTC-Highroad), Leigh Howard (HTC-Highroad), Allan Davis (Astana) og Brett Lancaster (Garmin-Cervélo). 
Det første af de fire arrangementer finder sted i VM-byen Geelong. Derefter køres i Portarlington, atter i Geelong og slutteligt i Williamstown.
