Title: Riis'_ny_klassikertrumf_tæt_pa_succes
Date: 2010-10-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Forleden lancerede Bjarne Riis den 30-årige belgier Nick Nuyens som manden, der skal satses på i den fladere del af den kommende sæsons klassikere, og i dag dokumenterede nyerhvervelsen med stærk offensiv kørsel, at han kan blive et spændende supplement til den kraftigt rekonstruerede trup. 
Nuyens jagtede lykken sammen med fire andre – landsmanden Thomas De Gendt (Topsport Vlaanderen), hollænderen Johnny Hoogerland (Vacansoleil), australieren Mitchell Docker (Skil-Shimano) og franskmanden David Boucher (Landbouwkrediet) – i et udbrud, der strakte sig over størstedelen af distancen på de 184 km i Putte-Kapellen, som traditionel sætter punktum for den belgiske landevejssæson.
Ny succes for engelsk komet
Fem km fra mål måtte de fem lykkeriddere imidlertid se deres offensiv neutraliseret, og i stedet mundede strabadserne ud i en massespurt med de seneste ugers engelske komet Adam Blythe (Omega Pharma-Lotto) som vinder foran belgieren Wouter Weylandt (Quick Step) og hollænderen Stefan van Dijk (Verandes Williams). 
Den 21-årige Blythe fik sit gennembrud i det belgiske Franco-Belge, hvor han noteredes for to etapesejre og den samlede gevinst, og med dagens triumf har han på 13 dage vundet fire gange i sin første sæson som professionel på højeste niveau.
To danskere godt fra start i Kina
I det ni dage lange kinesiske etapeløb Tour of Hainan, der på den internationale terminsliste ligesom eksempelvis Post Danmark Rundt hører hjemme i den næstbedste kategori, er to danskere kommet godt fra start. 
Det drejer sig om den tidligere bronzevinder ved U 23 VM Mads Christensen, der er med i Glud & Marstrands trup, samt Morten Knudsen, som repræsenterer luxembourgske CC Differdange. 
De var begge med i den gruppe på 40 ryttere, der skilte sig ud i den afsluttende fase af den 167,5 km lange 2. etape fra Sanya til Wazhi Shun, og som kom i mål med et forspring på 2.20 minutter til et felt på 66 mand, hvor løbets store stjerne, det kasakhiske nationalidol Alexandre Vinokourov (Astana), befandt sig i selskab med blandt andre det danske mandskabs Jacob Nielsen, Niki Østergaard og Troels Vinther.
Mads Christensen nr. 13 sammenlagt
Vinokourovs holdkammerat og landsmand – Astana stiller udelukkende med kasakher ved denne lejlighed – Valentin Iglinsky sejrede i spurten foran japaneren Taiji Nishitani (Asia Giant) og australieren Johnnie Walker (Footon-Servetto) 
Mads Christensen krydsede stregen som nr. 19, mens Morten Knudsen blev nr. 31, og sammenlagt er de nu henholdsvis nr. 13 og nr. 24 med et minus på 10 sekunder til Iglinskiy, der også overtog løbets førertrøje.
