Title: Riis_før_klassikerfinale_Vi_er_kommet_for_at_vind
Date: 2010-10-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om Team Saxo Bank som kollektiv ikke har hjemført en sejr siden 20. oktober, da svenskeren Gustav Larsson stod øverst på podiet i Limoges som samlet vinder af Tour du Limousin har chefen Bjarne Riis fuld tillid til, at de ryttere, han i morgen sender ud i årets sidste klassiker, Giro di Lombardia, formår at rette op på den triste statistik. 
»Vi er kommet for at vinde, og det siger jeg ikke bare, fordi det udsender et optimistisk signal, men fordi jeg virkelig tror på, at det kan lade sig gøre«, siger Bjarne Riis, der selv sidder ved rattet i servicevognen, når det går løs i den 260 km lange styrkeprøve fra Milano til Como.
Manglende sejre bekymrer ikke chefen
»Der hersker en rigtig god stemning i truppen, og jeg synes bestemt også, rytterne har grund til at være stolte over de resultater, der er opnået i den seneste tid«. 
»Det er da rigtigt, at det efterhånden er længe siden, vi har vundet. Det bekymrer mig imidlertid ikke så meget, for jeg har været med så længe, at jeg udmærket er klar over, det går op og ned«. 
»Vi har i Jakob Fuglsang og Matti Breschel to ryttere, der er i topform netop nu og for nylig ved flere lejligheder har bevist, at de kan køre lige op med de bedste«.
Sidste optræden for Andy Schleck
»Ruten i Giro di Lombardia er blevet endnu hårdere, end den plejer at være, og derfor bliver Fuglsang da også manden, vi satser på. Men Matti får lov til at køre sin egen chance, og så skal det vise sig, om han kan klare stigningerne. Lykkes det, er det helt sikkert, han bliver farlig i finalen«, fastslår Bjarne Riis, der foruden de to danske trumfer også råder over den luxembourgske Tour de France-stjerne Andy Schleck, der på de norditalienske landeveje får den sidste start i dansk tjeneste. 
»Netop fordi ruten er krævende, kan det være, at Andy formår at slå til. Ganske vist gennemførte han hverken Giro dell’Emilia i søndags eller Grand Prix Beghelli dagen efter. I det sidstnævnte løb var han plaget af et maveonde, men jeg fornemmer, at han stiler efter at slutte godt af hos os«.
Det er Fuglsang, det drejer sig om
»Overordnet er det imidlertid Fuglsang, det drejer sig om, og han er selv meget opsat på at følge op på de fine placeringer, han har opnået her i den afsluttende fase af sæsonen«. 
Team Saxo Banks trup i Giro di Lombardia suppleres med to stærke danske profiler fra verdensmesterskaberne Chris Anker Sørensen og Anders Lund, André Steensen, Gustav Larsson og australieren Richie Porte.
Riis fremhæver stortalent
I øvrigt fremhæver Riis stortalentet André Steensen som en af de ryttere, der meget vel for alvor kan tænkes at hævde sig stærkt i de kommende sæsoner. 
»Det skal lige huskes, at André gik over som professionel meget tidligt, og at han først netop er fyldt 23«, siger Bjarne Riis. 
»I løbet af et par år tror jeg, vi virkelig får de kvaliteter at se, som sendte ham til tops på verdensranglisten i juniortiden. Han har allerede gjort store fremskridt i denne sæson«.
Gilbert er favorit
Uanset den optimisme, der præger Bjarne Riis og hans ryttere, er det helt givet, at det er en uhyre vanskelig opgave, der forestår. 
Det er nemlig et stjernespækket felt, der træder an lørdag formiddag i Milano, og skal der peges på en enkelt rytter som favorit, kan det kun blive belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto). 
Gilbert måtte se drømmen om at blive verdensmester knust for små to uger siden i Australien, men så sent som i torsdags dokumenterede han, at det langt fra har slået ham ud. Belgieren vandt for andet år i træk Gran Piemonte, og der er lagt op til et nyt dacaponummer i morgen, eftersom han i 2009 sluttede sæsonen med sejr i Giro di Lombardia.
Verdensranglistens nr. 1 skal hyldes
Giro di Lombardia er det sidste af de 26 løb, der tæller med til den internationale cykelunions officielle verdensrangliste, men stillingen i toppen af den ændres der nu ikke på i det italienske arrangement. 
Spanieren Joaquin Rodriguez (Katusha) har længst sikret sig den samlede førsteplads, og når han i det hele taget stiller op efter at have holdt pause siden afslutningen på Vuelta a Espana, skyldes det udelukkende, at han skal hyldes som samlet vinder efter løbet.
