Title: Riis_hyrer_manden,_der_spolerede_dansk_jubelfest
Date: 2010-10-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ligesom det længe har stået klart, at Bjarne Riis med sæsonens udgang – den oprinder søndag 24. oktober med Japan Cup – må sige farvel til 11 af sine nuværende ryttere, har det også i en rum tid været en kendsgerning, at hans tyske sportsdirektør Torsten Schmidt ville følge med Kim Andersen til det ny luxembourgske storhold med brødrene Andy og Fränk Schleck i spidsen. 
Nu har chefen for Team Saxo Bank så foretaget sin satsning på den front, idet han har hvervet den tidligere italienske toprytter Fabrizio Guidi som ny mand i den sportslige ledelse, hvor Dan Frost og australieren Brad McGee fortsætter.
Slog til i Post Danmark Rundt
»Det er korrekt, at jeg har lavet en aftale med Guidi, og der kommer nok yderligere nyt på det område inden så længe«, fastslår Bjarne Riis. 
Fabrizio Guidi, der blandt meget andet vandt etaper i både Giro d’Italia og Vuelta a Espana, sluttede sin aktive karriere i 2007 på Team Barloword, og den nu 38-årige italiener huskes måske af det hjemlige publikum som rytteren, der spolerede det, som i Post Danmark Rundt 1996 skulle have været den helt store danske jubelfest.
Tour-triumfator og OL-sølvvinder sat på plads
Bjarne Riis selv mødte op som folkehelt i kraft af triumfen i Tour de France, og Rolf Sørensen havde netop erobret olympisk sølv i Atlanta.
Men på de danske landeveje kom de til kort overfor den unge og dengang forholdsvis ukendte italiener, der var i gang med sin anden sæson som professionel på Scrigno-mandskabet. 
Guidi havde et par måneder inden sin visit i Danmark vundet pointkonkurrencen i Giro d’Italia, men der var intet, der pegede frem mod, at han skulle kunne sætte Riis og Sørensen på plads på de to danske stjerners hjemmebane.
På podiet med Sørensen og Riis
Italieneren erobrede imidlertid førertrøjen på 2. etape, vandt 3. i Horsens, og på Frederiksberg Allé tronede han øverst på podiet flankeret af Rolf Sørensen og Bjarne Riis, der var slået med henholdsvis 12 sekunder og 1.02 minut. 
Fabrizio Guidi er velkendt med Bjarne Riis’ principper, idet han repræsenterede Team CSC i 2004, hvor han i øvrigt vandt endnu en etape i Post Danmark Rundt.
Har aftale med 23 ryttere
På ryttersiden har Bjarne Riis heller ikke endnu afsluttet rekrutteringen. 
»Som situationen tegner sig lige nu, har jeg aftaler med 23 ryttere i 2011, men om truppen skal være større, afhænger i høj grad af, om Alberto Contador er til rådighed eller ej«, siger Bjarne Riis, der med antallet 23 afslører, at der er i hvert fald er et par nyansatte, som han endnu ikke har offentliggjort navnene på.
11 siger farvel
Det står fast, at 11 ryttere fra den nuværende trup siger farvel. Brødrene Andy og Fränk Schleck, Jakob Fuglsang, Fabian Cancellara, Jens Voigt, Dominik Klemme, Stuart O’Grady og Anders Lund ventes alle inden længe præsenteret som en del af det ny luxembourgske mandskab styret af Brian Nygaard og Kim Andersen. 
Alex Rasmussen skifter til Team HTC-Columbia og Matti Breschel til Rabobank, mens Frank Høj indstiller karrieren.
14 fortsætter hos Riis
De øvrige 14 fortsætter på Saxo Bank-SunGard. Det drejer sig om Nicki Sørensen, Chris Anker Sørensen, André Steensen, Michael Mørkøv, Kasper Klostergaard, Jonas Aaen Jørgensen, Gustav Larsson, Laurent Didier, Richie Porte, Baden Cooke, Juan José og Lucas Haedo, Jaroslaw Marycz og Jonathan Bellis. 
Der har i nogen tid hersket uvished omkring sidstnævntes fremtid, efter at han har været ude et helt år på grund af et voldsom trafikulykke, men Bjarne Riis bekræfter, at briten er at finde hos ham også i næste sæson.
Syv nyansættelser er offentliggjort
Med den spanske kvartet bestående af Contador, Daniel Navarro, Benjamin Noval og Jesus Hernandez – de tre sidstnævnte kører for Riis uanset kaptajnens skæbne – samt australieren David Tanner, belgieren Nick Nuyens og Brian Vandborg som supplement til de 14 kendes indtil videre kun maksimalt 21 af rytterne i den ny trup, så spørgsmålet er, hvad Bjarne Riis yderligere har i ærmet.
