Title: Riis_rydder_hædersbordet_inden_ny_start
Date: 2010-10-26
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da Jakob Fuglsang forrige weekend susede i mål som nr. 4 i årets sidste klassiker Giro di Lombardia medførte det lige netop, at Team Saxo Bank slutter som nr. 1 på den officielle verdensrangliste for 2010 foran Liuquias, hvis ny stjerne Vincenzo Nibali måtte se sig henvist til femtepladsen på strandpromenaden i Como, så det italienske mandskab i den kollektive kappestrid blev overhalet af Bjarne Riis’ tropper. 
Nu kan Team Saxo Bank så glæde sig over yderligere hæder, som dog ikke kan tages med ind i den ny sæson, fordi den tilfalder to af de personligheder, der ligesom Jakob Fuglsang siger farvel til Riis ved årsskiftet.
Den mest eftertragtede pris
For første gang i karrieren modtager den schweiziske superstjerne Fabian Cancellara nemlig den mest eftertragtede af de uofficielle priser, der uddeles ved sæsonens afslutning. 
Det er det franske tidsskrift Vélo Magazine, der hvert år siden 1992 har hyldet rytteren, der betragtes som verdens bedste, med Vélo d’Or – den gyldne cykel – og ifølge flere franske internetmedier tilfalder den altså nu den 29-årige Cancellara.
Skrev cykelhistorie ved VM
Schweizeren satte prikken over i’et på sine exceptionelle sæsonmeritter, da han for knap fire uger siden i Australien skrev cykelhistorie ved at vinde verdensmesterskabet i enkeltstart for fjerde gang. 
I foråret brillerede han med triumf i både Ronde van Vlaanderen og Paris-Roubaix, og han kan desuden se tilbage på sejre på begge enkeltstarter i Tour de France, i E3 Prijs Vlaanderen, sammenlagt i Tour of Oman og på en etape i Tour de Suisse.
Nr. 8 på årets vinderliste
Disse otte gevinster indbringer Cancellara en ottendeplads på årets vinderliste, som toppes suverænt af tyskere André Greipel med 21 – 10 flere end holdkammeraten hos HTC-Columbia Mark Cavendish. 
Også Greipel har i øvrigt fundet en ny arbejdsgiver i 2011, idet han skal forsøge at bringe Omega Pharma-Lottos beskedne sejrstal anseligt i vejret.
Andy Schleck får talentpris
Når Vélo d’Or kåringen finder sted, får Fabian Cancellara selskab af sin nuværende og fremtidige holdkammerat på det ny luxembourgske mandskab, Andy Schleck, der hyldes med en nyindstiftet pris, Vélo d’Or Spoir. 
Den henvender sig, som navnet antyder, til de unge håb, selv om det vel må konstateres, at Andy Schleck længst er nået videre i sin udvikling. 
Dermed har Team Saxo Bank taget godt for sig af retterne inden den ny virkelighed med en rekonstruering af truppen, ligesom det må konstateres, at der er lagt op til en flyvende start for det luxembourgske kollektiv.
Voeckler bedste franskmand
De franske versioner af de to udmærkelser går til henholdsvis den nationale mester Thomas Voeckler (Bbox) og Yoann Offredo (FDJ). 
Ud over de sportslige bedrifter tillægges Voeckler en stor del af æren for, at det hidtidige Bbox-mandskab i 11. time sikrede sig en ny hovedsponsor, så det videreføres under navnet Europcar.
Armstrong hædret fem gange
Vélo d’Or uddeles for 18. gang, men det er kun 11 forskellige ryttere, der har modtaget den. 
De seneste tre år er prisen gået til den tredobbelte Tour de France-vinder Alberto Contador, men med henblik på den aktuelle situation har franskmændene ikke fundet det opportunt med en gentagelse. 
Amerikaneren Lance Armstrong er hædret fem gange (1999, 2000, 2001, 2003, 2004), spanieren Miguel Indurain to (1992, 1993) og desuden schweizeren Tony Rominger (1994), franskmanden Laurent Jalabert (1995), belgierne Johan Museeuw (1996) og Tom Boonen (2005), tyskeren Jan Ullrich (1997), italienerne Marco Pantani (1998), Mario Cipollini (2000) og Paolo Bettini (2006) hver en.
