Title: Riis_mulig_redningsmand_for_VM-rytter_i_knibe
Date: 2010-11-16
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Så sent som i sidste uge, da Bjarne Riis holdt reception i forbindelse med udgivelsen af sin højt profilerede biografi, nøjedes chefen for den netop overståede sæsons førende firmamandskab på globalt niveau, Team Saxo Bank, med at afsende et af sine velkendte, skæve smil som svar på politiken.dk's spørgsmål om, hvorvidt rekrutteringen til næste års trup, nu er tilendebragt.
Bjarne Riis har nu 24 ryttere på kontrakt i 2011
Næring til spekulationer
Og den manglende direkte afvisning, som lå i den poliske ansigtsgrimasse, giver uundgåeligt næring til de spekulationer, der florerer i internationale cykelsportskredse om yderligere nyheder i forbindelse med truppens sammensætning. 
 Riis og Team Saxo Bank nævnes således netop nu som mulig arbejdsgiver for den italienske veteran Matteo Tosatto, der i adskillige sæsoner har udmærket sig som en af de mest værdifulde hjælperyttere i den professionelle karavane.
Stærk indsats ved VM
De kvaliteter demonstrerede den 36-årige italiener senest ved VM i Australien, uden at det dog førte til succes for kaptajnen Filippo Pozzato, der måtte tage til takke med fjerdepladsen. 
 Og sliderindsatsen har heller indbragt Tosatto belønning i form af en ny kontrakt. Han havde fået tilbud om at fortsætte hos Quick Step, hvor han siden 2006 har arbejdet hårdt og værdsat for det belgiske nationalidol Tom Boonen. Men italieneren følte ikke, at forslaget til en ny aftale var tilstrækkeligt attraktivt.
Forhandlede med luxembourgerne
Tossato var angiveligt inde i vidt fremskredne forhandlinger med Luxembourg Pro Cycling Project, men de førte ikke til noget, og da han så vendte tilbage til Quick Step, meddelte manager Patrick Lefevere, at italieneren havde forspildt sin chance. 
 Pozzato har uden held søgt at få Tossato ind på det russiske Team Katusha, men måtte stille sig tilfreds med at have fået opfyldt sit ønske om, at Luca Paolini indlemmes i truppen. Og nu forlyder det så fra Italien, at Tosatto sætter sin lid til at få en tjans hos Bjarne Riis.
Sejre i Tour og Giro
