Title: Riis_bruger_kun_en_dansker_som_Giro-støtte_for_Con
Date: 2011-04-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador lørdag 7. maj stiller til start i det 19,5 km lange holdløb, som i Torino indleder årets Giro d’Italia, vil der kun være en enkelt dansker ved den tredobbelte Tour de France-vinders side. 
Det er 27-årige Kasper Klostergaard, der er udset til at bistå Contador i det, spanieren selv har kaldt sæsonens foreløbig største mål, hvilket måske skyldes usikkerheden om, hvorvidt den verserende dopingsag giver ham mulighed for at medvirke i Tour de France.
Stærk trio spares til Tour de France
Chefen for det danske mandskab, Bjarne Riis, har tidligere udtalt, at eksempelvis Chris Anker Sørensen, der sejrede på en etape i Giroen sidste år, og Nicki Sørensen skal spares til Touren, og det samme gælder australieren Richie Porte, som i 2010 fik sit gennembrud i den italienske rundtur. 
Den nu 26-årige Porte sluttede som nr. 7 sammenlagt, vandt løbets ungdomskonkurrence og bar den rosa førertrøje i tre dage. 
Contador får ud over Klostergaard også sine tre landsmænd Jesus Hernandez, Daniel Navarro og Benjamin Noval, den rutinerede ukrainer Volodymir Gustov, svenskeren Gustan Larsson, som vandt den afsluttende enkeltstart sidste år, luxembourgeren Lucien Didier samt italieneren Matteo Tosatto som hjælpere.
Bak og Rasmussen med hos HTC-Highroad
Ialt får den 94. udgave af den italienske rundtur deltagelse af tre danskere, idet Lars Bak og Alex Rasmussen har fået valg til amerikanske HTC-Highroads trup. 
Her kommer det i vid udstrækning til at handle om at hjælpe den britiske spurtkonge Mark Cavendish til succes, men også om at bringe italieneren Marco Pinotti, der sidste år sluttede som nr. 9, så langt frem i klassementet som muligt. 
Cavendish er allerede noteret for fem etapegevinster i Giroen – tre i 2009 og to året før – og går næppe heller tomhændet fra opgaven denne gang.
Ingen danskere hos Leopard-Trek
Den sportslige chef på det luxembourgske Team Leopard-Trek, Kim Andersen, sender ingen af sine fire danskere, Jakob Fuglsang, Anders Lund, Martin Mortensen og Martin Pedersen til Giro d’Italia, og det er for de to førstnævntes vedkommende en klar indikation af, at de fortsat er højaktuelle i Tour de France sammenhæng. 
»For os kommer det i Giroen i høj grad til at handle om etapesejre, og her har vi jo et særdeles godt bud i Daniele Bennati«, fortæller Kim Andersen. 
»I det samlede klassement bliver det nok lidt vanskeligere, men østrigeren Thomas Rohregger er godt kørende og har muligheder for en pæn placering«. 
Foruden Bennatti og Rohregger stiller Leopard-Trek med tyskerne Fabian Wegmann og Dominik Klemme, belgieren Wouter Weylandt, schweizeren Oliver Zaugg, portugiseren Bruno Pires, hollænderen Tom Stamsnijder og italieneren Davide Viganò.
Seks fra sidste års top-10 med igen
De italienske arrangører har netop offentliggjort den foreløbige deltagerliste, og den viser, at seks fra sidste års top-10 forsøger sig igen. 
Vinderen Ivan Basso (Liquigas) satser alt på Tour de France, men hans to ledsagere på podiet spanieren David Arroyo (Movistar) samt landsmanden og holdkammeraten Vincenzo Nibali er klar igen. 
Det samme er nr. 4 italieneren Michele Scarponi (Lampre), der givetvis bliver en af Contadors værste rivaler, nr. 8 spanieren Carlos Sastre (Geox-TMC), nr. 9 italieneren Marco Pinotti (HTC-Highjroad) og nr. 10 kroaten Robert Kiserlovski (Astana). 
Foruden Basso koncentrerer også nr. 5 australieren Cadel Evans (BMC), nr. 6 kasakheren Alexandre Vinokourov (Astana) og nr. 7 Richie Porte sig om andre opgaver.
