Title: Riis-rivaler_pa_sikker_succeskurs_inden_Touren
Date: 2011-06-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som indehaver af førertrøjen og ydermere det klart stærkeste kollektiv i årets Tour de Luxembourg var det indlysende, at storhertugdømmets ny superhold, Leopard Trek, styret af danskerne Kim Andersen og Brian Nygaard skulle tage størstedelen af slæbet på den 192,8 km lange 1. etape fra hovedstaden til Baschrange. 
Og strabadserne mundede da også ud i, at den firedobbelte schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara, der suverænt slog til på gårsdagens prolog, fortsat indtager førstepladsen i det samlede klassement, efter at den 24-årige russer Denis Galimzyanov (Katusha) susede over stregen som vinder af massespurten.
LÆS ARTIKEL
Schleck-brødrene er klar til at udfordre Contador
Nu udspiller der sig ikke noget direkte opgør mellem Bjarne Riis på den ene side og Andersen/Nygaard samt adskillige af den tidligere danske Tour de France-vinders ryttere på den anden. 
Riis har i allerhøjeste grad også nær tilknytning til Luxembourg, hvor han havde base i det meste af sin karriere, men Saxo Bank-SunGard er denne gang ikke til start i Tour de Luxembourg.
Langt udbrud prægede etapen
Dagens etape prægedes af et langt udbrud, hvor hollænderen Jens Mouris (Vacansoleil), belgieren Bert Scheirlinckx (Landbouwkrediet), franskmanden Arnaud Labbe (Cofidis) og luxembourgeren Christian Poos (Differdange) jagtede lykken. 
Dermed var det op til Leopard Trek at holde afstanden i ave, og det fungerede da også perfekt. Udbrydernes maksimale forspring nåede op på omkring fire minutter, og det lå i luften, at Leopard Trek kunne lukke hullet, hvad øjeblik det skulle være.
Russer overrumplede rivalerne
Som de to sidste blev Mouris og Scheirlinckx hentet indenfor de afsluttende 10 km, og derefter tog Liquigas og Sky over i bestræbelserne på at sikre deres respektive sprintere – Jacoipo Guarnieri og Elia Viviani på det italienske mandskab og Greg Henderson samt Davide Appollonio hos briterne – en optimale position. 
Nu blev det i stedet Denis Galimzyanov, der susede af sted med succesen foran Henderson og Appollonio, og det må nok give anledning til en vis diskussion hos Sky, at holdet havde to mand så langt fremme, uden at den ene ofrede sig for den anden.
Jens Voigt sluttede langt bagude
