Title: Riis_Sejr_til_Contador_ville_have_bekymret_mig
Date: 2011-02-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Nogen skuffelse var der absolut ikke at spore hos Saxo Bank-SunGards boss Bjarne Riis, da de fem dages strabadser på de portugisiske landeveje mundede ud i en samlet fjerdeplads til det danske mandskabs stjerne Alberto Contador, efter at spanieren var blevet nr. 15 på den afsluttende enkeltstart.
LÆS ARTIKEL
Statistikken gør Contador til sikker vinder
»Og selvfølgelig havde det da også været alle tiders med en sejr. Men samtidig ville det også have gjort mig bekymret, hvis han havde været i stand til at vinde allerede nu«. 
»Det ville nemlig for mig have været et bevis på, at han rent formmæssigt er for langt fremme i forhold til de begivenheder, der virkelig betyder noget senere på sæsonen«.
Gælder om at være realistisk
»Nu prøver jeg derfor at overbevise Alberto om, at det er fuldt ud tilfredsstillende, hvad han har ydet i dette løb. Samt om, at han først og fremmest skal glæde sig over, at han på baggrund af alt det, der er sket i de seneste måneder, i det hele taget er i stand til at køre cykelløb«. 
»Det gælder jo også om at være realistisk. Han er sprunget lige ud i sin første opgave med mindre end et døgns varsel og er oppe mod ryttere, der har haft helt andre betingelser. På den baggrund har han allerede et særdeles godt niveau. Han har vist, at han har klassen, og så skal resultaterne nok komme«.
Begejstring hos Brian Holm
Contador sluttede som nr. 15 på etapen slået med 45 sekunder af tyskeren Tony Martin (HTC-Highroad), hvis amerikanske holdkammerat Tejay Van Garderen besatte den samlede andenplads, hvilket naturligt nok fremkaldte enorm begejstring hos det danske mandskabs amerikanske sportsdirektør Brian Holm. 
Med Martins dobbelte triumf og sejren til Mark Cavendish på sidste etape i Tour of Oman strøg HTC-Highroad til tops på årets vinderliste med ni gevinster. Samme antal er Garmin-Cervélo noteret for, men det skal bemærkes, at den internationale cykelunion, UCI, ikke anerkender Tyler Farrars sejr i Trofeo Palma, fordi rytterne benyttede sig af radiokommunikation i løbet.
