Title: Riis'_tropper_lurer_pa_chancen_i_Frankrig
Date: 2011-02-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For anden dag i træk viste Romain Feillu (Vacansoleil) sig som den hurtigste, da også den 130 km lange 3. etape i Tour Méditerranéen fra Carnaux en Provence til La Farlede sluttede i en massespurt.. 
Den 26-årige franskmand afviste hviderusseren Yaheni Hutarovitj (FDJ), russeren Aleksander Porsev (Katusha), landsmanden Justin Jules (La Pomme) samt italieneren David Appollonio (Sky), og i tilgift til den triumf erobrede Feillu også løbets førertrøje fra den franske vinder af 1. etape Thomas Voeckler (Europcar). 
Feillu har nu et forspring på syv sekunder til Voeckler, mens en tredjefranskmand, Laurent Mangel (Saur-Sojasun) er 11 sekunder bagud på tredjepladsen.
Krævende finale i vente
Endnu er der dog kun sket en ganske beskeden splittelse i det samlede klassement, og således er en gruppe på 104 af de 142 tilbageværende ryttere noteret for et minus på 20 sekunder fra tiendepladsen og nedefter. 
I dette anselige felt ligger en lang række aktører og lurer på morgendagens krævende finale til Mont Faron, og det gælder også syv af deltagerne fra det danske Saxo Bank-SunGard. 
Riis’ tropper er i det franske arrangement er repræsenteret af den danske mester Nicki Sørensen, Kasper Klostergaard, belgieren Nick Nuyens, argentineren Lucas Haedo, polakken Jaroslav Marycz, luxembourgeren Laurent Didier og Mads Christensen. Det er kun sidstnævnte, som har sat lidt ekstra tid til, idet han er 42 sekunder efter.
Lillebror sagde farvel
Romain Feillu indledte den professionelle karriere i 2007 på det franske Agritubel mandskab, og da det lukkede med udgangen af 2009, skiftede han til det hollandske Vacansoleil sammen med sin et år yngre lillebror Brice. 
Sidstnævnte har i år valgt at prøve lykken på det ny luxembourgske storhold Team Leopard-Trek, mens Romain Feillu altså har fået en flyvende start på 2011 i vante omgivelser. 
Helt så godt kom franskmanden ikke i gang sidste år, hvor det var en stor skuffelse for Vacansoleil, at brødrenes tilstedeværelse ikke var tilstrækkeligt til at fremtvinge et wildcard til Tour de France.
Kørte i gult en enkelt dag
Mens Brice Feillu aldrig nåede at vinde i hollandsk tjeneste, fik storebror for alvor fart på cyklen i de sidste to måneder af sæsonen. 
Her blev det til ikke færre end 16 top 10 placeringer, hvoraf de tre var sejre – på etaper i Vuelta a Burgos og Tour de l’Ain samt i Grand Prix Forumies. 
Feillu var også først over stregen i Formies i 2009, mens han året inden havde båret den gule Tour de France-førertrøje en enkelt dag.
Ung italiener hurtigst i Indien
I Indien er afviklet det første af de i alt tre endagsløb, som den store nation har fået optaget på den internationale terminsliste. 
Det andet køres søndag og det sidste i begyndelsen af september. De to første arrangementer – Tour of Mumbai I og II – har deltagelse at beskedent antal topryttere, og kampen om sejren i dag stod da også mellem to af disse. 
Efter 170 km var den 22-årige italiener Elia Viviani (Liquigas) en anelse hurtigere end den 16 år ældre australier Robbie McEwen (RadioShack). Dermed er Viviani allerede noteret for sæsonens anden gevinst, idet han også slog til i Grand Prix Costa degli Etruschi i lørdags.
