Title: Robert_ignorerer_Biers_Oscar-film
Date: 2011-01-26
Article Type: Film og tv
Author: Medlemmer af Danmarks Film Akademi sidder i disse dage og river sig i håret.

De vil gerne stemme på Susanne Biers 'Hævnen' som årets bedste danske film i 2010. Men det kan de ikke, skriver Filmmagasinet Ekko.
Hævnen, som netop er blevet Oscar-nomineret, er nemlig slet ikke blandt de fem nominerede til prisen for bedste danske film i 2010.
Dermed er filmen - endnu før de cirka 400 medlemmer har kunnet afgive deres stemme - dømt ude af kampen om den vigtigste pris, når den danske filmbranche hædrer sig selv den 6. februar.
»Man mener åbenbart ikke, at Susanne Bier fortjener at blive nomineret. Jeg tror, man synes, at hun er lidt for kommerciel. Jeg har ingen respekt for det«, siger Zentropa-direktør Peter Aalbæk Jensen, som er executive producer på 'Hævnen'.
Juryen har bare ikke stemt på den
Danmarks Film Akademi udpeger en jury på fem personer fra filmbranchen, som over to-tre dage ser de danske film, som producenterne har indstillet. Medlemmerne må ikke tale sammen, og de skal hver især give point til filmene efter et særligt system.
Formand for Danmarks Film Akademi, Kim Magnusson, siger, at »Danmarks Film Akademi og bestyrelsen står 100 procent bag juryen«.
»Det er juryen, der suverænt bestemmer, hvilke film og personer som bliver nomineret«, siger han.
LÆS OGSÅ
Dansker overset ved Oscar-nomineringer
Selv om 'Hævnen' er blevet nomineret i alle hovedkategorier - inklusive Bedste instruktion og Bedste manuskript, så har den ikke kunnet samle tilstrækkelig med point i kategorien Bedste film.
I stedet har juryen foretrukket Thomas Vinterbergs 'Submarino', Nikolaj Arcels 'Sandheden om mænd', Michael Noer og Tobias Lindholms 'R', Christoffer Boes 'Alting bliver godt igen' samt debutanten Nicolo Donatos 'Broderskab'.
Også i 2004 blev Susanne Bier forbigået. Her blev 'Brødre' hverken nomineret til Bedste film eller Bedste instruktør.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinderne mangler i dansk film
Aalbæk: Vi står med åben mund og polypper
Susanne Bier lever op til alle forventninger
