Title: Robot_skal_lede_efter_liv_i_minedybet
Date: 2010-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Redningsholdet vil nu forsøge at sænke en militær robot ned i dybet til de indespærrede new zealandske minearbejdere.
Det sker for at kunne tage billeder, der kan fortælle noget om arbejdernes situation.
Robot med kamera sænkes ned
De 29 arbejdere har været spærret inde, siden der i fredags indtraf en eksplosion i minen i Greymouth. Ulykken skete 150 meter nede, men to en halv kilometer inde i minen.
Siden har ingen hørt tegn på liv fra minearbejderne.
Derfor vil man senere i dag forsøge at bore en smal skakt ned i dybet. Dels for at teste omfanget af giftige gasarter, dels for at kunne få en lille robot ned for at tage billeder.
Frygter det værste
Men redningsmandskabet er også begyndt at indstille sig på, at ingen af de indespærrede minearbejdere kan være i live.
»Vi tager højde for alle situationer, og som led i denne proces inddrager vi også muligheden af tab af menneskeliv som resultat af, hvad der er sket nede under jorden«, som politiets talsmand, Gary Knowles, udtrykker det over for nyehdsbureauet AP.
Optimistisk regeringschef
Tidligere har New Zealands premierminister John Key slået en mere positiv tone an.
»Ifølge mine oplysninger er der ilt i minen, og der er alle chancer for, at disse minearbejdere har været i stand til at finde en lomme med iltstrømning, og at de derfor er i live«, har John Key udtalt.
Arbejdere reddet fra kinesisk mine
I Kina har en mineulykke i weekenden fået en lykkelig udgang, oplyser CNN.
Her blev 29 minearbejdere fanget i en mine i Neijiang efter en oversvømmelse. Men nu er arbejderne en efter en kommet ud fra dybet - til lyden af klapsalver fra de omkringstående ved minens indgang.
I modsætning til i New Zealand er mineulykker meget hyppigt forekommende i Kina. Alene i 2009 omkom 2.631 arbejdere i mineulykker.
LÆS OGSÅ
Livsfarligt job: Minearbejde dræber årligt en by som Faaborg
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
Fare for ny eksplosion udskyder redningsaktion
Overlevende minearbejders bror er fanget under jorden
