Title: Rollen_som_mor_var_ikke_mig
Date: 2011-02-26
Article Type: Debat
Author: Rushy Rashid Højbjerg

Trine Gregorius, selv om du er gift, har du ikke fået børn – er der for meget fokus på familieidealet i Danmark?
»Ja, og det store problem er folks idylliske forestillinger om, hvad det vil sige at have en familie. Medierne og damebladene tegner et billede af superkvinden, der kan alt. Hun har en karriere, ser godt ud, er slank, bager boller til børnene i børnehaven i stedet for købekage. I hendes familie snakker man stille og roligt til børnene. Det der åndssvage billede af familien er jo ikke realistisk«.
Er det lykkedes dig at stå af det ræs?
»Det har ikke været en programerklæring, at jeg ikke ville have børn. Jeg er gift og lige så småborgerlig som alle andre. Da jeg var i den fødedygtige alder, havde jeg bare travlt med noget andet og syntes ikke, at det var nødvendigt at få børn. Jeg kunne ikke se mig selv i rollen som mor«.
Nogle vil mene, at det er egoistisk at vælge børn fra og kun fokusere på sine egne behov, er du enig?
»Det kan jeg ved gud ikke se, at det er. Det ville da være meget mere egoistisk, hvis jeg fik børn, uden måske at have den store lyst til det, men fordi det bare er noget, man gør. Det er da den helt forkerte motivation. Jeg kan ikke se, at verden ville være bedre, hvis jeg havde børn«.
Hvordan reagerer omgivelserne på dit valg?
»Min familie har ikke sagt noget. Men idealet er jo, at man først er en rigtig familie, når man har den fede villa, de rigtige møbler, økovarer på bordet og en urtehave. Og så hører børn jo også til i det billede. Nogle gange kan jeg mærke, at der er kvinder, som synes, det er mærkeligt, at jeg ikke har valgt at få børn. For dem er jeg en trussel og en torn i øjet, fordi jeg minder dem om, at man måske godt kunne have truffet et andet valg«.
Føler du, at du er gået glip af noget ved at fravælge børn?
»Nej, indtil videre føler jeg ikke, at mit fravalg har haft nogen omkostninger. Jeg har jo den glæde, at jeg har tre niecer og en nevø, som jeg er meget glad for. Glæden ved at have fundet ud af, hvad man selv er og består af, overstiger langt ærgrelsen over, at der er nogle, der synes, man har truffet et åndssvagt valg«.
For nylig viste en undersøgelse, at opskriften på succes er personlig frihed, en god partner og ingen børn. Har du fundet lykken?
»Lykken er jo mange ting, og det ændrer sig med årene. Den personlige frihed handler ikke om at kunne tage på krydstogt, hvis man har lyst. Men at jeg føler mig fri til at være den, jeg er, og mene det, jeg mener. Den frihed er rigtig meget værd. Og den er jeg lykkelig over at have«.
Og den gode partner?
»Det er ret vigtigt, at man har det. Der er rigtig mange mennesker, der er gift med hinanden, som ikke kan lide hinanden. Jeg er så sindssygt heldig at have fundet en mand, som jeg kan diskutere med, tale med, være gode venner med, og som vil mig det godt«.
Og ingen børn!
»Og ingen børn, der forstyrrer, mens vi snakker«.
