Title: Roskilde_dag_2_Hurra_for_søde_tvillinger_og_leges
Date: 2011-06-28
Article Type: Anmeldelser
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Der var sødme i vidunderlige mængder, men aldrig kvalmende sukkerchok da tvillingeduoen Kirsten & Marie fra Viborg indtog Pavilion Junior-scenen mandag eftermiddag på sædvanlig beskeden vis.
Men de to piger forskertsede ikke muligheden for at indsvøbe sit andægtigt velopdragne publikum i deres milde, håndspillede folk, hvis primære forcer var Kirstens fornemme fingerspil på den akustiske guitar og de to pigers vokalharmonier, der ikke sjældent var både komplicerede og beklædt med overraskende vokalkrumspring, der oftest blev leveret med fuldstændig krystalklar intensitet.
For folk-koryfæer som Vashti Bunyan og Linda Perhacs har ingenlunde levet forgæves, og det kan man kun glæde sig over i Kirsten & Maries selskab.
45 minutter virkede som lang tid
De er bare 19 år gamle, men som de stod der side om side helt yderst på scenekanten og sendte små indforståede smil til hinanden undervejs, skulle ens hjerte være støbt i størknet cement for ikke at blive berørt.
Undervejs fik pigerne selskab af en strygertrio bestående af to violiner og en cello, samt en percussionist, hvilket gjorde underværker for lydbilledet og var som skabt til duoens organiske univers.
Men med intet andet end en fire numre lang ep under bæltet (og en julesang, som de gudskelov undlod at spille), virkede 45 minutter som lang tid.
Også selv om den altid eminente ’My Dear’ og flere af de nye sange lovede endog rigtig godt for Kirsten & Maries debutalbum, der udkommer til november.
Interessant og forfriskende pust
Uden på nogen måde at hige efter samme spraglede, psykedeliske malepaletter som label-vennerne i Tambourhinoceros, Treefight for Sunlight eller Oh No Ono, går de fire fremtidsdrenge i 4 Guys From The Future et andet ærinde i jagten på den bevidsthedsudvidende art-rock, der sprutter og vrider sig præcis som det sig hør og bør.
Anmeldelse
4 Guys From The Future
Kvartetten udsendte sidste efterår debutalbummet ’Under The New Morning Sun’, hvorfra det fremragende titelnummer fik lov at åbne koncerten. Dog i en forkortet og mere fokuseret udgave end det har været tilfældet under tidligere koncerter.
Opsigtsvækkende trommeslager
Hvilket kun var positivt, da det gav sangen nye slagsider med både nerve og bid. Ikke mindst takket være bandets bundsolide rytmegruppe der blev banket grundigt på plads af trommeslager Rasmus Valldorf.
Med en energi som Animal fra Muppet Show gik han til tønderne med krum hals koncerten igennem, for på sidste nummer at rykke helt frem på scenen, gribe en guitar og synge med.
For der blev unægtelig rykket lidt rundt undervejs, hvilket blot understregede den legesyge tilgang til musikken, der gør bandet til et interessant og forfriskende pust på den danske alternative rockscene.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Uimodståelige Strokes gav skridsikker Roskilde-koncert
Sprælske aber holdt regnen tilbage
Engelsk electronica-poet spillede fremtidens popmusik
