Title: Ryges_brevkasse_Hvorfor_radner_mine_porrer_
Date: 2011-07-03
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Ryge Petersen

Kommentar og spørgsmål fra læser Per Gundersen
Mange tak for hurtigt svar på min manglende og savnede stær i haven (Lørdagsliv 25. juni, red.). Jeg er ikke helt enig i dit svar. Jeg glemte nok at oplyse, at i min have er der også en stor græsplæne, og den er der ikke ændret på, så det kan nok ikke være forklaringen på den forsvundne stær. 
 Jeg havde jo et stærepar i rigtig mange år, før jeg satte en ny redekasse op ved siden af. 
 Nok om det. Mine porrer rådner. De sidste to år har naboen og jeg delt en bakke sommer- og vinterporrer til udplantning. Begge år rådnede alle porrerne, de blev helt brune, slimede, lugtede slemt og lagde sig helt ned. 
 Da det skete i begge haver, og jeg skiftede fra det ene højbed til det andet, har jeg svært ved at tro, at det kan være jordens kvalitet. Jeg forhørte mig naturligvis på planteskolen, hvor de var købt, men det havde de aldrig hørt om. De oplyste dog noget om porrepest, men ikke i deres porrer. 
 Jeg har også i år udplantet porrer fra samme planteskole, og endnu står de pænt. Når du ser på billederne, kan du så eventuelt komme med en årsag?
Svar
Jeg mener, at du har været meget uheldig. Dine (og naboens) porrer må være angrebet af porregråskimmel. Det forekommer sjældent – hos mig er det sket en enkelt gang i løbet af 25 år. 
Og der er ikke noget at stille op. Når angrebet kan ses, er løbet kørt. Køb dine porrer hos grønthandleren i år og prøv igen næste år. 
Når det gælder stærene, vil jeg fastholde, at de fortrinsvis yngler i områder, hvor der er større græsarealer i nærheden – og at de meget gerne yngler flere eller mange par i nærheden af hinanden. Men de er også meget trofaste mod deres redekasse. Et ynglepar vender næsten altid tilbage til samme redekasse året efter, og deres unger finder meget gerne et sted i nærheden. 
Jeg tror, at du har haft det samme par og deres unger i din stærekasse igennem årene, men at familien er uddød. Så er det svært at tiltrække en ny.
Søren Ryge Petersen
