Title: Ryge_besøger_tingfinderen_pa_Havnevej
Date: 2010-10-09
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Ryge Petersen

søren ryge petersen
Hver tredje måned kører jeg ad den kilometerlange Havnevej i Grenaa, når jeg skal klippes hos Thea. Det er en anonym, kedelig vej med huse og forhaver på begge sider, en enkelt benzintank og en Rema 1000. Ingen huse er ens, og alle ligner hinanden. 
Bortset fra nr. 157. Det adskiller sig fra alt det anonyme ved en næsten absurd farvepragt. Husets facade og hele forhaven er fyldt til bristepunktet med ting, og det er umuligt at remse op, hvilke ting der er, for der er simpelthen alt mellem himmel og jord, og fælles for dem er, at de ikke er købt, men fundet, og at de har en eller anden lystig farve.
Desuden er tagrenden grøn, stakittet tofarvet og vinduerne også fyldt med alt andet end potteplanter.
Tingfinder for sjov
Sagt på en anden måde: Dette adskiller sig så markant fra alle andre huse og forhaver i Grenaa, at man er nødt til at køre meget langsomt eller standse op, mens nysgerrigheden summer i hovedet. Hvem laver den slags? Og hvorfor? 
 Det gør Per Henrik Knudsen, 55 år, og han blev mægtig glad, da jeg dukkede op med min nysgerrighed. For det er jo formålet med al den spraglede galskab: at pirre folks nysgerrighed, få dem til at stoppe op, få dem til at snakke og spørge. Han vil ikke provokere, bare lave lidt sjov i gaden a la gøgler og klovn.
LÆS ARTIKEL:
Genbrug er for alle
En vej ud af misbruget
Baggrunden er ellers alvorlig nok. Da han havde arbejdet næsten 30 år som portør på Grenaa Sygehus, blev det nedlagt, og han blev fyret. Det udløste en alvorlig depression fulgt af et massivt pille- og alkoholmisbrug, der var lige ved at tage livet af ham. Hvorpå han for to år siden tog en beslutning: Det skal være slut, jeg må finde på noget; jeg begynder at samle på ting. 
Og sådan gik det. En tydeligt glad mand, der er helt ude af misbruget og fortæller med stolthed om, hvordan han har brugt alle dage på at gennemtrawle loppemarkeder, genbrugsbutikker, produkthandler og lignende på jagt efter noget sjovt eller godt. Det skal ikke være det rene
crap
fra Taiwan.
Multisamler
Det skal være ting fra for en generation siden, legesager, brugsting og nips, og når man beder ham om at fortælle, hvad han egentlig samler på, kommer det som en stormvind: legetøjsbiler, frimærker, dukker, puslespil, modelskibe, smykker, radioer, kagedåser, brændevinsflasker, piber, vaser, modelbiler, spil, dukkehuse ... og meget, meget mere. 
Huset er allerede fyldt til randen ligesom forhaven. Den store baghave er omkranset af et plankeværk, hvorpå der er placeret hundreder af skilte, som han altså også samler på.
