Title: Ryggen_er_det_nye_bryst
Date: 2011-08-05
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Trendshowet er en fast del af modeugen. Det er der, man forsøger at samle tidens tendenser og får det til at se ud, som om alle danske tøjvirksomheder og designere bevæger sig i samme retning. 
 Der er ret beset ingen, der kan forudsige en trend, men hvis man samler rigeligt trøjer med brede striber, er der stor sandsynlighed for, at den slags vil være rigt repræsenteret i tøjbutikkerne til næste sommer. Og bagefter i dit klædeskab. 
 Så har man en trend, eller mere præcist en makrotrend, for det er det store perspektiv, der bliver præsenteret på modeugens trendshow. Alle de små bevægelser og spirende tegn på alternative vinkler på moden finder man ikke ved et trendshow. Når en tendens er nået dertil, er den klar til massekonsum. 
 Mikrotendenser ser man bedre ved de nye designeres show - eller i gadebilledet.
Ørkensand og kamuflage
De største trendshow pejler tendenser med udgangspunkt i udvalget af ny tekstil på messerne i Bella Center, Øksnehallen og Terminal 2. Groft sagt er Bella Center den gamle, jyske bastion i branchen, Øksnehallen har tøjet til de smartere damer, mens Terminal 2 er mødestedet for streetwear og ungdommeligt gear. 
 I Bella Center spotter man i år fire tendenser for sommertøjet til 2012: 
 'New Edge' er noget med ørkensand, store løse skjorter, safarigrøn og en tone af Marrakech. 
 'Technicolor Summer' er pasteller, brede striber og intense preppy-kulører. 
 'Soft Alternative' er et mylder af blonder, strik, små huller og en masse hvidt. 
 'Urban Jungle' er dyreprint, mørke farver og et comeback til kamuflage. 
 Det ligner med andre ord sommertøjet fra i år. Der er bare skubbet til detaljerne, og bukserne er mere luftige.
S&M i Amaliehaven
Modens store revolutioner er sjældne, så en ny kollektion er tit noget 'med et tvist', f.eks. klassisk med et tvist. Eller et eller andet, hvor ting støder sammen: byen møder junglen, 'Mad Men' møder 'Den Store Gatsby'. 
 Den slags tvist og bump var der mange af ved Øksnehallens 'Vision'-show, der blev afviklet i Amaliehaven. 
 Her havde man også sine kodeord: 'Clean Cut', 'Minimal Lux', 'Oriental Glamour' og 'Black Kink'.
LÆS OGSÅ
Buffalostøvlen vender tilbage - for en kort bemærkning
Det betød flere blonder, striber, storskjorter og jumpsuit - og masser af bare rygge. 
 'Ryggen er det nye bryst', står der på min blok. Modeugen har brug for slaglinjer, og der var frit udsyn til en parade af bare rygge og kjoler med udskæringer helt til ballerne. 
Den bedste del af 'Vision'-showet var dog 'Black Kink', hvor sommeren fik en mørk undertone.
LÆS OGSÅ
Modekomet sender prinsesser i krig
Modellerne gik med hænderne bundet på ryggen. Enkelte havde en
gag ball
i munden i S&M-stil, og Dirk Bogarde ville have elsket at se Charlotte Rampling klædt i de sorte, blanke nederdele i filmen 'Natportieren'. 
 Tøjet stammede ikke fra en kælderbutik i Pisserenden, men fra etablerede mærker som Soaked In Luxury og Benedicte Utzon, som alle har messestand i Øksnehallen. 
 Styling kan med andre ord gøre meget for tøjet, når det vises ved et trendshow. Det var tydeligt, da hele modeflokken rejste sig fra Amaliehaven og gik ud til havnekajen for at se et udvalg af tøj fra Terminal 2-messen.
En sailor går i land
Modellerne kom sejlende med skib til tonerne af 'Når en sailor går i land', og så stod den ellers på sømandsstrik, svaj i bukserne og flere bretonske striber end i en fransk nybølge-film. 
 Senere kom der også Hawaii-skjorter, kabelstrik og mere kamuflage og til sidst endda et skud læder og rock'n'roll. Så var der vist heller ikke flere subkulturer at plyndre. Men showet var sjovt og markerede Terminal 2 som modemessens sjove lillebror.
