Title: Ryttere_udfærdiger_krigserklæring_mod_UCI
Date: 2011-02-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For knap to uger siden vakte det bred international opsigt, da deltagerne i det første af de fem traditionelle endags løb på Mallorca, Trofeo Palma, nægtede at efterkomme reglen om, at de ikke måtte benytte sig af radiokommunikation undervejs. 
Umiddelbart medførte aktionen en anselig forsinkelse af starten samt et kompromis, der betød, at rytterne fik deres vilje, så løbet kunne gennemføres mod at resultatet ikke ville blive anerkendt af den internationale cykelunion, UCI.
Stiller klare krav til UCI
Siden er der ikke iværksat tilsvarende protester, men det betyder langt fra, at freden er genoprettet. Tværtimod synes der bag denne meget markante modstand mod unionens forbud mod radioer at ulme et oprør forårsaget af utilfredshed med ledelsen over en endnu bredere front blandt rytterne. 
I hvert fald har den internationale ryttersammenslutning, ACP, der har den tidligere italienske stjerne Gianni Bugno som præsident, udfærdiget en skrivelse til UCI, som klokkeklart tilkendegiver, at unionen hurtigst muligt skal sadle om.
Kræver mere medbestemmelse
Grundlæggende hedder det i erklæringen, at rytterne kræver, at UCI tager mere hensyn til deres behov og rettigheder end hidtil ud fra den betragtning, at de aktive må betragtes som de absolut grundlæggende og uundværlige elementer i cykelsporten. 
Desuden forlanges det, at UCI anerkender ACP og Gianni Bugno som privilegeret samarbejdspartner, når det gælder konkurrencerne på landevejen. Den aktivkomité, som UCI har nedsat, kan ikke træde i stedet for ACP, som bør have sæde i både den professionelle komité og i antidopingkomitéen. 
Hvad angår radiokommunikation anmoder rytterne om, at der indledes en dialog, som kan føre til en passende løsning. Radioerne anses som nødvendige for sikkerheden, og det er uacceptabelt, at UCI gennemtrumfer et forbud mod dem uden at spørge holdene, arrangørerne eller ACP til råds.
UCI præsidenten er urokkelig
Hvis ikke UCI ikke tager indholdet i skrivelsen op til overvejelse, kan det ikke udelukkes, at rytterne vil træffe foranstaltninger i foram af protestaktioner for at beskytte egne rettigheder. 
Hvornår der sker videre i sagen, er uvist, men at det kan komme til ret så markante konfrontationer, synes oplagt. Ikke mindst fordi UCIs præsident Pat McQuaid tilsyneladende holder urokkeligt fast ved, at radioforbuddet skal opretholdes.
