Title: Rød_2020-plan_øger_uligheden
Date: 2011-05-27
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Daværende socialminister Eva Kjer Hansen (V) kunne nok høre borebillerne æde sig gennem ministertaburetten efter udtalelsen om, at den økonomiske ulighed i samfundet er en realitet. 
»Og uligheden må gerne blive større, for den skaber dynamik i samfundet«, sagde hun til Jyllands-Posten og satte for alvor diskussionen om ulighed på den politiske dagsorden. 
»Vi skal bare sikre, at dynamikken også kommer de dårligst stillede til gode,« slog Eva Kjer Hansen fast, men den sidste bemærkning blev hurtig glemt.
Danskerne skal belønnes
Formanden for Socialistisk Folkeparti, Villy Søvndal, bebudede et mistillidsvotum over for socialministeren, og Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, var heller ikke sen til at kritisere socialministerens udtalelse. 
»Jeg synes, at det er langt ude. Man kommer ikke som socialminister og siger: Lad de rige blive rigere. Underforstået betyder det jo, at man vil lade de fattige blive fattigere«, sagde Pia Kjærsgaard. 
Socialdemokraterne og folkesocialisterne har siden hen indset, at danskerne selvfølgelig skal belønnes for at arbejde ekstra. 
Det er der ingen, der bliver fattigere af, selvom uligheden stiger. 
Det er modigt.
12 minutter mere om dagen og øget ulighed
Ifølge nyhedsbureauet Ritzau
har flere økonomer nu regnet på, hvor meget den røde 2020-plan vil øge den økonomiske ulighed i Danmark. 
Økonomerne har fundet frem til, at 1,8 millioner danskere på offentlig forsørgelse ikke får glæde af, at lønnen stiger for en uges mere arbejde – eller 12 minutter mere om dagen. 
5400 kroner årligt før skat, skriver Ritzau, er hvad en enlig førtidspensionist eller en ledig på dagpenge vil gå glip af, hvis S og SF får gennemført deres plan om, at alle skal arbejde en uge mere om året for at sikre landets økonomi. 
Årsagen er, at den enlige førtidspensionist og dagpengemodtageren i dag får omkring 200.000 kroner årligt, og netop ved dette beløb sættes satsreguleringsloven ud af kraft. 
Dermed deler de skæbne med de i alt 1,8 millioner danskere, der er på en af de offentlige ydelser, og det er med til at øge uligheden, siger økonomerne til Ritzau. 
Er det retfærdigt, at dem, der bliver tvunget til at arbejde 12 minutter mere om dagen, får belønning for deres ekstra arbejde? 
Jeg synes det retfærdigt, og det illustrerer, at det modsatte af lighed er retfærdighed.
Den retfærdige minister
Eva Kjer Hansen blev siden flyttet fra Socialministeriet til Fødevareministeriet. 
I det nye ministerium kæmpede hun også for retfærdighed, og blev under forhandlingerne om det såkaldte
sundhedstjek
af EUs landbrugsstøtte kendt som den ultraliberale minister fra Danmark. 
Hendes mål var en mere markedsorienteret fælles landbrugspolitik uden de massive støtteordninger, men hun var i klart mindretal – og »ultraliberal« var formentlig heller ikke ment som en hædersbevisning. 
I dag holder hun lavere profil fra sin post som formand for det udenrigspolitiske nævn, men mon ikke hun sidder og undrer sig over, at socialdemokraterne og folkesocialisterne nu accepterer alt det hun sagde tilbage i 2005: Uligheden gerne må blive større, hvis årsagen er, at danskerne arbejder ekstra.
