Title: Rød_blok_har_afstand_til_de_bla
Date: 2010-10-29
Article Type: Danmark
Author: Mette Østergaard

Oppositionen har et markant forspring i den seneste meningsmåling, som Megafon netop har lavet for Politiken og TV 2.
53,2 pct. af danskerne ville stemme på rød blok, hvis der var valg i morgen, mens kun 46,8 pct. ville sætte deres kryds ved et borgerligt parti.
Både Socialdemokraterne, SF og de radikale går frem i målingen. De radikale har ikke haft en bedre måling hos Megafon siden valget. Næstformand Morten Østergaard mener årsagen skal findes i markedsføring.
»Vi har netop gennemført den største kampagne, vi har lavet uden for en valgkamp. Det har skærpet vores mærkesager blandt andet på den økonomiske politik. Her er regeringen til gengæld stærkt svækket. Hver uge underkender økonomer deres politik«, siger han.
»Danskerne er trætte af en regering, der hopper fra skandale til skandale. Der er sat spørgsmålstegn ved regeringens vilje og evne til ordentlig embedsførelse«, siger gruppens næstformand Morten Bødskov.
I den borgerlige lejr går Dansk Folkeparti markant tilbage efter at have taget et spring fremad i sidste måling. Også Liberal Alliance går tilbage, mens Venstre er status quo på det for partiet historisk lave niveau omkring 22 pct.
Konservative en smule frem
Derimod kan de konservative høste en lille fremgang. 7,3 pct. står partiet til, og det er det højeste niveau siden maj, hvor Lene Espersens feriesag for alvor begyndte at slå igennem. Men fremgangen på et procentpoint siden sidste måling er ikke nok til at tilfredsstille den politiske ordfører.
LÆS ARTIKEL
»Vi skal højere op, men vi ved også, at når man har været nede, som vi har, så kræver det vedvarende arbejde at komme op igen«, siger Henriette Kjær, der mener det er »dybt nedtrykkende«, at rød blok fører så markant.
»Det er dybt uretfærdigt, at de skal stå så stærkt på den tynde kop te af en politik, som de fører. Det er en meget billig baggrund, de får så mange mandater på«, siger hun.
Fokus er blevet drejet væk
Venstres politiske ordfører Peter Christensen mener derimod at dårlige sager hindrer partiets fremgang.
»Der har været en række dårlige sager, som har betydet at fokus er drejet væk fra det politiske arbejde«.
LÆS ARTIKEL
Socialdemokraterne har brug for bredere alliance
I har ellers lige præsenteret et ghettoudspil, som fik meget omtale. Hvilke dårlige sager er det du mener, der kan forklare dette lave niveau?
»Blandt andet sager om Afghanistan. Der er heller ikke tvivl om, at det ellers gode ghettoudspil kom til at stå i skyggen af andre sager. Jeg håber vi snart kan få fokus tilbage på det politiske arbejde«, siger han.
Mette Østergaard
fortsæt med at læse
