Title: Røgdykkere_venter_pa_at_ga_om_bord
Date: 2010-10-10
Article Type: Danmark
Author: Michelle Arrouas

I mere end et døgn har flammerne hærget den litauiske færge Lisco Gloria, mens brandslukningsstyrkerne har kunnet se magtesløst til.
Nu skal indsatsen koncentreres ved hjælp af specialiserede røgdykkere, der skal om bord på færgen, bekæmpe ilden lokalt og lukke vand ud fra skibet, der er i fare for at kæntre.
Røgdykkere fra det private firma Smit International, der har fået bjærgningskontrakten, er på vej til færgen, og går om bord så snart temperaturerne tillader det.
»Det, vi gør i løbet af dagen i dag, er at forberede os på at sende specialisterne om bord på færgen, med henblik på at foretage en meget koncentreret slukningsindsats og samtidig lukke noget vand ud, så skibet ikke kæntrer«, siger stabsvagten hos Søværnets Operative Kommando.
Ilden mindre kraftig
Siden i går formiddags har brandslukningsarbejdet været på standby, da der er så meget vand om bord på færgen, at der er risiko for, at den kæntrer, hvis slukningsarbejdet fortsætter.
»Lige i øjeblikket slukker vi ikke noget brand. Vi køler skibet ned udefra for at undgå, at det kæntrer«, fortæller stabsvagten.
LÆS ARTIKEL
Samtidig måler termiske kameraer, der kan måle varme, hvordan branden udvikler sig.
»Os bekendt har der ikke været nogen varmeudvikling. Det virker som om, at ilden er knap så kraftig som i går«, fortæller stabsvagten.
Specialstyrker skal ombord
Alligevel er temperaturen på skibet er endnu for høj til at sætte folk om bord på skibet.
Brandsluksningsstyrkerne håber på, at kunne få de specialtrænede røgdykkere om bord i løbet af dagen.
Røgdykkerne kommer fra bjærgningsfirmaet Smit International og har forskellige ekspertiser.
»Det er professionelle bjærgningsfolk, som har en række forskellige specialer. Nogle af dem er specialister i at bevæge sig i et miljø, hvor der er udslip af kemikalier, andre er specialister i at slukke brande i olie og nogle er specialuddannet til at slukke brand på skibe«, fortæller stabsvagten om røgdykkerne.
LÆS ARTIKEL
Pårørende kræver ny Kursk-undersøgelse
Smit International stod bag bjærgningen af den russiske ubåd Kursk, der forulykkede i 2000 med 118 soldater ombord.
Michelle Arrouas
fortsæt med at læse
Færge i flammer tiltrækker tusindvis
Lokale reddede chokerede passagerer fra færgebranden
Brændende færge driver rundt syd for Langeland
