Title: Rønn_er_fyret_som_minister
Date: 2011-03-08
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Birthe Rønn Hornbech (V) bliver fyret både som integrationsminister og kirkeminister.
Det skriver statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i en pressemeddelelse. Statsministeren har endnu ikke oplyst noget om om, hvem der overtager Rønns ansvarsområder.
Fyringen sker som et resultat af sagen om ulovlige afslag på statsborgerskab til statsløse unge. Og Rønn følger dermed i fodsporene af Svend Aage Jensby, Henriette Kjær og Lars Barfoed som VK-ministre, der har måttet gå af uden for ministerrokader siden 2001.
Rønn erkendte for et par uger siden, at hun blev opmærksom på brud på FN-konventionerne i efteråret 2008. Alligevel ventede hun til januar 2010, før hun orienterede Folketinget om den ulovlige praksis.
Det fik statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at kræve en redegørelse, som han gennemlæste i går. Og derefter var der ingen vej tilbage, mener TV 2’s politiske redaktør, Henrik Qvortrup
»Nu letter trykket for Løkke og regeringen. Sagen vil ikke længere fremover skygge for regeringens arbejde«, siger han til TV 2 News.
»Der var reelt ikke anden mulighed end at fyre hende«.
67-årige Birthe Rønn Hornbech har siddet på integrationsministerposten siden valget i februar 2007, og hun har løbende måttet slås med dårlige sager.
Sagen om ulovlige afslag i ministeren overlevede hun ikke. En af grundene er, at hun lod den ulovlige praksis fortsætte - en praksis, som fra 2004-2010 betød mindst 24 ulovlige afslag.
SKRIV
Samtidig har omkring 500 unge primært palæstinensere gået rundt uden at kende deres særlige ret til statsborgerskab, simpelthen fordi de ikke var nævnt i lovgivningen.
Hvem overtager?
Det store spørgsmål er nu, hvem der overtager posten efter Birthe Rønn Hornbech.
De oftest nævnte bud på Christiansborg er beskæftigelsesminister Inger Støjberg (V), der frem mod valget i så fald ville have have dobbelt ministeransvar. Et andet bud efter samme forudsætninger er udviklingsminister Søren Pind (V).
Bedste bud uden for det nuværende ministerhold lader til at være Venstres politiske ordfører, Peter Christensen, eller finansordfører Jacob Jensen.
Opdateres.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Rønn er næppe Ninn
Portræt: Ministeren, der var bestilt til en umulig opgave
