Title: S_inviterer_DF_ind_pa_rød_stue
Date: 2010-12-08
Article Type: Politik
Author: Tarek Omar

Debatredaktør
Kåre Pedersen, korrespondent
I bliver aldrig stuerene i min verden«. 
Sådan lød meldingen til Dansk Folkeparti i november fra Poul Nyrup Rasmussen (S). 
Den tidligere danske statsminister er lige nu formand for De Europæiske Socialdemokrater (PES), og ordene faldt efter længere tids debat om et manifest fra PES, hvor Socialdemokraterne tager kraftigt afstand fra ekstreme højrepartier.
Messerschmidt som hovedtaler
På trods af det, manifestet kalder for højrepartiernes manglende respekt for fundamentale rettigheder, blev medlem af Europaparlamentet for Dansk Folkeparti Morten Messerschmidt alligevel tirsdag inviteret til at være hovedtaler på en konference om menneskerettigheder arrangeret af De Europæiske Socialdemokrater.
Med på listen over talere på konferencen i Bruxelles figurerer også et medlem af partiet Lega Nord fra den yderste italienske højrefløj, hvilket får politisk kommentator Peter Goll til at vurdere, at manifestet nu står tilbage som et meningsløst selvmål. 
 Han pointerer, at meningen med manifestet – set med socialdemokratiske øjne – var at opdele højrefløjen i en del, som man anerkender som politiske modstandere, og i en anden ekstrem del, man ønsker »at isolere fra den politiske scene«, som der står fremhævet med fede typer. 
»I det lys er der tale om total signalforvirring. Først udpeger Socialdemokraterne partier som ikkestuerene, altså yderliggående partier man ikke vil være i stue med. Og så inviterer man dem alligevel ind i ens egen stue, hvor de kan fremme deres politiske synspunkter«, siger Peter Goll.
Nyrup har ingen kommentarer
Poul Nyrup Rasmussen ønsker ikke at kommentere kritikken, men hans talsmand Brian Sinnot påpeger, at han ingen modsætning ser mellem manifestet, Dansk Folkeparti som ikkestuerene og Morten Messerschmidts invitation til menneskerettighedskonferencen. 
»Det handler om at konfrontere den yderste højrefløj, og en af måderne at gøre det på er at debattere med fløjen«, siger Brian Sinnot.
Men i manifestet står der netop, at Socialdemokraterne vil isolere disse partier. Nu får man nærmere det indtryk, at I vil tale dem ihjel. Kan vælgerne så forvente, at I fremover også inviterer folk til højre for Lega Nord?
»Når du kan spørge om det, må det være, fordi du ikke har hørt, hvad jeg lige sagde. Jeg har ikke yderligere kommentarer«, siger Brian Sinnot.
Forstår godt forvirringen
Blandt de danske medlemmer af den socialdemokratiske gruppe i EU-parlamentet – hvorfra Poul Nyrup Rasmussen er trådt ud – forstår man godt, hvis vælgere sidder forvirret tilbage.
