Title: S_ønsker_lynnedtrapning_i_Afghanistan
Date: 2010-09-20
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Der er lagt op til et hårdt slagsmål om datoer, når de danske politikere inden længe skal fastlægge næste års kurs for indsatsen i Afghanistan. 
I Kroniken i dagens Politiken offentliggør Socialdemokraterne deres oplæg til forhandlingerne, og her skærper partiet kravene og lægger op til en regulær lynnedtrapning af den danske militære aktivitet i Helmandprovinsen. Og den skal ske allerede med hold 12, som lander i ørkenen i juli 2011. 
»Vi vil både have en reduktion i antal soldater og en omdefinering af soldaternes opgaver, så vi ikke længere deltager i militære kampoperationer«, siger Socialdemokraternes udenrigsordfører, Mogens Lykketoft. 
»Der er masser af andre opgaver at løse. Vi er villige til at være til stede i Afghanistan med et antal folk, men det er på tide, at soldaterne kommer ud af kampzonen«.
Politisk enighed om at overdrage ansvaret
For Socialdemokraterne bør 1. juli også være datoen, hvor Danmark starter en gradvis reduktion i antallet af de nuværende 750 soldater. Partiet vil dog ikke sætte dato på, hvornår sidste mand er på hjemlig grund. 
Partierne bag Afghanistan-forliget – alle større partier undtagen SF – er enige om selve målsætningen med missionen, nemlig at ansvaret for sikkerheden i Helmand gradvis skal lægges i hænderne på afghanske sikkerhedsstyrker.
Lene E.: Vi kan ikke bare skride fra det hele
Men enigheden stopper ved formuleringen af datoer. Her stejler de tre borgerlige partier i forliget voldsomt. 
Udenrigsminister Lene Espersen holder i begyndelsen af oktober det første møde i forligskredsen, og her skal hun forsøge at stille S tilfreds med, at situationen på landjorden – og ikke en kalender – skal afgøre, om danskere kan forlade frontlinjen.
»Vi arbejder på, at afghanerne kan overtage ansvaret delvis. Men vi kan ikke bare skride fra det hele og overlade det til andre. Den hårde indsats vil på mange måder være forgæves, hvis vi trækker os ud pludselig, uden at nogen kan overtage«, siger Lene Espersen. 
»Jeg ser gerne en mere tilbagetrukken rolle i 2011, men forudsætningen er, at nogen kan træde i vores sted«.
