Title: Sa_kom_den_enorme_380'er_til_København
Date: 2010-09-15
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Ivrige fritidsfotografer og glade flyentusiaster i hundredevis stod klar langs hegnet ind til Københavns Lufthavn allerede fra tidligt i morges.
Men det var heller ikke en hvilken som helst dag for flyspotterne.
Klokken 7.55 skulle Danmark for første gang nogensinde modtage verdens største passagerfly, den mastodontiske Airbus 380-800 i Lufthansas farver.
Og flyselskabet og lufthavnen brugte lejligheden til en presse- og VIP-event af de helt store. Allerede for flere uger siden gik invitationerne ud efter først til mølle-princippet.
Og interessen var der. Klokken syv stod alt fra tv-medier over fotografer til journalister og bloggere klar i en forvirret klump ved de busser, som skulle køre hele rosset ud til pavillionen i et fjernt hjørne af lufthavnens fragtterminal.
Klokken 7:55 kom og gik igen, imens TV 2 News-helikopteren positionerede sig i luften tæt ved. Og så skete det, netop som kaffen var ved at være drukket.
Klokken 7:10 hævede solen sig over skyerne, og klokken 7:12 dukkede et temmeligt stort firemotorers fly op fra Øresundsiden og landede aldeles ubesværet foran pressekameraerne og hundredevis af amatørfotografer.
Og så gik det ellers løs. Lufthansas Airbus 380, som indtil videre har fløjet godt seks uger mellem Frankfurt og Tokyo, taxiede ind på forpladsen foran de mange forsamlede, med Dannebrog vejende ud gennem cockpitruderne.
»Hold kæft hvor er den stor«
Flyet er 73 meter langt med et endnu længere vingespand - knap 80 meter. Og selv om Lufthansa nøjes med at fylde 526 passagerer ind i dets fly, kunne det snildt rumme 800 økonomiklasse-passagerer på de to etager, som går i hele flyets længde.
Benovelsen over den store maskine gik da også som en løbeild gennem de forsamlede, som også talte enhver lufthavnsansat, der ikke lige havde andet at lave, samt flere betjente og sikkerhedsfolk, end sikkerhedshensyn kunne retfærdiggøre.
»Hold kæft, hvor er den stor«, genlød det fra forsamlingen, imens lufthavnens professionelle klikkede billeder af hinanden foran kæmpesnuden, kæmpemotorerne, kæmpehjulene - kæmpeflyet.
Og her blev journalisterne sat ned i lugten af ny bil til en meget kort briefing.
»Selv vejret er smukt til vores første landing i København«, sagde kaptajnen over højtalersystemet og blev suppleret af Lufthansas chef i Skandinavien:
»Vi har brug for, at skandinaver hjælper os med at fylde det her kæmpestore fly«, sagde han, med henvisning til, at første gang også kan blive sidste, når det gælder Lufthansas 'A380-tilstedeværelse' i København.
Flagskibet flyver naturligt nok fra Lufthansa-hubben Frankfurt - og p.t. til Tokyo i Japan, Beijing i Kina og Johannesburg i Sydafrika.
Stejle vægge
Men imens det var i Danmark, var det tid til at gå på opdagelse, først hele vejen ned gennem flyets lange turistklassekabine, som er udstyret med 420 styks 52 cm brede sæder.
Sædeafstanden er 79 centimeter, hvilket er nok til, at denne 180 centimeter høje journalist havde plads nok til knæene, men heller ikke meget mere.
Hvert sæde er udstyret med egen skærm, og kabinen føles rummelig på grund af de uvant stejle vægge, som fortsætter op til 'første sal'.
To meter lange senge
I hver ende af flyet går en trappe op til næste etage. Og vel at mærke ikke en kroget vindeltrappe som i de gamle Boeing 747 'jumbojet', men en rigtig trappe, hvor det ikke er nødvendigt at dukke sig.
Og heroppe bliver luksusen klar. Her er de 98
business class
-sæder, som er 15 centimeter bredere end på
economy
og har næsten dobbelt så stor afstand til næste sæde.
Og forrest kronen på værket: 8 første klasse-sæder, som kan laves til 207 centimeter lange senge i en særlig lydtætkabine, hvor selv gardinerne stopper støj fra motorer og
monkey class
-passagerer.
Kabinen er også udstyret med to badeværelser, som ikke minder meget om flytoiletter, som vi kender og frygter dem. Badeværelserne består af to rum, et til omklædning og et til endnu mere private formål.
Og så er der baren, fold ud-tv-skærmen, personligt aflåseligt skab, pyjamas, skohylde og så videre og så videre.
Træningstur til København
Alt det kan man få for 'kun' 12.311 euro - knap 92.000 kroner - for en tur/retur til Tokyo fra Frankfurt først i december.
Medmindre man altså sidder i cockpittet i stedet. Her var flyets kaptajn og styrmand tydeligvis mere end glade for, at de rent faktisk får penge for at flyve 380.
»Den her tur rundt til de skandinaviske hovedstæder fungerer også som træning. Vi får rigtig mange Airbus 380 leveret, så det er bare om at få piloterne trænet op«, siger kaptajn og typechef Jürgen Schmüser - overordnet chefpilot for alle Lufthansas A380-piloter - og peger på styrmanden.
»Det var hans allerførste tur uden for simulatoren her til morgen«, roser kaptajnen, imens kollegaen smiler over hele hovedet.
Ikke meget anderledes at flyve
Ingen af dem mener, at der er synderlig stor forskel på at flyve det største passagerfly i verden og så dets lillesøstre i Airbusfamilien - for eksempel Airbus 340 og 330.
Det er de flytyper, begge piloter kommer fra - og også dem er Jürgen Schmüser typechef på
»Elektronikken og cockpittet er forbedret, og det skal man lige vænne sig til. Men flyveegenskaberne er ikke meget anderledes«, siger kaptajnen og skuer over sit nye rummelige cockpit.
Og så begynder alle de øvrige inviterede at vælte op i flyet. Pressens ti minutter alene i selskab med verdens største fly er slut, og Lufthansa begynder anden del af charmeoffensiven.
At dømme efter kufferterne og sladderen indebærer den blandt andet en tur til næste destination for nogle få særligt inviterede.
Stockholm, Helsinki, Oslo - og Billund
Politiken.dk går i stedet ud i bussen og venter på at blive kørt tilbage til terminalen, imens lufthavnsansatte i gule veste fortsætter med at forevige sig selv foran den store maskine.
Altså lige indtil endnu et tropisk regnskyl rammer Danmark og Lufthansas A380, som virker temmeligt upåvirket der midt på forpladsen.
Inden længe vil den lette igen med kurs mod Stockholm, Helsinki og Oslo til endnu flere benovede presseseancer. Og allersidst på dagen, cirka klokken 20, dukker den sågar op i Jylland.
Hvis planen holder, vil flyet overflyve landingsbanen i Billund Lufthavn i cirka 50 meters højde.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
40 motorer skal måske udskiftes på verdens største fly
Verdens største fly gæster København
Verdens største passagerfly er landet i Kastrup
