Title: Sadan_undgar_du_efterarets_forkølelser
Date: 2010-09-09
Article Type: Livsstil
Author: Camilla Mejlvang

Forkølelse den hyppigste infektion i Danmark.
Flere end hundrede forskellige slags vira kan smitte dig med forkølelse, som sætter sig i næsens slimhinde og er meget smitsom.
Men man kan gøre sit for ikke at blive smittet af forkølelsesbakterierne, fortæller overlæge på privathospitalet Hamlet, Sven Holm-Jensen. Han understreger, at de fleste dog har en naturlig immunitet over for smitten.
Hvis bakterier fra en andens nys eller snotklud først har sat sig på din finger og den dernæst er i berøring med næseborets slimhinde, så er sandsynligheden for smitte stor.
Så, undgå at stikke fingeren i næse, øje, øre eller mund, før du har vasket dine fingre først, og brug engangskleenex, (og smid dem ud umiddelbart efter brug) når næsen skal pudses.
LÆS ARTIKEL
2. Hold afstand
Afstanden til den forkølede bør, om muligt, være mindst adskillige meter. For selv om personen hverken taler, så spyttet står ud til alle sider, eller nyser i din retning, så udsættes du for bakterier under en samtale.
Så hold for en sikkerheds skyld afstand, indtil den forkølede igen er rask.
3. Få ikke kolde fødder
Kolde fødder over længere tid vil i de fleste tilfælde medføre en omgang forkølelse. Faktisk er kolde fødder værre end kolde ører, og din modstandskraft nedsættes, når du er kold.
Så hvis du ikke ønsker at udsætte dig selv for løbende næse og irriterende sløjhed, så husk at holde dine fødder varme.
4. Vask dine hænder!
Manglende håndvask er en af de største årsager til sygdomspredning. Men det er ikke nok blot at skylle dine hænder i vand, der skal også sæbe til og god gnubning.
Spredningen af forkølelse kan begrænses enormt, hvis alle vasker hænder, efter næsen er pudset. Er du ikke i nærheden af vand og sæbe, brug da antibakteriel gele.
Hvis du skulle være så uheldig at blive væltet omkuld af en forkølelse, så er der ihvertfald tre ting du ifølge overlægen bør gøre:
5. Træn ikke hårdt
Du kan ikke træne en forkølelse ud af kroppen. Faktisk har træning, når du er syg, en negativ indvirkning på både kondition og resistens. Føler dig skidt tilpas, skal du ikke tage en tur på løbebåndet i troen om, at du 'kan svede det ud'. Slap i stedet af, spis sund og nærende mad, hvil ud og plej dig selv.
LÆS ARTIKEL
6. Stop rygningen
Hvis du er ryger, bør du under ingen omstændigheder tænde cigaretten, når du er syg med forkølelse. Røg i kroppen ødelægger immunforsvaret i dine slimhinder og forværrer, og muligvis forlænger, hele forkølelsen.
7. Hold dig for dig selv
Det er vigtigt at tage en sygedag, hvis du er svært forkølet, da det smitter enormt. Især hvis du arbejder i institution eller med fødevarer, er det vigtigt, at du holder dig fra arbejdspladsen, til du ikke længere smitter.
Er det ikke en mulighed at tage en sygedag, så overvej om du ikke skulle gøre som japanerne og gå med maske.
SE GUIDE
Du kan sove dig fra vinter-snuen
Camilla Mejlvang
fortsæt med at læse
Klarlund: Her er metoden til at holde næsen varm
Hold influenzaen fra døren med håndvask
Pristjek: Bakteriedræbere svinger i pris
