Title: Sadan_skriver_du_en_god_kvote_2-ansøgning
Date: 2011-03-09
Article Type: Uddannelse
Author: Casper S. Thorlacius

I næste uge udløber ansøgningsfristen for kvote 2 på landets videregående uddannelser.
Sidder du og bakser med din kvote 2-ansøgning, så læs med her, hvor flere af landets universiteter giver deres bud på, hvordan man skriver en god ansøgning.
Vælger man denne mulighed, er ansøgningsfristen 15. marts, så mange unge sidder i disse dage og grubler over, hvordan man skriver den helt rigtige ansøgning.
Ifølge souschef for vejledning og optagelse ved Københavns Universitet, Signe Friis, er der flere ting, man bør vægte højt, når man skriver sin ansøgning.
Hun forklarer, at hun selvfølgelig vurderer ansøgeren på baggrund af kvalifikationer, og hvordan vedkommende har dygtiggjort sig i relation til den uddannelse, han eller hun søger ind på.
Til de, der sidder og skriver sin ansøgning lige nu og altså har brug for akutte råd, giver hun følgende råd med på vejen.
»Først og fremmest skal ansøgningen være gennemarbejdet og godt formidlet. Det vil sige, at stavefejl, kludret sprog og lignende i hvert fald ikke trækker op«, siger hun og uddyber:
»Det er også vigtigt, at man sætter sig ind i, hvilke dokumenter den enkelte uddannelsesinstitution kræver. Vi lægger desuden stor vægt på, om den studerende har sat sig ind i tingene. Ved ansøgeren, hvad det pågældende studie indeholder, hvilke muligheder det giver, og hvorfor man er interesseret i lige netop dette studie?«, siger Signe Friis.
Motivationen er vigtig
Studiechef ved Syddansk Universitet, Per Christian Andersen, er i vid udstrækning enig med sin kollega fra København.
»Når jeg læser kvote 2-ansøgninger igennem, lægger jeg stor vægt på, om jeg kan mærke, at den studerende virkelig er motiveret for at komme ind på lige netop det her studie. Det er også vigtigt, at man for eksempel møder op til åbent hus-arrangementet og skriver det ind i sin ansøgning. På den måde viser man, at man har sat sig ind i tingene og virkelig brænder for lige præcis det studie«, siger han.
Se det som en jobansøgning
På Roskilde Universitet har man også stor erfaring med kvote 2-ansøgninger.
»Hvis man skal give et godt råd til dem, der sidder og skriver kvote 2-ansøgninger i øjeblikket, så skal man skrive den som en jobansøgning. På RUC lægger vi stor vægt på, at den studerende ved, hvorfor han eller hun vil egne sig til at studere på RUC. Det er altså meget vigtigt, at ansøgeren kan sætte ord på, hvorfor man søger præcis en af
vores
uddannelser«, siger studiechef, Inger Rossing Jensen.
Trods de gode råd er det langtfra sikkert, at man kommer ind på drømmestudiet.
For både KU og RUC gør det sig gældende, at kun omkring ti procent af studiepladserne er afsat til kvote 2-ansøgere, mens det for SDU's vedkommende er forskelligt afhængig af studieretning.
Casper S. Thorlacius
fortsæt med at læse
