Title: Sadan_taber_du_dig_pa_jobbet
Date: 2010-11-30
Article Type: Sundhed
Author: Per Munch

Journalist
Vejen frem er mange proteiner og mono-umættet fedt, f.eks.. mandler, rapsolie, avokado. Samt små måltider mellem de store, så blodsukkeret holder sig stabilt.
Her er et bud, time for time.
Kl. 7 - Morgenmåltid
Start inden arbejdsdagen med et måltid, der giver god lang mæthed. Mæthed kommer fra protein- og fiberholdige fødevarer: Prøv fromage frais, der indeholder dobbelt så meget protein som yoghurt. Mælk har slet ikke proteiner nok.
Drop ristet brød.
Hvedemel har fået fjernet kostfibre, så kulhydraterne går for hurtigt i blodet og falder dernæst meget hurtigt. Og så higer man efter sukker.
Kl. 10 - Mellemmåltid
Der må ikke gå mere end 3 timer mellem måltiderne. Vælg protein- og fedtholdige fødevarer. Hold dig på 100 Kcal, hvis du vil tabe dig: knækbrød med 2 skiver mager ost eller en halv avokado eller 18 mandler.
Drop frugt alene.
Alt, hvad der har groet, består af kulhydrater, som kroppen lynhurtigt optager. Til gengæld er der ingen mæthedsfornemmelse.
Kl. 12 - Frokost
Vælg proteinholdige fødevarer som kylling, tun, torskerogn, hytteost, æg. Det giver god lang mæthedsfornemmelse, så man ikke er sulten lige efter måltidet. Undgå hurtige kulhydrater fra f.eks. pasta, ris og kartofler.
Drop salatskålen alene.
Du bliver alt for hurtig sulten igen.
Kl. 15 - Mellemmåltid
Har du ikke lige adgang til nødder, mandler eller avokado, kan du sørge for at have en proteinbar i tasken, som du kan bruge i en snæver vending.
Drop ideen om at vente
med at spise, til du kommer hjem. Det ender tit med, at man spiser noget forkert netop på vejen hjem.
Kl. 18 - Aftensmad.
Også her skal du igen huske proteiner og fedt. Et glas vin er også i orden, hvis du synes om det, og der i øvrigt er plads i det samlede kalorieregnskab.
Drop at sige nej
til alt, hvad du ellers brød dig om. For som diætisten Jeppe Just siger: 
 »En kur skal være til at holde – og til at holde ud«.
Kilde: Jeppe Just, professionsbachelor i sundhed og ernæring, fra Kost-Klinikken Immanuel i Hellerup.
