Title: Sadan_bliver_du_fødselsklar_hjemme
Date: 2011-04-13
Article Type: Sundhed
Author: Camilla Mejlvang

Hvad er de første tegn på fødsel?
Hvor lang tid varer en fødsel? Hvilke smertestillende metoder kan man vælge imellem? Mange spørgsmål rejser sig når I skal til at forøge familien med et nyt medlem.
DR har i samarbejde med Rigshospitalet lavet 17 forskellige fødselsforberedende film, hvor vicechefjordemoder Agnete Nørrelund guider dig igennem en række vigtige emner.
Her er fem af dem:
Er du førstegangsfødende ring først til fødegangen når du har haft veer i et par timer med 4-5 minutters interval af over 1 minuts varighed. Væbn dig med tålmodighed, da veer kan strække sig over flere dage.
Husk at ringe til fødegangen inden I kommer så personalet kan forberede sig. Og husk, de på fødegangen vil altid helst tale med den gravide.
2. Når fødslen er i gang
Når livmoderhalsen er udvidet 3-4 centimeter, er den såkaldte effektive del af fødslen godt i gang og så kommer I på fødestuen. Her skal der 'arbejdes', hviles og ikke mindst fødes. Som tommelfingerregel er en fremgang på udvidelse af en halv til en hel centimeter i timen en fin fremgang.
Kvinder der har veer arbejder meget forskelligt med veer. Nogle oplever så stor smerte at de får kvalme og kaster op. Det der er vigtigst er at hun har ro til at koncentrere sig.
Jordemoderen vil støtte, guide, opmuntre og ikke mindst holde øje. Hun undersøger dig blandt andet indvendigt og følger med i barnets tilstand ved at lytte til hjertelyd.
3. Når barnet kommer ud
Du må først presse når presseveerne kommer. Det guider jordemoderen dig igennem. En presseve kommer typisk i et 2-5 minutters interval og varer 50 til 90 sekunder. Det er meget vigtigt du slapper af i baller og lår. Førstegangsfødende gennemgår often en times hårdt vedvarende pressearbejde inden barnet kommer til verden.
I pausen skal du hvile og restituere. Det er meget vigtigt at du, især i den sidste del af pressefasen, lytter til jordemoderen, for at undgå bristninger. Når barnet er ude kræver det ofte et lille minuts tid til at omstille sig til verden uden for. Nogle børn har måske brug for en anelse hjælp. De kan have behov for at komme over på det der kaldes 'børnebordet' og blive checket efter.
Så skal moderkagen fødes. Den løsner sig ofte fra livmodervæggen en halv times tid efter fødslen. Der presses et par gange og så er den ude. Det sidste der skal ske er at jordemoderen skal se efter bristninger, om hun skal syes. Langt de fleste førstegangsfødende skal.
4. Smerter og smertelindring
Du kan ikke gennemgå en fødsel uden smerte. Men, oplevelsen af denne er måske lige så forskellig som det antal kvinder der har født. Her er et overblik over smertestillende:
Varme: varmepude eller -tæppe, bruse- eller karbad
Bevægelse: lader kroppen frigive sit eget smertestillende hormon der hedder endorfiner
Massage: enten ved et fast tryk eller i traditionel forstand
'Cocktail': som er et mix af noget smertestilende samt en sovepille
Morfin: afslappende og lindrende indsprøjtning hvor barnet oplever samme effekt som du
Akupunktur: små nåle sættes forskellige steder på kroppen, bivirkningsfri
Lattergas: virker efter 30 sekunder, kan bruges i hele fødselsforløbet
Steriltvnadspapler/bistik: små indsprøjtninger (4-6 stk.) i det område hvor du har ondt
Epiduralblokade: den mest potente smertelinding, den kan fjerne alle smerter du har op til udvidelsesveerne, det indførte kateter vil sidde hele fødslen igennem så der kan tilføres mere smertestillende, flere bivirknigner.
Pudendusblokade: anvendes i den sidste del, pressefasen (virker 1-2 timer)
5. Kejsersnit
Der er tale om to forskellige - det akutte og det planlagte.
Planlagt: barnet kan ligge ugunstigt, moderkagen ligger i vejen eller det kan være at moderen har nogle medicinske sygdomme så kejsersnit anbefales. Du kommer ind dagen før og anden kan være med under hele fødslen. Han kan dog ikke se hvad der foregår. 7-8 personale vil være til stede under fødslen og du må være med til at bestemme bedøvelsesformen.
Akut: ikke planlagt og foretages som oftest når fødslen er i gang. Uregelmæssig hjertelyd ved barnet kan eksempeltvis være årsag til denne fødselsform. I meget få tilfælde bedøves du fuldt ud, og faderen må ikke være inde på stuen.
Barn der kommer til verden ved kejsersnit kan få brug for indledende vejtrækningshjælp. Børn der fødes naturligt får nemlig oftest presset forstervand ud af lungerne på den snævre vej ud.
Se alle 17 film på
www.dr.dk/sundhed.
VIDEO:
Camilla Mejlvang
fortsæt med at læse
Under fortidens fødsler var der ingen stress
Kvinder bliver advaret mod kejsersnit på tvivlsomt grundlag
Det siger reglerne om fotografering
