Title: Sadan_bluffer_du_dig_til_at_lyde_som_en_garvet_fes
Date: 2011-05-30
Article Type: Musik
Author: Sara Maria Glanowski

Camp tramp:
Betegnelsen for den festivalgæst, der ikke har været i bad eller skiftet tøj i tre dage. Og nu render han rundt i lejren og nasser smøger.
Deja-moo:
Fornemmelsen af at have set den oppustelige ko et eller andet sted før
Skovskideren:
Når du spreder benene og går i knæ, imens du rækker ud efter himlen i lovprisning af den mørke herre eller musikken. Oftest set til black metal-koncerter.
Bangover (eller Slayernakke):
Hangover bare i nakken dagen efter en ordentlig omgang headbanging
Ninjacamp:
Når man har højst to telte uden en egentlig lejr og derfor lige kan snige sig ind på en ledig plads i en etableret camp.
SOS-plekter:
Når man i en stresset lejrbålssituation ikke kan finde sit plekter og derfor knækker aluminiumssplitten af en øldåse.
Bardunvals:
En måde at passere den gang, der er opstået mellem telte opslået i umiddelbar nærhed af hinanden.
Guitar-Alf:
Person, der kommer og spiller musik i andres lejr. Har det med at være omtåget, men spiller dog en gang uforlignelig guitar.
Hegne:
Betegnelsen for den urinbaserede, latrinære handling mange udfører langs festivalens utallige hegn. Kan både udføres af drenge og piger eller sågar af grupper.
Røjserpose:
Bruges om en plastikpose, man har trukket på foden, fordi man har glemt eller mistet sin gummistøvle. Evt. fastgjort med gaffertape om anklen.
Dagens finne:
Den mest gale, underfundige og udsyrede person, man møder i løbet af en dag på Roskilde. Det viser sig oftest at være en brølefuld finne, der kombinerer en tårnhøj promille med imponerende højt aktivitetsniveau.
Kamikazesnubler:
Den som styrter med hovedet først ind i et fremmed telt. Uden advarsel eller tilladelse.
Roskildedøgner:
Den eller de personer som glade, veltilfredse og let omtågede vender hjem til lejren, mens solens opståen fortæller, at han/hun netop har festet i 24 timer i streg.
Horn:
De håndtegn, man kaster under en metalkoncert.
Remæste:
Affald med beliggenhed under en pavillon. Typisk øldåser, madrester og personer, der er gået kolde.
