Title: Sadan_tilbereder_du_den_perfekte_andesteg
Date: 2010-11-10
Article Type: Mad og drikke
Author: Se her hvordan du imponerer familien med et perfekt andsteg.

Camilla Mejlvang
Det bedste julebord har en lækker andesteg med sprødt skind og saftigt kød. Her får du opskriften på en langtidsstegt and, der er nem og altid smager godt — også til Mortensaften.
1.
Tænd ovnen på 225 grader (ikke varmluft)
2.
Skyl anden indvendig med koldt vand, og fjern alle rester af indvolde og fedt (brug noget af det til saucen). Tør den af med køkkenrulle. Drys med salt og peber indvendigt.
3.
Skræl æblerne, skær dem i kvarter og fjern blomst og kernehus. Skær dem i mindre både.
4.
Bland æblerne med sveskerne og fyld i anden. Luk den til med en kødnål eller snor og gnid skindet godt med salt og peber.
5.
Læg anden med brystet opad i en bradepande med 1-2 cm vand i bunden. Læg den direkte i bradepanden eller på en rist over.
6.
Sæt den i ovnen ved 225 grader (ikke varmluft), til vandet bobler, det tager ca. 15 minutter.
7.
Skru ned til 175 grader, og lad anden stege, til den er mør og sprød, det tager omkring 2½-3 timer.
8.
Stik dybt ind ved låret med en kødnål eller gaffel for at se, om den kødsaft, der kommer ud, er klar. Hvis den er lyserød, skal anden have mere tid. Læg et stykke sølvpapir over anden, hvis den bliver for mørk. Grill eventuelt anden til sidst, så skindet bliver sprødt, men pas på, at den ikke brænder på.
9.
Lad den hvile 15-20 minutter let tildækket under sølvpapir, og parter den med en en skarp kniv.
10.
Server på fad.
Hæld skyen fra bradepanden i en gryde et par gange undervejs under stegningen, og hæld nyt vand på bradepanden. Dette skal du have hjælp til, så anden ikke tager sin sidste flyvetur ned på køkkengulvet.
Opskriften er af Tina Scheftelowitz.
Ingredienser
Ingredienser:
- En and på ca. 3 kilo, gerne økologisk og/eller berberiand (Hvis anden er frossen, skal den helst tø op i køleskabet over tre dage)
- 250 gram æbler, gerne cox orange
- 150 gram svesker uden sten
- salt og peber
Camilla Mejlvang
