Title: Sadan_finder_du_den_rigtige_hovedpude
Date: 2010-09-15
Article Type: Sundhed
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
En hovedpude skal give støtte, uanset om du sover på siden, ryggen eller maven. For at sikre den gode nattesøvn har de fleste brug for en pude med fleksibelt fyld, lyder det fra nakkespecialisten.
»Hvis man vågner med spændinger eller har hovedpine de første timer, efter at man er stået op, vil der tit være noget at hente ved at skifte pude. Mange tager deres pude med herind, så vi kan hjælpe med at indkredse, hvad der er godt, og hvad der er skidt«, siger fysioterapeut Lars Bruun. 
 Han har 16 års erfaring og speciale i behandling af ryg- og nakkelidelser, er chef for klinikken Fysisk Form i København med 11 fysioterapeuter. Cirka 40 procent af klienterne har problemer med nakken.
Hvordan kan en pude give problemer?
»Hvis den forhindrer rygsøjlen i at følge den såkaldte neutralstilling, hvor nakken er i naturlig forlængelse af rygsøjlen og derfor ikke belastes. En rygsøjle med et lille svaj i lænd og nakke er idealet, uanset om man står, ligger eller sidder«.
Hvad gør vi især forkert?
»Rigtig mange bruger en for høj hovedpude, som – når de ligger på ryggen – giver nakken et knæk frem, og der kommer øget tryk på nogle bruskskiver. Det kan kroppen ikke holde til i længden. En del kender sikkert følelsen fra rejser, hvor de vågner med hold i nakken efter en nat med overdrevent tykke og ufleksible puder. Det kan også give problemer, hvis folk sover meget på maven, så hovedet får en drejning på 90 grader og ligger i yderstilling. Den helt store udfordring er, at vores behov for støtte til hovedet ændrer sig, når vi skifter stilling. For at opnå den ideelle neutralstilling skal puden have mere fylde, når vi ligger på siden, end når vi ligger på ryg/mave«.
Hvordan løses det dilemma?
»Mit bedste bud er at vælge en pude, der er så fleksibel, at man kan klaske den flad, når man ligger på ryggen, og få den til at fylde, så den understøtter hovedet bedre, når man ligger på siden. Når den er let at mosle med, er man mere vilkårlig til at tilpasse den i halvsøvne«.
Hvilket materiale skal det være?
»Det afgørende er ikke, om det er dun/fjer, kunstfibre eller boghvedeskaller, men om det er let at modellere rundt med fyldet i puden«.
Hvad så med de formstøbte puder?
»Om en pude er god, afhænger af, om ejermanden er glad for den. Vågner man frisk og relativt fri for symptomer, kan man regne med, at hovedpuden er o.k. Uanset hvad andre mener. Men er man følsom over for belastning, er der god grund til at kaste et kritisk blik på de formstøbte nakkepuder. Logikken med, at de skal understøtte nakkens naturlige kurve, er god nok. Problemet er, at der alt efter sovestilling er stor forskel på denne kurve, ligesom der er så stor forskel på vores fysik, at det ofte er et rent tilfælde, hvis pudens form passer perfekt«.
Gælder din skepsis alle specialpuder?
»Nej, jeg kender mange, der er glade for deres mere eller mindre højteknologiske hovedpuder. Jeg advarer bare mod, at folk lader sig forblænde af reklamerne, for det er nogle relativt enkle ting, der virkelig betyder noget, og det er synd, hvis de køber sig fattige i nye puder, uden at det hjælper, fordi deres symptomer og dårlige søvn skyldes helt andre forhold«.
Hvilke enkle ting skal man fokusere på?
»Ud over anatomi – en bredskuldret mand har brug for en mere fyldig pude end en spinkel kvinde – skal man indkredse, hvordan man spontant indretter sig: Hvordan ligger man, når man falder i søvn, og når man vågner? Ligger man fortrinsvis på ryggen, skal man blot have en smule støtte under nakken og derfor en flad hovedpude. Ligger man mest på siden, skal man have en højere pude. Skifter man ofte stilling, er det vigtigt, at puden er fleksibel«.
