Title: Samuelsen_Andre_partier_ville_flække_en_arm_for_v
Date: 2010-09-23
Article Type: Politik
Author: Mette Albæk

Det er en festdag i Liberal Alliance.
Sådan lød det fra Liberal Alliances partiformand Leif Mikkelsen, da han for kort tid siden bød velkommen til det pressemøde, hvor partiets spidskandidater til et kommende folketingsvalg blev præsenteret.
Med ni spidskandidater var det en stor gruppe af politikere fra Liberal Alliance, der i dag mødte pressen. Og partiets leder Anders Samuelsen har glædet sig til at præsentere det nye hold.
»Vi er klar, hvis statsministeren får brug for hjælp til at føre liberal politik. Det er signalet i dag«, sagde Anders Samuelsen, inden han præsenterede de ni kandidater én for én.
Anders Samuelsen sagde flere gange, at han er stolt af det hold, som Liberal Alliance præsenterer:
»Jeg har hørt kommentatorer sige i dag, at andre partier ville flække en arm for at få de kandidater, som vi har her. Og det er jeg sådan set meget enig i«.
Kendte ukendte politikere
Anders Samuelsen forklarede på dagens pressemøde, at det har været svært at udvælge de nye spidskandidater, der både tæller sportsstjerne Joachim B. Olsen, Anders Samuelsens søster Mette Boch og journalist Ole Birk Olesen.
»Opgaven har ikke været helt nem. Hvis vi kom ud med ene kendisser, ville det være et problem. Og hvis vi kom med en flok helt ukendte, ville det også være et problem. Så vi har fundet kendte ukendte«, sagde Anders Samuelsen.
Umuligt ikke at have anden baggrund
Flere af de nye spidskandidater i Liberal Alliance har tidligere været politisk aktive i andre partier.
LÆS ARTIKEL
En af de spidskandidater, der har erfaring fra politiske valgkampe, er 38-årige Merete Riisager. Hun var folketingskandidat for Det Radikale Venstre ved folketingsvalgene i både 2005 og 2007. Her var hun først opstillet i Københavns Storkreds og i 2007 i Fyns Storkreds, hvor hun ikke blev valgt ind.
Også spidskandidat Mette Bock har tidligere været folketingskandidat.
Ved folketingsvalget tilbage i 1994 kunne man sætte sit kryds ved Mette Bock på Socialistisk Folkepartis liste over kandidater. I 2001 var Mette Bock i mellemtiden blevet medlem af Det Radikale Venstre, hvor hun var folketingskandidat og næstformand i partiet frem til 2006.
Churchill på banen
Men spidskandidaternes fortid vækker ikke bekymring hos partileder Anders Samuelsen. På dagens perssemøde spurgte en journalist, om Mette Bock ikke led af personlighedsspaltning, når hun nu tidligere har var opstillet for SF.
»Nej, det mener jeg ikke, man kan sige. I vores parti er det næsten umuligt ikke at have haft en fortid i et andet parti. Jeg tror, det var Churchill, der engang sagde: Hvis man ikke er socialist som ung, har man ikke noget hjerte - og hvis man ikke er borgerlig som gammel, har man ikke nogen hjerne. Det er vist mit svar på det spørgsmål«, sagde Anders Samuelsen.
Mette Albæk
fortsæt med at læse
Stresset spidskandidat dropper Liberal Alliance
Kommentatorer: Liberal Alliance undgår primadonnaer
Samuelsen bliver kuglestøderens mentor
