Title: Samuelsen_sætter_TV2_og_DR_pa_plads
Date: 2011-03-15
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I den forgangne uge var Anders Samuelsen i ilden i stort set alle medier med en heftig kritik af pressens overfladiske behandling af Liberal Alliance. Man behøver ikke at være enig i al hans kritik for at konstatere, at han i mere end hovedtrækkene ganske klart havde ret, da han sammenfattede og præciserede sin kritik af medierne i den seneste udgave
Presselogen
på TV2 News. 
Lad mig begynde med Jyllands-Posten, der gjorde det til en 'historie', at Samuelsen tager sig betalt for sine foredrag - hvilket ikke er god skik i betragtning af folketingsmedlemmernes høje gage og gratis transport (og fordi foredragsvirksomhed betragtes som en del af det at være politiker, hvis ikke ligefrem 'reklame'). 
Imidlertid kunne Samuelsen oplyse, at han ud af 300 (trehundrede) foredrag kun havde taget sig betalt for 4 (fire). 
Det er naturligvis helt ude af proportioner overhovedet af gøre noget sådant til en relevant journalistisk historie. Ret meget længere er den ikke. 
TV2 dækkede bl.a. Liberal Alliances landsmøde med 'kendis'-vinklen og fik gjort 10 sekunders uddrag af Thyra Franks 50 minutter lange landsmødetale til 'dokumentation' for manglende politisk indhold - igen helt ude i skoven og aldeles urepræsentativt for landsmødets forløb, hvad man så end måtte mene herom. 
DR havde en stor historie om Samuelsens fravær i Horsens byråd, hvor man samtidig kunne oplyse, at han i stedet havde travlt med at holde foredrag - bl.a. ved at demonstrere, at han i sin Facebook-status havde glædet sig over en dag med syv foredrag, hvor han til gengæld ikke viste sig i byrådssalen. Er det nu rimeligt? 
TV-Avisen havde bevidst opgjort statistikken så behændigt, at fraværet blev lidt større, hvilket Samuelsen ganske vist gjorde overdrevent opmærksom på - for han kunne stadig væk ikke tale et betragteligt fravær bort. Og det er karakteristisk for alle ovenstående historier, at Samuelsen har reageret skarpt og meget kontant - og der er altså redaktører, som bestemt ikke bryder sig om at blive udsat for lidt af deres egen medicin. Han er blevet fremstillet som vrissen, rasende og berøringsangst over for kritik. 
Men ærlig talt: Manden har jo i betydelig grad en væsentlig og berettiget pointe. 
Selvfølgelig prioriterer han landspolitikken allerhøjest, og selvfølgelig er foredragsvirksomheden altafgørende for et nyt parti, der skal profilere sig i nærkontakt med vælgerne. Og for sin aktivitet i Horsens byråd skal han ikke stå til ansvar over for nogen som helst andre end de vælgere, der har stemt på ham dér - helt i modsætning til, hvad ledende redaktionschef på DR, Ralf Andersson, fik fremsnøvlet om relevansen af at spørge 3-4 tilfældige borgere på gaden i byen. 
Endvidere har Samuelsen helt ret i at kritisere præmisserne for såvel TV2's som DR's historier. 
TV2 burde naturligvis have lavet et repræsentativt indslag om LA's landsmøde, hvorefter man nok kunne gå i detaljen med en vinkel - men oprigtig talt: At finde én ud af 1500 deltagere, der kunne kritisere noget, er helt under lavmålet. 
TV-Avisen havde fat i en historie med lidt mere substans, men Samuelsen gjorde gældende, at det ikke handler om antallet af byrådsmøder, men derimod den indflydelse, man har - og her hævdede han at stå stærkt. Dét kan naturligvis diskuteres. SF'eren Paw Hedegaard Amdisen, der sidder ved siden af Samuelsen i Horsens byråd (når Samuelsen er til stede), mener ikke, at LA's leder har opnået lokalpolitiske resultater af betydning, fremgår det af
Horsens Folkeblad
. 
Men så er det dét, der bør være diskussionen. 
Hele indslaget bliver dog heller ikke mere tungtvejende, når man tænker på, at DR's Ralf Andersson i
Preselogen
hverken kommenterede eller afviste, at historien oprindelig var en ren kobling til Jyllands-Postens historie om betalte foredrag, som man måtte droppe (da dens overfladiskhed blev for åbenlys), men altså alligevel valgte den amputerede rest af historien om Samuelsens nedprioritering af Horsens byråd. 
Så får vi i overskrifter at vide, at Samuelsen er "rasende" - jamen, selvfølgelig da. Og selvfølgelig er der faldet urimelige beskyldninger undervejs, men hans frustration har i mine øjne været berettiget. 
Mikkel Hertz måtte næsten kaste håndklædet i ringen konfronteret med Samuelsens kritik, mens Ralf Andersson stort set ikke forholdt sig til kritikken, da LA's leder sammenlignede sit fravær Horsens byråd med Lars Løkke Rasmussens og Helle Thorning-Schmidts langt større fravær i folketingssalen. 
Dét skulle ikke kommenteres - for så gik Samuelsen jo til angreb på
præmisserne
, og det bliver helt afvist af Andersson. 
Men selvfølgelig skal man da se på præmisserne for enhver historie, og aldrig æde dem råt! Det er jo her hele vinklingen, prioriteringen og perspektiveringen fastlægges, og i denne sammenhæng er det derfor heller ikke spor irrelevant at fokusere på folketingspolitikeres
generelle
tilstedeværelse i de politiske fora, de er valgt til - frem for at hive én ud af flokken, så seerne ikke har en jordisk chance for at erkende proportionerne. 
Derfor gjorde Samuelsen helt ret i at angribe proportioner og præmisser. 
Jeg har tidligere kommenteret og kritiseret mange politikeres omgang med medierne og deres helt urimelige forsøg på at styre dem eller gå amok over kritiske spørgsmål (f.eks. Bertel Haarder og Birthe Rønn Hornbech) - men enhver politiker, der skyder tilbage på pressen, behøver jo ikke at tage fejl. 
Og ret skal være ret: Uafhængigt af politisk ståsted bør det være ret åbenlyst, at Samuelsen har en pointe i hovedparten af sin kritik af pressehistorierne imod LA den forgangne uge. Det er ikke kritikken af politikken, han har afvist eller hidset sig op over, men overfladiskheden og uholdbarheden af proportionerne og substansen. 
Skyd på partiets politik - men proportionerne skal være i orden. Og præmisserne kan altid kritiseres.
