Title: Samuelsen_bliver_kuglestøderens_mentor
Date: 2010-09-23
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Mette Albæk
Det er en ydmyg Joachim B. Olsen, der i dag møder journalisterne på Christiansborg. Han er blevet præsenteret som en af de i alt ni spidskandidater, som ved næste folketingsvalg stiller op for Liberal Alliance.
»Jeg er fuldstændig nybegynder. Der er rigtig meget hårdt arbejde foran mig«, siger Joachim B. Olsen.
LÆS MERE
Til at hjælpe sig med at forstå politik har Joachim B. Olsen slået kløerne i Liberal Alliances partileder Anders Samuelsen.
»Jeg har lige fra starten sagt, at jeg håber, jeg kan trække så meget som muligt på Anders. Han har sagt ja til at være min mentor, og det har han indtil videre levet fuldt op til«, siger 33-årige Joachim B. Olsen.
Har altid været politisk interesseret
Den tidligere kuglestøder og 'Vild med dans'-vinder fortæller, at han har været to måneder om at beslutte sig for at stille op som folketingskandidat:
»Som barn var jeg en politisk nørd, der sad og læste partiprogrammer. Og jeg har gået med planer om at gå ind i politik i mange år. Men det er klart, at det her er noget, der kræver meget overvejelse«.
Han svarer dog ikke entydigt på, om det er ham selv eller partiets leder Anders Samuelsen, der har presset på for at få Joachim B. Olsens navn på Liberal Alliances liste over folketingskandidater.
»Vi har efterhånden kendt hinanden længe. Vi mødtes igennem sporten og senere til nogle vælgermøder, og vi har løbende haft en dialog kørende. Men det var mig selv, da meldte mig ind først i Ny Alliance og senere i Liberal Alliance«.
LÆS ARTIKEL
Joachim B. Olsen støttede S sidste år
Joachim B. Olsen erkender, at danskerne formentlig forbinder ham med alt andet end politik.
Den 33-årige tidligere topatlet har vundet adskillige EM, VM og OL-medaljer i kuglestødning, inden han i 2009 indstillede karrieren blandt andet på grund af en diskusprolaps.
I 2008 blev kuglestøderen danmarkskendt i tv-stuerne, da han vandt underholdningsprogrammet 'Vild med dans' sammen med danseren Marianne Eihilt. Men det er ikke nødvendigvis en fordel, at han er et kendt ansigt.
»Jeg kan godt forstå, hvis der er en skepsis fra folk om, at de kender mig fra nogle andre ting. Men jeg mener, at man skal kaste sig ud i det, hvis man har en passion. Og jeg glæder mig til at sætte mig ind i nogle af de ting, jeg ikke har haft med at gøre før«, siger Joachim B. Olsen.
Mette Albæk
fortsæt med at læse
Ny LA-kandidat: Jeg parerer ordre
Ny LA-kandidat var i charmeoffensiv for de radikale
Samuelsen kan ryge ud af Folketinget
