Title: SAS'_nye_chef_blev_valgt_blandt_96_kandidater
Date: 2010-09-16
Article Type: Økonomi
Author: Blækket er knapt tørt på den SAS-kontrakt, som Rickard Gustafson har skrevet under på.

Sent onsdag aften kulminerede længere tids jagt på en ny topchef i SAS, da Rickard Gustafson sagde endeligt ja til jobbet.
SAS' bestyrelsesformand, Fritz Schur, har ikke tal på, hvor mange henvendelser han i alt har fået til jobbet som topchef, som ikke blev slået op, men blev besat ved hjælp af headhuntere.
»Men på bruttolisten var der 96 kandidater, som vi relativt hurtigt kunne barbere ned til 23. Det blev reduceret ned til en lille håndfuld, og ud af dem så jeg Rickard Gustafson som den suverænt bedste«, siger Fritz Schur.
Rickard Gustafson blev håndplukket i sin stilling som koncernchef i forsikringsselskabet Codan/Trygg-Hansa.
Han havde ikke nogen aktuelle planer om at skifte job, da henvendelsen fra SAS kom, men var ikke sen til at gribe chancen, siger Fritz Schur.
»Han var meget glad for sit nuværende job, så det krævede, at vi fortalte ham om mulighederne i SAS, før han slog til. Men jeg vil ikke sige, at han skulle overtales. Så havde han ikke fået jobbet«, siger Fritz Schur.
Det er helt bevidst, at selskabets næste topchef ikke blev en fra luftfarten, siger bestyrelsesformanden.
»Industrien udvikler sig så hurtigt, at selvom man måske har været i luftfarten for fem år siden, så mener jeg ikke, at man vil være skrækkeligt opdateret i dag«, siger Fritz Schur.
Og forsikringsmandens flair for tal og hård konkurrence om kunderne vil komme ham til gode, mener Fritz Schur.
Gustafson blev valgt på baggrund af de mange gode resultater, han har opnået i sin karriere. Derudover er han en chef, der er god til at lytte og samle sine medarbejdere, siger Fritz Schur.
Og så tæller alderen - 'kun' 46 år - også for valget af den nye svensker på toppen i SAS.
»Nu må vi have noget ro. Vi har brug for én, der har alderen til at kunne favne SAS i en længere periode end de fire år, vi har set indtil nu«, siger Fritz Schur.
ritzau
fortsæt med at læse
Cavlingprisvinder tegner overfladisk portræt af overklassen
SAS appoints new CEO
SAS udnævner ny topchef
