Title: SAS_tager_pis_pa_Uffe_-_og_sig_selv
Date: 2011-06-08
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Tina Krongaard

Rejseredaktør
Mange danskere har de sidste par år nok gentagne gange set Uffe Ellemann-Jensen blandt små japanere i en elevator. Den tidligere udenrigsminister har været en blandt flere 'stjerner' i en række reklamefilm for flyselskabet SAS med temaet »Så godt som hjemme«.
Men nu skal der andre boller på suppen i SAS. Flyselskabet skal ikke kun være det foretrukne blandt danske forretningsfolk - også 'almindelige' danskere skal vælge SAS, mener selskabets nye marketingdirektør, den kun 33-årige Robin Kristensen.
»Vi har rigtig godt fat i forretningskunderne i dag. Men det er ikke her, vi finder den fremtidige vækst. Hvis vi skal vokse, skal vi havde fat i dem, der ikke rejser med os i dag, og det er almindelige danskere, som alt for ofte har en opfattelse af, at vi er for dyre«, siger Robin Kristensen til Børsen.
Derfor er Uffe Ellemann-Jensen skiftet ud med dansktop-sangeren Johnny Reimar, der til forveksling ligner den tidligere udenrigsminister - dog i en lidt lavere udgave. I det nye reklamespot optræder Johnny i præcis de samme situationer som Uffe Ellemann gjorde i den første reklamefilm, men i den nye holder Reimar hele tiden et prisskilt op foran sig.
Og sloganet »Så godt som hjemme« er i det nye spot skiftet ud med »Så godt som billigt«.
»Vi gør lidt grin med, at vi måske har trængt os selv op i en krog, som vi helst skal ud af igen«, forklarer Robin Kristensen til Børsen.
LÆS ARTIKEL
Samtidig har SAS valgt at åbne en ny rute til den populære spanske ferieø Mallorca - i stedet for endnu en forretningsrejse-afgang til Stockholm.
Ifølge Børsen ligner det nye reklamespot en kreativ voldtægt af det æstetiske univers, som SAS har opbygget gennem de seneste år, men den nye marketingdirektør mener ikke, at selskabet nu sætter deres værdier over styr.
»Vi prøver blot at sige, at hvis vi var en bil, var vi en Volkswagen, og hvis vi var et varehus, var vi IKEA. Vi er for alle«.
Trænger buskabet igennem med den nye reklamekampagne? Døm selv her:
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
Flyselskaber gør grin med sikkerhedsvideoer
Reklame med Pamela er for fræk til lufthavne
