Title: Sastre_far_ny_chance_trods_bragende_nedtur
Date: 2011-05-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om det spanske Geox-TMC mandskab med de to store etapeløbsstjerner, russeren Denis Mentjov og spanieren Carlos Sastre, gjorde skuffende ringe væsen af sig i Giro d’Italia, får de en ny chance for at markere sig i sæsonens sidste store nationale rundtur, Vuelta a Espana. 
Det er en kendsgerning, efter at Vuelta-arrangørerne i dag officielt satte navn på de fire wildcard, der uddeles til styrkeprøven på den iberiske halvø fra 20. august til 11. september. 
Foruden Geox-TMC blev Andalucia-Cajasur samt franske Cofidis og hollandske Skil-Shimano også lukket ind i varmen sammen med de 18 ProTeam, der er både berettigede og forpligtigede til at stille op.
Falmede stjerner giver et forspring
Det kan absolut ikke være årets resultater og slet ikke indsatsen i Giro d’Italia, der har fremtryllet invitationen til Geox-TMC, men det siger næsten sig selv, at et spansk indregistreret hold med to så etablerede – om end noget falmede – stjerner har et forspring for mange andre, når de eftertragtede adgangskort uddeles. 
Den 33-årige russer Denis Mentjov, der vandt Giro d’Italia i 2009 – i øvrigt hans seneste sejr overhovedet – og sidste år blev nr. 3 i Tour de France, var den største skuffelse i Giroen. 
Ganske vist sluttede han som nr. 8 slået med 12.18 minutter af Alberto Contador, men for en rytter, der inden løbet klart havde tilkendegivet, at han jagtede en podieplacering, var det langt fra godt nok.
Slået af Mørkøv på enkeltstarten
Oven i købet havde han rimelige chancer for at forbedre sin placering på den afsluttende enkeltstart, men sluttede han som nr. 35 lige efter Saxo Bank-SunGards Michael Mørkøv. 
Bjarne Riis’ Tour de France fra 2008 Carlos Sastre havde på forhånd dækket sig ind ved at sige, at han i Giroen udelukkende ville køre for at hjælpe Mentjov. 
Det så nu ikke ud til, at den sympatiske spanier havde meget at gøre godt med, og han sluttede da også som nr. 30 med et minus på 1.07.33 time. Og den 36-årige Sastre skal vitterligt vise ganske anderledes takter, hvis han skal ændre på indtrykket af, at han længst har passeret toppen.
Fortjent billet til fransk og hollandsk hold
Mentjov og Sastre får nu tid til at råde bod på skaden, for Geox-TMC, der i denne sæson kun er noteret for to sejre – ved den tidligere colombianske U23 verdensmester Fabio Duarte og italieneren Matteo Pelucchi – kom som bekendt ikke med i Tour de France. 
Også Andalucia-Cajasur nyder godt at spansk protektionisme i udvælgelsen af Vuelta-aktørerne, men til det holds ros skal siges, at det altid har formået at markere sig med overvældende angrebsiver. 
Både Skil-Shimano og Cofidis med henholdsvis 11 og otte sejr i år og en konsekvent meget offensiv kørestil må siges at være fuldt berettigede deltagere i den kappestrid, som for mange af de medvirkende udgør den sidste forberedelse til VM i Danmark i slutningen af september.
