Title: Sats_pa_dit_eget_ego_&ndash;_igen
Date: 2010-10-13
Article Type: Sundhed
Author: Thomas Vigild

EGO - Hvem er jeg?
2-6 spillere fra 15 år.
Spilletid:
30-60 min.
Pris:
400 kr.
Udvikler:
Game InVentorS.
Se mere på
www.gameinventors.dk
Kan man lære mere om en anden person ved at spille i en time end ved at tale sammen i et helt år? Det er i al fald udgangspunktet for fortsættelsen til paratviden-quizspillet ‘EGO’, der umiddelbart ligner sig selv: samme stringente design, samme ide med at satse sine jetoner på at kende modspillernes personlighed og samme udfordrende nærgående spørgsmål, der slører grænserne mellem brætspil og selskabsleg. 
Et spørgsmål kan f.eks. være, hvem af spillerne der har sværest ved at bede andre om hjælp. Eller om personen til venstre nogensinde har været på en blind date. Kort sagt spørgsmål, der tigger om opfølgning og svar på tiltale. Alle spørgsmål har svarmuligheder, hvorved de andre spillere skal gætte, hvad personen svarer, og samtidig satse deres jetoner på det. Det spilkoncept holder stadig, fordi EGO igen skaber et magisk frirum, hvor det er i orden at stille spørgsmål, som man ellers aldrig ville stille sine venner eller familie. 
 Nyskabelsen i forhold til det oprindelige ‘EGO’ er en terning, der afgør, hvilken af tre nye spørgsmålstyper man udfordres i – og de har nu enten to, tre eller fire svarmuligheder. Gambling-elementet er samtidig strammet op, da man nu må satse det antal jetoner, som kortet har af svarmuligheder. Det forbedrer klart spildelen uden at spolere stemningen og nysgerrigheden bag spørgsmålene. 
På den ene side kører denne fortsættelse kedsommeligt konservativt lige efter bogen, men på den anden er den spilmæssige balance mærkbart bedre og spørgsmålene mere varierede – og faktisk sværere, når man kun har to svarmuligheder som i spørgsmålet »hvad stræber jeg mest efter – anerkendelse eller selverkendelse?«. 
 Derfor ender EGO 2 som et
must
, hvis man ikke har spillet det originale spil, men hvis det allerede er et fast festindslag, så er dette spil mest en udvidelsespakke med bedre balance og nye spørgsmål.
