Title: Saudi-Arabien_frygter_religiøst_oprør_Sender_1.00
Date: 2011-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

I en måned har oprøret boblet i Golf-staten Bahrain.
Landets regerende kongefamilie har uden held forsøgt at slå det ned. Derfor henter de nu hjælp udfra.
Ifølge blandt andre nyhedsbureauet Reuters er flere end 1.000 soldater fra nabolandet Saudi-Arabien således netop rykket ind Bahrain.
De er angiveligt del af en hær som Golf-staternes samarbejdsråd, der foruden Bahrain og Saudi-Arabien består af Kuwait, Oman, Qatar og De Forenede Arabiske Emirater, har samlet.
Konge vil tage hårde midler i brug
Oprøret i Bahrain eskalerede i går, hvor flere end 10.000 demonstranter blev angrebet af politiet med tåregas og plastikkugler i hovedstaden Manama.
Kronprins Salman Bin Hamad al-Khalifa sagde i den forbindelse, at »retten til sikkerhed og tryghed rangerer over alt andet«, og tilføjede at det kunne blive nødvendigt at tage hårde midler i brug for at stoppe opstanden.
Af den grund har han bedt sine kolleger i Golf-staternes samarbejdsråd om assistance. En anmodning, der altså nu bliver efterkommet.
De saudiarabiske soldater er rykket ind i landet både langs landjorden og i luften. Deres opgave er ifølge en anonym militærkilde, som nyhedsbureauet AP citerer, at beskytte hovedbygninger i Bahrain.
Saudierne frygter konsekvenserne
Saudi-Arabien har i øvrigt - udover at vise solidaritet overfor sine naboers regering - også en personlig interesse i at oprøret i Bahrain bliver slået ned.
Konflikten dér udspiller sig mellem det magthavende sunnimuslimske mindretal og det utilfredse shiamuslimske flertal, og en lignende konfrontation ulmer i den olierige stat.
Kong Abdullah al Saud frygter derfor, at det kan inspirere oprørernes trosfæller i hans land til at føre protesterne videre, at hvis shiaerne får overtaget i Bahrain.
15 procent af Saudi-Arabiens befolkning er shiamuslimer, og de har allerede forsøgt at demonstrere i det små. Et hvert antræk til opstand er dog indtil videre blevet slået ned med det samme.
Tre soldater dør i Yemen
Samme taktik har Saudi-Arabiens sydlige nabo Yemen også forsøgt dog langt fra med samme effekt.
Her har oprørere demonstreret i tre uger med talrige sammenstød med regeringstyrker til følge.
Henover weekenden har syv demonstranter mistet livet, og i dag, hvor kampene fortsætter, skriver nyhedsbureauet Reuters at tre soldater er blevet dræbt.
Det bringer det samlede dødstal op på 30.
Rasmus Dam Nielsen
