Title: Saudisk_avis_foreslar_arabisk_intervention_i_Libye
Date: 2011-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Libyerne har brug for væbnet beskyttelse.
Men FN har vist sig splittet og ineffektiv.
Derfor må Den Arabiske Liga mødes og selv give grønt lys for en militær intervention fra arabisk hold, foreslår den respekterede og liberale saudiske ’Arab News’ fredag.
Avisen skriver på lederplads, at kun Den Arabiske Liga har legitimitet og ret til at tage beslutningen om væbnet indgriben. Avisen mener, at en vestlig intervention med f.eks. britiske eller franske soldater ville blive brugt af Gaddafi som argument for, at Libyen angribes af Vesten.
Udelukket fra arabisk liga
Gaddafi’s regime er netop blevet udelukket af Den Arabiske Liga på grund af diktaturets blodige undertrykkelse af den folkelige opstand.
»Den Arabisk Liga kan tilsvarende tage beslutning om en intervention og bede medlemsstater om at handle på sine vegne. Det er en moralsk forpligtelse at gøre det«, mener avisen.
Men hvilke arabiske stater skulle så påtage sig at sende soldater ind i Libyen?
Den saudiske avis mener, at svaret ligger lige for – »geografisk er de bedst placerede arabiske styrker til at handle Libyens naboer, Tunesien og Egypten«.
De to stater har netop selv været igennem opstande, hvor befolkningen har taget magten og væltet deres tidligere magthavere, Hosni Mubarak i Egypten og Ben Ali i Tunesien.
Arabisk intervention vil være mere troværdig
Politisk vil disse lande være de mest oplagte til at intervenere, mener Arab News. I betragtning af det, der netop er sket i disse lande, »vil deres væbnede styrker være troværdige for libyerne og for resten af verden«.
»Og hvis de kommer til libyernes redning fra Gaddafis lejesoldater, vil de blive helte derhjemme og over hele den arabiske verden«.
LÆS OGSÅ
Libyske oprørere slår angreb på 'befriede byer' tilbage
Avisen understreger, »at ansvaret ikke bør ignoreres eller svigtes. En ny arabisk verden er ved at blive født – hvor frihed og ansvar går hånd i hånd, og hvor det ses, at arabere tackler og løser arabiske problemer«.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Flere dræbte efter fredagsbøn i Tripoli
Ekspert: Humanitær intervention i Libyen er sidste udvej
