Title: SBS_far_svært_ved_at_komme_af_med_'Cellen'
Date: 2010-11-24
Article Type: Medier
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Komikeren Omar Marzouks satireserie 'Cellen' om en gruppe kiksede terrorister bliver næppe nogensinde sendt på en dansk tv-kanal.
SBS TV, der har købt serien, vil ikke vise den af »kommercielle hensyn«, fordi tv-stationen er bange for, at annoncørerne ikke bryder sig om temaet terrorsatire.
Kanalens informationschef Jesper Jürgensen håber derfor, at SBS og Filminstituttet, der har støttet serien med 4,5 public service-millioner, i fællesskab kan finde en anden kanal at afsætte den til.
Men chancerne for det er ikke store, viser en rundringning til mediecheferne hos SBS' konkurrenter, som politiken.dk har foretaget.
»De skal være velkomne til at henvende sig, så kigger vi da på den. Men umiddelbart er jeg ikke optimistisk, for serien er lavet til en kanal, der er ejet af en tysk koncern (ProSiebenSat.1 Media AG, red), og har helt andre værdier end os. Vi har allerede lagt satireplaner frem til 2012, og hvis den her serie skal sendes, skal det nok ske før, i og med den allerede har ligget færdig siden 2008«, siger Arne Notkin, kanalchef hos DR 2.
Også TV3's kommunikationschef Søren Hedman er parat til at se serien først, men tvivler stærkt på, at den vil finde vej til kanalens sendeflade.
»Jeg tvivler på, at TV 3 er interesseret i at købe noget, der har ligget på lager i to år, og som er produceret til en anden tv-station. Jeg har ikke noget problem med emnet som sådan. Vi kunne sagtens selv finde på at bestille en satireserie, der tog udgangspunkt i en gruppe fanatiske religiøse mennesker, men vi ville aldrig have som mål at gøre grin med den ene eller anden religion. Og så ville vi sikre os, at serien havde så god en kvalitet, at den selvfølgelig skulle vises«, siger Hedman.
TV 2's programchef Keld Reinicke hæfter sig ved, at SBS, om ikke andet, har fået masser af gratis reklame for 'Cellen'.
»Jeg forstår slet ikke deres bekymringer. Vi sender 'Live fra Bremen' til over 1 million danskere hver uge, hvor vi laver satire på Hizbollah og jihad-hjemmevideoer, uden at det er noget problem«.
Reinicke mener, at SBS har en forpligtelse til at sende 'Cellen', fordi stationen har modtaget offentlig støtte til den.
»Når man
committer
sig til noget i public service-sammenhæng, så skal man sende det. Det er ligesom pointen i det. I det hele taget synes jeg det er underligt at give public service-midler til kommercielle virksomheder med internationale hovedcentre. Jeg synes, at det taler for sig selv, hvordan SBS vælger at agere i denne sag«.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Tv-station raser over Omar Marzouk
Zulu siger nej tak til terrorsatire
SBS må op med 4,5 mio. kr. for at sælge terrorserie
