Title: Schleck-brødrene_ma_sige_farvel_til_Tour-veteran
Date: 2011-08-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Fra i dag behøver ryttere og firmahold ikke længere spille med fordækte kort, når det gælder indgåelse af nye kontrakter, for efter den internationale cykelunions regler er markedet åbent pr. 1. august. 
Ifølge den australske avis, The Australian, er en af de første nyheder, som den situation bringer for dagen, at veteranen Stuart O’Grady fra næste sæson forlader brødrene Fränk og Andy Schleck på det luxembourgske storhold Leopard Trek styret af Brian Nygaard og Kim Andersen for at være med i lanceringen af det første australske mandskab på højeste niveau.
Fristet af banebrydende planer
Den tidligere VM- og OL-guldvinder på bane, der fylder 38 på lørdag, spillede med sit utrættelige slid undervejs på etaperne en særdeles væsentlig rolle i det netop overståede Tour de France, ganske som han i adskillige sæsoner gjorde det i tjeneste hos Bjarne Riis. 
Men Stuart O’Orady fristes forståeligt nok her med slutningen af karrieren af at være en del af de banebrydende planer i hjemlandet, der stiler efter at markere den allerede uhyre stærke nation – nr. 3 på verdensranglisten – på højeste niveau også i holdsammenhæng.
Tidligere elitechef styrer holdet
Projektet, der har navnet GreenEDGE lanceredes i januar i år, og det har den tidligere elitechef i australsk cykelsport Shayne Bannan som manager, mens den forhenværende toprytter Neil Stephens indgår i sportsdirektørstaben. 
Det er en af hovedsponsorerne, Gerry Ryan, der ejer virksomheden Jayco, som afslører overfor The Australian, at Stuart O’Grady har valgt at sige ja til tilbuddet fra GreenEDGE.
Richie Porte er også et emne
Også Saxo Bank-SunGards Richie Porte, der i denne uge er udset som en af det danske mandskabs trumfer i Post Danmark Rundt, sættes i forbindelse med GreenEDGE. 
Porte forsøgte sidste år at slippe ud af sin kontrakt med Bjarne Riis, der imidlertid fastholdt australieren på de forpligtelser, han havde skrevet under på. Nu udløber aftalen mellem parterne, og den talentfulde Porte er et åbenlyst objekt for landsmændene. 
Disse fremhæver dog, at han kan være vanskelig at få fat på, fordi både BMC og Sky er ude efter ham, ligesom det må formodes, at Saxo Bank-SunGard også vil bestræbe sig på at beholde ham.
