Title: Schleckbrødrene_vælter_sig_i_Tour-hjælpere
Date: 2010-11-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Køen af Tour de France-aspiranter hos det ny luxembourgske storhold dirigeret af den danske duo Brian Nygaard og Kim Andersen udvidedes i dag yderligere med den officielle bekræftelse på, at ansættelsen af den 29-årige schweizer Oliver Zaugg og den jævnaldrende hollænder Joost Posthuma har bragt truppen op på i alt 22 ryttere. 
Endnu gemmer ledelsen hos Luxembourg Pro Cycling Project bekendtgørelsen af, at også den schweiziske superstjerne Fabian Cancellara slutter sig til eventyret i storhertugdømmet. 
Men pressemeddelelsen om den firedobbelte enkeltstartsverdensmesters ankomst skal efter sigende allerede være udarbejdet, og det er kun et spørgsmål om medietaktik, før den slippes løs i nyhedsstrømmen.
Væsentlig rolle i Vuelta-succes
Specielt Oliver Zaugg, der forlader Liquigas efter to sæsoner, forekommer som en spændende rekruttering, idet hans klatreegenskaber kan vise sig at bidrage væsentligt til at styrke brødrene Andy og Fränk Schlecks muligheder for at få opfyldt ambitionerne i Tour de France. 
Zaugg spillede således en væsentlig rolle, da italieneren Vincenzo Nibali strøg til tops i Vuelta a Espana, hvor han selv sluttede som nr. 51. 
»Oliver Zaugg er en mand, der kan regnes med, når kaptajnerne skal beskyttes på de afsluttende stigninger i de store rundture«, vurderer det luxembourgske mandskabs direktør Brian Nygaard.
Posthuma stærkt kort i klassikerne
Schweizeren, der blev professionel i 2004 på det spanske Saunier Duval mandskab, skiftede i 2007 til Team Gerolsteiner, og i de to sæsoner, han repræsenterede tyskerne, blev han nr. 15 og 11 i Vueltaen. Endnu har han sin første sejr til gode. 
Joost Posthuma, der i hele sin karriere har kørt for Rabobank, vil især udgøre et stærkt kort i forårsklassikerne.
Hård kamp om Tour-pladserne
Med disse to nyansættelser tegner der sig et meget klart billede af, at det bliver uhyre vanskeligt at kvalificere sig til Tour-holdet hos luxembourgerne. 
Brødrene Schleck synes ligesom Fabian Cancellara og Jakob Fuglsang at være sikre deltagere, og derudover står Stuart O’Grady, Jens Voigt, Zaugg, Linus Gerdemann, Brice Feillu, Fabian Wegmann, Maxime Monfort og Posthuma på spring til de ni pladser.
