Title: Schleck_slap_helskindet_gennem_blodigt_Vuelta-dram
Date: 2010-09-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På forhånd var den 178 km 14. etape i Vuelta a Espana fra Burgos til Peña Cabarga udråbt som særdeles betydningsfuld for det endelige udfald af den spanske cykelrundtur, men at det skulle udmønte sig på så ulyksalig og dramatisk en måde, som tilfældet nu blev, havde ingen forestillet sig. 
Med lidt over seks kilometer tilbage, umiddelbart inden den afsluttende, stejle klatretur op mod målet blev indehaveren af den røde førertrøje Igor Antón (Euskaltel) i det voldsomt opskruede tempo revet med i et styrt, og det skulle hurtigt vise sig, at han var ude af stand til at fortsætte.
Spansk etapesejr, italiensk førertrøje
Mens rivalerne kæmpede videre om hæder, måtte den 27-årige spanier slemt forslået over hele kroppen og sandsynligvis med et brækket kraveben sætte sig ind i servicevognen, som transporterede ham til hospitalet for nærmere undersøgelser. Det gjaldt også holdkammeraten Egoi Martinez, der blev sendt af sted i ambulance. 
Den spanske VM-bronzevinder Joaquin Rodriguez (Katusha) sikrede sig etapesejren, men det var italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas), som kom i mål 20 sekunder senere, der overtog Antóns position på tronen, hvor han nu har et forspring på fire sekunder til Rodriguez.
Styrtede også voldsomt for to år siden
For Igor Antón, der lignede en vinder af den 65. Vuelta-udgave, må der være tale om et barskt deja-vu. For to år siden styrtede han ligeledes på en nedkørsel kort inden finalestigningen op til Altro del Angliru og måtte opgive videre deltagelse. 
Dengang tog det spanieren næsten halvandet år at komme ovenpå igen. Forhåbentlig slipper han billigere nu, men hvordan han havde overskud til optimistisk at lade tommelfingeren pege opad, da han siddende i Euskaltel-bilen blev indfanget af tv-kameraet, er næsten ufatteligt. 
Igor Antón stod på tærsklen til karrierens herligste jubelstund, men den smadredes ubarmhjertigt mod asfalten, uden at han selv var skyld i den bitre skæbne.
Fränk Schleck i klar fremgang
Finalen blev ligeså medrivende som forudset, og for Team Saxo Banks Fränk Schleck sendte den særdeles positive signaler for fortsættelsen. 
Den 30-årige luxembourger demonstrerede endnu engang, at han er i klar fremgang efter sin lange pause oven på uheldet i Tour de France. Schleck blev nr. 6 på etapen slået med 35 sekunder, og han indtager nu også den placering sammenlagt med et minus på 2.12 minutter til Nibali. 
Når der er grund til at vente yderligere avancement fra Fränk Schlecks side, hænger det sammen med, at løbet faktisk endnu ikke er nået til de etaper, der passer ham rigtigt godt. En sådan kunne tænkes at være mandagens til Cotobello – den vel nok skrappeste af samtlige i løbet.
Rodriguez satsede rigtigt
Nibali forsøgte at sætte konkurrenterne skakmat med et fremstød 1,4 km fra toppen. Det så lovende ud, men Rodriguez svarede igen og havde – i modsætning til finalen op mod Andorra – vurderet sin formåen korrekt. 
Han halede støt og rolig ind på italieneren, hentede ham, og da han havde sundet sig et øjeblik, foretog han den afgørende aktion.
Forrygende tempo fra start
Traditionen tro var der ivrig angrebslyst fra starten af etapen, som blev indledt i et forrygende tempo. Den første halve time var gennemsnitshastigheden oppe på 50 km/t, men da den dalede en anelse, lykkedes det den hollandske mester Niki Terpstra (Milram) at slippe fri. 
Han sikrede sig hurtigt et pænt forspring, men var utvivlsomt yderst tilfreds med, at han slap for at tage hele slæbet i front alene, da Garmin-duoen David Millar og David Zabriskie efter en længere jagt fik tilslutning til ham.
Frit spil efter hårdt arbejde
Specielt Zabriskie har på de fladere etaper slidt for at holde sammen på tropperne af hensyn til holdkammeraten Tyler Farrar, men i dag fik han altså frit spil sammen med den skotske tempospecialist David Millar. 
Trioen var fuldstændig ufarlig for klassementsaspiranterne, idet Terpstra som den bedst placerede inden etapen havde et minus på 1.20.14 time til Igor Antón. 
Først da de tre nåede op på at være knap 13 minutter foran, indtraf reaktionen i feltet. Det havde længe været anført af Euskaltel, men det baskiske mandskab fik assistance af blandt andre Cervélo, og det førte til en gradvis reducering af forspringet.
Terpstra hentet som den sidste
På turen op mod toppen af den sidste af de tre stigninger Alto del Caracol inden finalen forcerede feltet, og talrige ryttere måtte opgive at følge med. 
Ved bjergspurten med 51 km til mål havde Terpstra, Millar og Zabriskie et forspring på 5.14 minutter til Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne) og Alexandre Kolobnev (Katusha), mens den første store gruppe fulgte yderligere et halvt minut efter. 
Foran opgav Zabriskie satsningen, da der manglede 20 km efter at have taget sin væsentlige del af føringerne for at skabe den bedst mulige situation for holdkammeraten Millar, men denne og Terpstra var prisgivet over for feltet, og hollænderen blev som den sidste hentet cirka tre km fra mål.
