Title: Schleckbrødrenes_danske_hjælpere_er_pa_plads
Date: 2010-11-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med dagens bekræftelse på, at Anders Lund og Martin Mortensen også vil være at finde på næste sæsons luxembourgske storhold styret af Brian Nygaard og Kim Andersen, er det en kendsgerning, at truppens to frontfigurer Andy og Fränk Schleck vil have tre danske ryttere omkring sig, når det går løs på landevejene. 
 Den danske ledelse på mandskabet fra storhertugdømmet offentliggjorde forleden, at den tredobbelte Post Danmark Rundt-vinder Jakob Fuglsang er klar til at fortsætte samarbejde med de luxembourgske brødre.
Fuglsang og Schleckbrødrene på Curacao
Denne trio opholder sig i øvrigt i øjeblikket på Curacao i Det caribiske Hav, hvor de i morgen medvirker i det årligt tilbagevendende Amstel Curacao Race - Andy Schleck vandt for to år siden og Alberto Contador i 2009 - der som navnet antyder har hollandske aner, og hvortil en række internationale topnavne inviteres. 
 Brian Nygaard og Kim Andersen har længst slået fast, at de har aftaler på plads med 25 ryttere, og nu kendes altså navnene på de 20, eftersom det i dag ligeledes blev bekendtgjort, at hollænderen Tom Stamsnijder (Rabobank) har skrevet kontrakt.
Foreløbig syv fra Saxo Bank
Med Anders Lund og Martin Mortensen skulle den danske kvote på holdet være udfyldt. Og desuden er strandhugsten hos Team Saxo Bank så godt som tilendebragt. 
 Den er nu oppe på i alt syv mand - Schleckbrødrene, Fuglsang, Lund, Jens Voigt, Stuart O’Grady og Dominik Klemme - men yderligere en føjes til, når Nygaard og Andersen proklamerer, at den schweiziske superstjerne Fabian Cancellara også vil være på lønningslisten fra starten af det ny eventyr.
Stærk indsats i både Giro og Vuelta
25-årige Anders Lund har gjort markant fremskridt i denne sæson og har ikke mindst udmærket sig som en særdeles værdifuld hjælper i både Giro d’Italia og Vuelta a Espana. 
»Jeg tror på, at Anders med den udvikling, han er inde i, ender med at blive en stærk bjergrytter i de store rundture«, fastslår sportsdirektør Kim Andersen.
Bevarer benene på jorden
Trods denne opmuntrende vurdering bevarer Anders Lund begge ben på jorden. 
»Alle ryttere drømme om at yde en god indsats i Tour de France, og det gælder da også mig«, konstaterer Anders Lund. 
»Men med den trup, vi har næste år, bliver det meget svært at få en plads på Tour-holdet. Jeg håber foreløbig bare, at fremgangen fortsætter, og så må vi se, hvor jeg står i juli næste år, når Touren køres«.
Stærk slider til klassikerne
Martin Mortensen er ligesom Anders Lund 25 år og har de to seneste sæsoner kørt for hollandske Vacansoleil. 
»Martin kan med sin fysiske styrke bliver en værdifuld mand for os i klassikerne«, fastslår Kim Andersen. 
 De muligheder kan Martin Mortensen også sagtens selv se for sig. 
»Jeg ser det som en gylden chance at komme ind på et hold med så stærke ryttere, og er klar til at slide i front for at bane vejen for en af vore kaptajner«, siger Martin Mortensen. 
»Mine egne muligheder for at lave resultater ligger nok i forårsløbene, men det er da også mit store mål at være på et vindende mandskab i en af de store rundture«.
