Title: Schleck-brødrenes_ny_spurtkanon_fyrer_flot_sejr_af
Date: 2010-09-26
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da det stod klart, at der ikke blev plads til Daniele Bennati (Liquigas) i den italienske VM-trup, lagde den italienske sprinter ikke skjul på, at han følte sig groft forbigået. 
»Jeg viste klar fremgang under Vuelta a Espana, og jeg mener, jeg er stærkere lige nu end flere af de andre i truppen«, sagde den 30-årige Bennati til italienske medier. 
Men i stedet for at lade sig slå ud af skuffelsen, har den spurtstærke afslutter, som fra næste sæson bliver holdkammerat med brødrene Andy og Fränk Schleck på det ny luxembourgske mandskab styret af Brian Nygaard og Kim Andersen, tilsyneladende besluttet sig for at dokumentere, at han er på toppen.
Tredje sejr i denne sæson
I dag skete det i den 83. udgave af det 196,3 km lange Giro della Toscana fra Firenze til Arezzo, hvor Bennati med en uimodståelig finish henviste landsmanden Marco Marcato (Vacansoleil) og amerikaneren Caleb Fairley (Garmin) til de følgende pladser. 
Det var Bennattis tredje sejr i denne sæson, men de to foregående ligger lidt over et halvt år tilbage – på etaper i Tour of Oman og i Tirreno-Adriatico. 
For Liquigas var der tale om en fortsættelse af den forrygende successerie, der på ni dage har indbragt det italienske mandskab fire sejre, så totalen for sæsonen nu er oppe på 38.
Endnu en sprinter til Luxembourg-holdet
I øvrigt har Bennati i et interview afsløret, at han ikke bliver den eneste skrappe sprinter i næste års luxembourgske trup. 
Mens de fleste andre af Nygaards og Andersens nyerhvervelser tilsyneladende har fået mundkurv på, snakker Bennati frit fra leveren, og han har således fortalt, at han skal køre sammen med belgieren Wouter Weylandt, som kommer fra Quick Step.
Spansk succes i Frankrig
I Frankrig udgjorde Tour de Vendée sidste afdeling af den store cykelnations gennemgående sæsonkonkurrence, Coupe de France, som er forbeholdt rytterne på de franske mandskaber. 
Det indebærer dog ikke, at udenlandske hindres i at stille op, og dagens knap 200 km lange styrkeprøve gav sejr til den 29-årige spanske sprinter Koldo Fernandez (Euskaltel), der i massespurten lige netop fangede italieneren David Apollonio (Cervélo), mens Jonathan Hivert (Saur Sojasun) som bedste franskmand blev nr. 3. 
Heller ikke i den samlede Coupe de France stilling lykkedes det en fransk rytter at komme helt til tops, idet colombianeren Leonardo Duque (Cofidis) gennem sæsonen har samlet flest point.
