Title: Scoringsrekord_kan_falde_mod_Australien
Date: 2011-01-13
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: Spændingen om, hvem der vinder i Danmarks åbningskamp mod svage Australien ved håndbold-VM, er ret lille. Men der er en del spænding om, hvorvidt scoringsrekorden på det danske landshold kan blive slået.

Den lyder på 15 mål og er sat af tidligere landsholdsspiller Nikolaj Jacobsen i en kamp mod Grækenland i 1998. Men den står sin ret svære prøve mod Australien, mener fløjspiller Anders Eggert.
»Ja, rekorden kunne godt blive slået, hvis vi har en spiller, som får 60 minutter eller det, der ligner. Det tror jeg bare ikke bliver tilfældet. Men de største chancer ligger selvfølgelig i at score på straffe og kontraløb«.
»Jeg tror, at spilletiden bliver delt lige over på fløjene, så jeg ved ikke, hvem der skulle kunne nå at score 15 mål. Det er ret mange«, siger Anders Eggert, som personligt er ligeglad med rekorden.
»Jeg synes ikke, den rekord er så betydningsfuld. Jeg synes generelt ikke, at de rekorder er noget specielt. Men det er da en sjov twist i en kamp mod Australien, hvor der ikke er så forfærdelig meget andet at gå op i«, mener Eggert.
LÆS ARTIKEL
Heller ikke Hans Lindberg på den anden fløj går meget op i at slå rekorden.
»Næ, det gør jeg egentlig ikke. Selvfølgelig kunne det være fedt at få den, men det er ikke noget, jeg tænker på nu og her. Det er ikke så vigtigt. Den kan sagtens slås, og det kunne sagtens blive af mig, men det er ikke noget, som er betydningsfuldt for mig, eller noget jeg bliver ked af, hvis jeg ikke gør«, siger Hans Lindberg.
Nikolaj Jakobsen krydser omvendt fingre for, at han kan beholde sin rekord.
»Jeg var ked af, at de trak Australien, for selvfølgelig vidste jeg godt, at rekorden kunne komme i fare. Det kunne jo sagtens blive en kamp, der endte 51-14, og så skal der nok være en af spillerne, der brænder igennem og laver en masse mål. Jeg må være tilfreds med, at jeg har haft rekorden i mere end 12 år nu«, siger Nikolaj Jacobsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Wilbek: Vi er ikke et hak bedre end nordmændene
Michael Knudsen: Jeg har lukket VM ude af mit hoved
Wilbek om nyt VM-emne: Han er kold i røven
