Title: Scotland_Yard-chef_Jeg_fejlede_i_aflytningssag
Date: 2011-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Vicepolitidirektør John Yates fra Storlondons Politi, kendt som Scotland Yard, erkender, at han ikke sikrede en tilstrækkeligt grundig undersøgelse af sensationsavisen News of The Worlds systematiske aflytninger.
Affæren blev efterforsket i 2005 og førte til fængselsstraffe til en privatdetektiv og til avisens kongehus-reporter.
I 2009 bad politidirektøren ham om at se, om der var grund til at genoptage undersøgelserne af sagen, men efter at have talt med sine efterforskere og med anklagemyndigheden valgte Yates ikke at gøre mere ved den.
De vurderede dengang, at der ikke var materiale, der kunne føre til nye domfældelser.
En 'møgbeslutning' at henlægge sagen
»Det er mit ansvar. Det skete på min vagt. Og det er tydeligt, at der kunne være gjort mere«, siger John Yates til avisen The Sunday Telegraph.
»Havde jeg vidst, hvad jeg ved i dag, ville situationen have været en helt anden. Så ville jeg aldrig være nået frem til den beslutning«, mener han.
LÆS MERE
Politichefen skyder en del af skylden for sin »møgbeslutning« på avisledelsen, der efter hans mening skjulte omfanget af aflytninger for efterforskerne.
Forsinket åbenhed fra skandaleavis
Først i januar i år åbnede News of The World for de emails, der kan kaste lys over skandalens omfang. Det er lidt sent, vurderer vicepolitidirektøren.
»Det var ikke særligt hjælpsomt at få det udleveret fem-seks år senere«, siger John Yates lettere ironisk.
LÆS ARTIKEL
Cameron: Vi vendte det blinde øje til avisskandale
Politiets efterforskning af aflytningssagen har sat Scotland Yard i et yderst uheldigt lys.
»Det er en meget skadelig sag for os. Vi må arbejde hårdt på at genopbygge tilliden til Storlondons Politi«, forudser vicepolitidirektøren.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
News of the World lukker, sladderen består
Fyrede avismagere tog fusen på ledelsen
Skandaleramt avis tilbageholdt beviser på politikorruption
