Title: Se_alle_DHL-tiderne_her
Date: 2010-09-04
Article Type: Motion
Author: Ole Wejse Svarrer

Per Munch
125.000 har dermed løbet 5 x 5 km DHL-stafet i Fælledparken, 40.000 i Aarhus, 17.000 i Odense og 7.000 i Aalborg. Og den allersidste til at bære depechen over den bippende måtte var altså 43-årige Susan Rasmussen fra køkkenet på Holbæk Sygehus.
RESULTATER:
Se holdtiderne fra alle fem DHL-dage i København her
»Jeg løber altid som den sidste, så det er jeg vant til. Men det er første gang, jeg er blevet fulgt hele vejen af en mand på cykel med pandelampe«, siger Susan Rasmussen.
I målområdet har man længe været klar over, at hun var på vej, for fra hele lejren har man kunnet høre klapsalverne og råbene, som altid følger den sidste løber.
»Det var fedt med al den opbakning«, siger Susan.
For selv om de fleste både er færdige med mad og vin, duggen er faldet, og faklen næsten brændt ned, har de fleste overskud til en salut til sidstemanden, måske fordi alle tænker: ’Godt det ikke er mig’!
»Vores alderspræsident fylder 60 næste gang, og hun gennemførte sin runde som stavgang – det trækker jo lidt ned på tiden, men vi synes, det er friskt af hende at stille op, så det er der selvfølgelig plads til«, siger Susan Rasmussen.
LÆS
Her er 10 nye udfordringer efter DHL
Hvorefter hun lægger sig på knæ og snører chippen af, så holdet kan få sin officielle DHL-tid.
Roskilde Festivalstemning
En ganske værdig afslutningsbemærkning til et arrangement, hvor det først og fremmest handler om at være med, være sammen og være glade.
Som en ung pige, der kommer forbi for at hente sin mor efter DHL-stafetten, siger:
»Det er jo fuldkommen ligesom Roskilde Festivalen, det her«.
LÆS
Mød generalen bag DHL-stafetten
Og måske er den ægte DHL-ånd allermest ægte lige præcis fredag, hvor det er de små arbejdspladser, foreninger og grupper af venner fra kvarteret, klubben eller kollegiet.
Som ikke har kæmpegrill, buffet og fadølsanlæg. Men som bare sidder på et regnslag og hygger i den sødlige lugt fra faklerne.
Mens folkene fra den arrangerende atletikklub Sparta så småt begynder at trække pløkker op af jorden og pakke DHL-lejren sammen. For 30. gang.
GUIDE
Få et diplom til opslagstavlen
Du kan, hvis dit holds tid eller er god nok, udskrive et diplom og hænge det op på opslagstavlen ved kaffemaskinen, så kollegerne kan se, hvem der var hurtigst i går.
DIPLOM:
Klik her for at udskrive et diplom
(eksternt link)
Vidste du, at du hver dag kan få nyt om motions og ugens løbetips i din indbakke med nyhedsbrevet fra Politiken Motion. Tilmeld dig i boksen herunder.
Per Munch
fortsæt med at læse
