Title: Seks_biler_far_topkarakter_i_crashtest
Date: 2011-05-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Der bliver sat to rekorder i den seneste runde af crashtest udført af sikkerhedsorganisationen Euro NCAP: Nissan Leaf er den første elbil, der får topkarakter på fem stjerner – og Volvo V60/S60 er første bil, der scorer topkarakter i kategorien ’ekstra sikkerhedsudstyr’. 
Det skyldes bl.a., at de to Volvo-modeller kan fås med et særligt system, der betyder, at bilen selv bremser i bytrafik, hvis føreren ikke opdager, at han er ved at køre en fodgænger ned. Den slags detaljer belønnes af Euro NCAP.
Ikke de billigste modeller
De testede seks biler i den aktuelle runde får alle topkarakter på fem stjerner. Det er dog heller ikke markedets billigste bilmodeller, der stillede op til test. Den billigste er Ford Focus, der fås fra ca. 270.000 kroner. De øvrige testkandiater er Citroën DS4, Lexus CT 200 h og Peugeot 508.
LÆS OGSÅ
:
Bilkøbere snydes for crashtest-fradrag
De nøjagtige danske priser på Nissan Leaf og Citroën DS4 kendes endnu ikke, men de fire andre er allerede på markedet, og de bør nu blive sat ned med 3.600 kroner. De fem stjerner giver nemlig en rabat i registreringsafgiften.
Ønske om rabat til alle
Rabatten slår dog kun igennem for biler, der sælges efter testdatoen, som var i onsdags, men FDM, der er med i Euro NCAP-arbejdet, mener, at rabatten bør have tilbagevirkende effekt: 
»Der er sund fornuft i, at fem Euro NCAP-stjerner udløser en rabat i afgiften. Til gengæld er det uforståeligt, at rabatten først gælder fra den dag, Euro NCAP-resultaterne offentliggøres. Det betyder, at en bil risikerer at blive beskattet forskelligt fra den ene dag til den anden. FDM mener, at den bilkøber, der var fornuftig og købte en sikker bil i går, også burde kunne opnå rabatten med tilbagevirkende kraft. Det har vi derfor gjort transportministeren opmærksom på«, siger Søren W. Rasmussen fra FDM.
Mindre problemer
For lidt et år siden skærpede Euro NCAP kravene, for at det skulle blive sværere at opnå de fem stjerner, og det lykkes da også kun lige akkurat for Citroën DS4 og Peugeot 508. De har begge et problem, når det gælder beskyttelse af fodgængere ved et sammenstød. I den disciplin opnår de to franske biler kun med nød og næppe de point, der skal til for at sikre de fem stjerner.
LÆS OGSÅ:
Elbiler slipper halvskidt fra crashtest
Euro NCAP noterer også med glæde, at en elbil får de maksimale fem stjerner. Nissan Leaf beskytter ganske vist ikke passagerernes knæ og lår optimalt, men crashtesten viser, at der er helt styr på elektriske komponenter i bilen. Ved en tidligere testrunde opnåede elbilstrioen Mitsubishi i-Miev, Peugeot Ion og Citroën C-Zero fire stjerner.
www.euroncap.com
