Title: Selvransagelse_i_Storbritannien_efter_overfald_pa_
Date: 2010-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det er selvransagelsens dag i Storbritannien efter gårdsdagens voldsomme sammenstød mellem politi og demonstranter.
For hvordan kunne protesterne over en tredobling af uddannelsesafgiften udvikle sig i en sådan grad, at mindst 12 betjente og 43 demonstranter kom til skade?
Og hvordan endte prins Charles og hans hustru, Camilla, med at blive viklet ind i hele affæren, da de i parrets fashionable Rolls Royce-limousine var på vej i teatret men endte med at blive overdænget med malingbomber og få smadret en bilrude.
Samtidig vil politiet i London kigge indad og undersøge, hvordan protesterne kunne udvikle sig, som de gjorde.
»Gårdsdagens hændelse var skammelig, og der vil blive iværksat en tilbundsgående og detaljeret kriminalundersøgelse af, hvordan angrebet kunne finde sted«, siger politichef Paul Stephenson til BBC.
Han betegner overfaldet på de kongelige som »meget chokerende« og siger samtidig, at de kongelige bør roses for deres mod.
Han vil på nuværende tidspunkt ikke sige, om politiet kunne have handlet anderledes, men han mener, at betjentene var på en svær opgave.
»Uforudsigeligheden hos demonstranterne, som jeg snarere vil beskrive som bøller, og den måde, som de bevægede sig rundt i hovedstaden på, gjorde at vores betjente var paceret i en meget udsat position«, siger Paul Stephenson.
Frygter for sikkerheden ved bryllup
Flere sikkerhedseksperter undrer sig især over, hvordan det kongelige par overhovedet kunne havne midt i optøjerne.
»Jeg er overrasket. Tilsyneladende var der ingen koordinering mellem de sikkerhedsansvarlige (for de kongelige) og de betjente, der havde ansvaret for at håndtere optøjerne«, siger tidligere sikkerhedschef for den royale familie i Storbritannien Dai Davies til BBC.
Sikkerhedsbristen er ifølge de engelske medier særligt bekymrende med tanke på prins Williams' forestående bryllup, der efter planen finder sted den 29. april næste år.
LÆS OGSÅ
Angreb fra studenter chokerer Charles og Camilla
Premierminister David Cameron siger, at politiet må tage ved lære af den manglende sikkerhed men vil ikke bebrejde politiet noget.
Han insisterer i stedet på, at de ansvarlige for optøjerne bliver stillet for en domstol.
»Lad os gøre det meget klart, hvor ansvaret ligger. Ansvaret for at smadre andres ejendom og volden ligger hos dem, der bryder loven, og jeg ønsker, at de bliver arresteret og straffet på korrekt vis«, siger Cameron til nyhedsbureauet Associated Press.
De studerende erkender selv, at protesterne kom ud af kontrol.
»Det var ikke lige de overskrifter, jeg havde ønsket mig. Jeg ville hellere have fokus på det faktum, at koalitionsregeringen netop har tredoblet undervisningsgebyrerne og dømt en hel generation af studerende til en rekordstor studiegæld«, siger vicepræsident Shane Crowen fra den store studenterorganisation
The National Union of Students.
Niels Holst
