Title: Selv_toarige_børn_er_skarpe_pa_internettet
Date: 2011-02-09
Article Type: Digitalt
Author: Pernille Mainz

Journalist
Christian Bartels
Børn bliver flasket op med internet, computere og spillekonsoller, allerede fra de er to år. 
Hvert tredje barn i børnehavealderen er på internettet mindst en gang om ugen. 
Her spiller de blandt andet computerspil og ser YouTube-videoer. For børn mellem fem og ni år er det mere end hvert andet. Det viser en undersøgelse af de to- til niåriges internetbrug, som det svenske Medierådet har lavet. 
 Ifølge professor Birgitte Holm Sørensen ved Danmarks Pædagogiske Universitetsskole (DPU) ligner vi Sverige så meget, at undersøgelsen kan overføres til Danmark. 
 »Derfor er det vigtigt, at forældre og professionelle husker at guide små børn i det virtuelle rum«, siger hun.
På nettet uden at kunne læse
Hidtil har undersøgelser af børns vaner drejet sig om børn over ni år, fordi man har troet, at børnene skulle kunne læse for at begå sig på internet og computer. Men sådan er det altså ikke ifølge undersøgelsen, der også viser, at 13 procent af de to- til femårige har deres helt eget tv og 6 procent deres egen computer. 
Selv om børn og unge bevæger sig naturligt og sikkert rundt på den digitale legeplads, har de brug for hjælp til at begå sig. Derfor bliver de voksne nødt til at sætte sig ind i digital adfærd, påpeger professor Birgitte Holm Sørensen. 
 »Ligesom man lærer børn, hvordan man bør omgås fremmede i det fysiske rum, skal de også lære at beskytte sig selv på nettet. For eksempel skal de ikke oplyse navn og telefonnummer til fremmede«, siger hun og fortæller samtidig, at de helt små børn ikke så meget interagerer med andre, men mest får oplevelser ud af de ting, der foregår på skærmen.
Far og mor skal kigge med
Birgitte Holm Sørensen er også formand for Medierådet for Børn og Unge, der i går holdt den årlige Sikker Internetdag, som er en international begivenhed. 
Formålet er at opfordre til digital dannelse af både børn, forældre, lærere og andre professionelle voksne. Afdelingschef i det svenske Medierådet, der står bag undersøgelsen, Ann Katrin Agebäck, fortæller, at børnene er hurtige til at lære at bruge de forskellige knapper, når de går på nettet. 
Derfor skal der være voksne med på sidelinjen. »Børnene risikerer at komme i kontakt med pornosider og andre sider, der er forbeholdt voksne, og der er kun deres forældre til at holde øje med og sikre, at det ikke sker. Det er alle forældre desværre ikke lige gode til«, siger hun. 
 Professor Birgitte Holm Sørensen understreger også vigtigheden af voksnes opmærksomhed.
Blive bange for vold og porno
»Det er problematisk, når børnene støder på vold og porno, fordi de ikke kan sætte det i kontekst og dermed bliver bange«, siger hun. 
 Undersøgelsen siger ikke noget om, hvor ofte det er sket for de helt små. Men for de fem- til niårige sker det sjældent. Tre procent af forældrene har oplevet, at deres barn er kommet ind på en pornoside, men hver tredje forælder frygter, at det en dag vil ske for deres barn. 
Hverken den danske medierådsformand eller den svenske medierådschef mener dog, at små børns brug af internettet skal give anledning til den store bekymring. Faktisk er der en fordel ved det.
Småbørn bliver kompetente
»Når børnene starter så tidligt, er det lettere at snakke om etik og grænser med dem. De er mere modtagelige end teenagere over for, hvordan man skal optræde på nettet, og at man ikke skal mobbe andre«, siger Ann Katrin Agebäck. 
Birgitte Holm Sørensen mener, at fremtidens unge bliver kompetente af den tidlige kontakt med internettet. 
 »De bliver bedre til at vidensdele, kommunikere og samarbejde med andre, når de bliver voksne«, siger Birgitte Holm Sørensen.
