Title: Selv_for_vinderen_blev_Copenhagen_Marathon_et_nede
Date: 2011-05-23
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Hver og en af de 9.768 løbere, der i går gjorde sig klar med løbetøj og startnummer på Islands Brygge til Nykredit Copenhagen Marathon, ved, at de er på vej til at dumme sig. 
 Hver og en har et eller andet, de kæmper med. Og så er der jo vejret. 
 Meget indlysende er det, når amerikanske Scout Bassett rammer brosten med sit kulfiberben.
Sov kun få timer før løbet
Men Copenhagen Marathon bugner også med folk, der bare vejer lidt for meget, kæmper med tandpine eller som bassisten SP bare ikke har fået sovet nok om natten, fordi han kørte fra job lørdag med Sanne Salomonsen i Jylland. 
 »Jeg satsede. Og jeg gik ned. Det er det, der er så fedt ved maraton. Du kan ikke snyde løbet. Jeg har jo kun sovet to en halv time i bilen«, siger SP med det borgerlige navn Henrik Schou Poulsen. 
Og så er der typer som komikeren Povl Carstensen, der selv lægger sig forhindringer i vejen ved at nægte at tage sko på. 
 Selv vinderen Mårten Boström har sit at kæmpe med.
Fem minutter fra OL-kravet
Den rødblonde finne flyttede ellers til Zanzibar i januar for at kunne træne uhæmmet, mens hans landsmænd raver rundt i isvinter og tunge tanker. 
 Men nej, hans vindertid på 2.21.44 er fem minutter for dårlig til at få ham til OL i London, selv om han sprang som en rødblond gazelle gennem regnvåde gader. 
 »Det var et hårdt løb. Der var en stærk vind, og jeg løb alene det meste af vejen. De første 20 km løb jeg med en hare, men de sidste kilometer uden selskab var hårde, og jeg gik lidt ned, da det begyndte at regne cirka 20 over 11«. 
 Men det er ikke kun synd for Mårten Boström.
»Hvor er haren?«
Det er også synd for drengen Harald på 3 år, der tålmodigt stod ved Christians Brygge og ventede på den hare, som alle have talt om. 
 Det var en stor skuffelse, da det viste sig, at haren rent faktisk var en mand. Harald blev dog hurtigt glad igen, da han fik øje på en motorcykelpolitibetjent med blå blink.
Måske er det den vigtigste pointe ved maraton. At man skal vende nederlag til sejr. Se mulighederne i skårene. 
Den maraton-ånd mødte man i målområdet syv timer efter starten. Hvor de elektroniske startmåtter er blevet rullet sammen, blå afspærringer ryddet væk og banneret taget ned.
Løb tilbage efter trætte løbere
Her opdager den sidste af Spartas fartholdergrupper, at de mangler 2-3 løbere. 
Trods pludseligt skybrud og stormregn løber tre af dem tilbage over Langebro, tilbage efter deres kammerater. Lidt senere kommer de tilbage med deres to venner, der kan indkassere en maratontid på 7 timer og 20 minutter.
