Title: Senator_Blatter_er_som_Monty_Pythons_sorte_ridder
Date: 2011-05-31
Article Type: Fodbold
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Det internationale fodboldforbund, Fifa, har rodet sig ind i et uklædeligt spind af bestikkelsesanklager, lækkede mails og korruptionsfrifindelser, der foreløbig munder ud i et præsidentvalg i morgen med kun én kandidat.
Og det gjorde ikke sagerne mere genneskuelige, da Fifa-præsident Sepp Blatter gennemførte et bizart pressemøde i går.
Måbende journalister overværede Sepp Blatter undlade at svare på spørgsmål, men blot konstatere, at »vi er ikke i krise, men har blot nogle problemer, som vi løser internt«.
»Sepp nægtede alt. Han lignede Monty Pythons sorte ridder. Fifa har ikke blot fået et 'kødsår'. Forbundet ligger på jorden og bløder ukontrollabelt«, siger Nick Xenophon med henvisning til filmen 'Monty Python And The Holy Grail' fra 1975.
WEB-TV
I filmen hugger kongen i en sværdkamp først den ene arm af den sorte ridder og derefter den anden arm. Da den sorte ridder nægter at give op, hugger kongen også begge ben af ridderen, men ridderen vil stadig kæmpe videre og kalder såret for et 'kødsår'.
Korruption afsløret af britiske medier
Allerede før Qatar og Rusland i december vandt retten til at afholde VM i henholdsvis 2022 og 2018 havde britiske aviser afsløret korruption i Fifas rækker.
læs også
Men mandag gik det som en rygtehistorie, at Fifa har modtaget bestikkelse fra Qatar og Rusland i forbindelse med uddeling af VM-værtsskaberne i 2018 og 2022, hvilket Blatter dog afviste på mødet.
»VM i 2018 har ikke været berørt af det, og det samme gælder VM i Qatar i 2022«, sagde Sepp Blatter.
Etiske regelsæt blev brudt
Sagen begyndte med beskyldningerne mod Asiens kandidat til Fifas præsidentvalg, Mohamed Bin Hammam fra Qatar, om bestikkelse i forbindelse med et møde med formanden for det nord- og centralamerikanske fodboldforbund (Concacaf), Jack Warner.
Læs også
DBU-boss: Puds Interpol på Fifas korruptionssag
Generalsekretæren for Concacaf, Chuck Blazer, påstår, at Fifas etiske regelsæt blev brudt på det pågældende møde. Sagen, der angiveligt handlede om en række ulovlige pengeoverførsler, blev behandlet i Fifas etiske udvalg.
Og udvalget valgte i den forløbne weekend at suspendere Bin Hammam og Jack Warner, men frikende Sepp Blatter.
Bin Hammam havde allerede trukket sig fra præsidentvalget, så nu er Sepp Blatter den eneste kandidat.
læs også
Michael Bech
fortsæt med at læse
Fifa-kongres afviser at udskyde præsidentvalg
Tyskland: Qatars tildeling af VM 2022 skal undersøges
Vicepræsident i Fifa: Engelske medier skriver mest løgne
