Title: Sex_og_magtmisbrug_truer_Berlusconi
Date: 2010-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Mens skraldet igen hober sig op i Napolis gader, og Fiat-koncernen truer med at flytte væk fra Italien, kæmper den 74-årige regeringschef Silvio Berlusconi endnu en gang for sit politiske liv.
Sagen er denne gang en eksplosiv cocktail af sex og – siger kritikerne – regulært magtmisbrug. 
 Den nye skandale, som indenrigsminister Roberto Maroni skal informere parlamentet om på onsdag, går i medierne under navnet 'bunga bunga-skandalen'. 'Bunga bunga' er en selskabsleg med seksuelt islæt, men lige nu er tiden ikke til skæg og ballade.
»Italien fortjener et bedre visitkort«
For spørgsmålet er, om Silvio Berlusconi i foråret pressede politiet i Milano til at løslade den dengang 17-årige egypter Karima Keyek med det eksotiske kunstnernavn Ruby Rubacuori, som få uger tidligere havde deltaget i en af regeringschefens berygtede ’bunga bunga’ fester? 
 Er det tilfældet, kan det føre til regeringschefens fald, for det er nemlig forbudt at lægge pres på regeringen. 
Silvio Berlusconis tidligere allierede, Gianfranco Fini, er rystet: »Jeg er forbitret, for Italien fortjener et bedre visitkort«, sagde han i går. Hvis Gianfranco Fini vælger at hive tæppet væk under Berlusconi, må han gå af.
Berlusconis venner sigtet
Blandt en af deltagerne i forårets fester i Berlusconis villa i Arcore uden for Milano var Ruby Rubacuori, som netop i dag bliver 18 år. 
 Få uger efter en af festerne blev Ruby Rubacuori anholdt for tyveri af godt 20.000 kr. fra en ven. Berlusconi og hans medarbejdere blev informeret, og ifølge avisen Corriere della Sera ringede Silvio Berlusconi selv til politichefen i Milano. 
»Vi kender den pige, men De skal vide, at hun blev præsenteret for os som en person, der står Hosni Mubarak (Egyptens præsident, red.) nær«, lyder det på en optagelse af samtalen, som avisen ligger inde med.
Ernærer sig som mavedanserinde
Det har intet med virkeligheden at gøre. Den unge egypter ernærer sig som ’mavedanserinde’, og hun fastholder, at hun ikke havde sex med Berlusconi, som hun kalder en gentleman. 
»Han gav mig en kuvert med 7.000 euro (godt 52.000 kr.), og jeg fortalte, at jeg gerne ville have en opholdstilladelse og senere bliver politibetjent«, siger hun til magasinet Oggi. 
Hun blev hentet på politistationen af en af Berlusconis nære medarbejdere, Nicole Minetti, som politiet nu sigter for delagtighed i prostitution sammen med andre fra Berlusconis inderkreds. 
 Uanset udfaldet af sagen er den katastrofal for Berlusconi, hvis popularitetstal nu er under 40 pct. 
»Det er på tide at genvinde en følelse af værdighed«, lyder det fra arbejdsgiverforeningens magtfulde formand, Emma Marcegaglia, og katolikkernes ugeblad, Famiglia Christiana, bryder med Silvio Berlusconi: »Det er utroligt, at en mand på det niveau ikke kan kontrollere sig selv«.
