Title: Sexskandale_sætter_stærk_franskmand_ud_af_spillet
Date: 2011-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Tre bogstaver fylder hele mediebilledet i Frankrig i disse timer: DSK, og to spørgsmål går igen:
»Er han virkelig skyldig i forsøg på voldtægt mod en stuepige på et hotel i Paris, som politiet i New York hævder?« »Og hvad sker der nu i fransk politik?«
For DSK, der står for Dominique Strauss Kahn, var indtil lørdag eftermiddag, da politiet hev ham ud af et Air France fly kort før afgangen til Paris, en politisk topfigur i den helt tunge vægtklasse.
Den tidligere succesrige finansminister er direktør for IMF, Den internationale Valutafond, og han var indtil lørdag eftermiddag storfavorit til at vinde det franske præsidentvalg i maj næste år.
Det er slut nu. I bedste fald skal Dominique Strauss-Kahn gennem en langvarig retssag, med mindre dramaet antager en helt overraskende vending i de kommende timer.
I værste fald risikerer han op til 25 års fængsel, og under alle omstændigheder er konsekvenserne store, vurderer den franske og internationale presse enstemmigt.
’Han var det sikreste kort til at slå præsident Sarkozy. Og måske en af de bedst placerede til at reagere på franskmændenes bekymringer’, skriver chefredaktør Nicolas Demorand i avisen Libération.
LÆS ARTIKEL
Men nu kommer Dominique Strauss-Kahns fascination af kvinder, som ifølge Marine Le Pen, leder af det indvandrerfjendtlige parti Nationalfronten, er ’patologisk’, på tværs, hvis anklagerne viser sig at holde stik.
Hindrede euro-sammenbrud
Nu skal hans parti finde en ny kandidat, og Dominique Strauss-Kahn er også en færdig mand i international politik.
Han er ganske vist stadig direktør for IMF, men reelt er spillet også ovre her.
Bestyrelsen for den internationale finansinstitution træder sammen i dag i Washington for at diskutere sagen, og han bliver næppe afsat på stedet. Men den internationale økonomiske krise holder ikke frikvarter, og i dag skal finansministrene fra de lande, der har euroen som valuta, diskutere Grækenlands problemer på et møde i Bruxelles.
LÆS ARTIKEL
Dominique Strauss-Kahn skulle have deltaget i mødet. For siden udnævnelsen til direktør for IMF i 2007 har den uddannede økonom været en af hovedarkitekterne i redningsplanerne for en række kriseramte lande.
»Han gjorde meget for at hjælpe Grækenland«, lød det i går fra en græsk regeringskilde, og i foråret 2010 skubbede IMF og Dominique Strauss-Kahn på for at få EU og især Tyskland til at reagere på gældskrisen og dermed hindre et sammenbrud for euroen.
Sarkozys ’smarte’ træk
Han var ligeså aktiv og dynamisk som finansminister i 1997-1999, hvor han på kun to år var med til at bringe fransk økonomi på fode og dermed gøre Frankrig klar til euroen.
Men hans image som moderat socialdemokrat var en hindring, da han i 2006 forsøgte at blive socialisternes præsidentkandidat. Medlemmerne foretrak den mere farverige Ségolène Royal, der få måneder efter tabte præsidentvalget til den borgerlige Nicolas Sarkozy.
LÆS ARTIKEL
Men Nicolas Sarkozy så store muligheder i ham. Dominique Strauss-Kahns internationale status gjorde ham til en oplagt kandidat til posten som boss for IMF – og samtidig kunne Sarkozy skaffe sig af med en farlig konkurrent.
Troede han. For så sent som søndag viste en meningsmåling, at DSK står til 26 pct. af stemmerne i første valgomgang af præsidentvalget mod 20,5 til præsident Sarkozy.
Kvinder, penge og tro
For mange var vejen til Elysée-palæet åben for DSK.
»Men vi vidste, at vi kunne slå DSK på hans svage punkt: kvinder. På et tidspunkt ville han dumme sig«, lød det i går fra det medlem af præsidentens parti.
For allerede i 2008 måtte DSK offentligt beklage, at han havde haft et forhold til en ansat i IMF. Bestyrelsen og DSK’s kone, den tidligere stjernejournalist Anne Sinclair, tilgav ham.
LÆS ARTIKEL
Men ude i byen løb rygter om DSK’s mange affærer, og i en samtale med en journalist fra avisen Libération forleden indrømmede han, at han havde tre svage punkter.
’Ja, jeg elsker kvinder’
Kvinder, penge og hans jødiske tro.
Pengene stammer fra hans kone, og parrets lejligheder, store ejendom i Marokko og dyre livsstil fører jævnligt til angreb på DSK.
Han er i årenes løb blevet skældt ud for at tilhøre ’la gauche caviar’ – kaviarvenstrefløjen, som lever et liv i luksus fjernt fra deres vælgere, og DSK vidste, at han i en eventuel valgkamp skulle tale til vælgerne nede på gulvet.
Men måske var rygterne om hans forhold til kvinder den største hindring.
»Ja, jeg elsker kvinder – og hvad så?« sagde i samtalen med Libérations journalist. Men han frygtede også, at nogle ville udnytte dette forhold og stille en fælde for ham. F.eks. i form af en påstået voldtægt af en kvinde.
Samtalen fandt sted for flere uger siden – og referatet af den i dag vil uden tvivl få antallet af sammensværgelsesteorier på nettet til at eksplodere.
Michael Seidelin
