Title: SF_rækker_handen_ud_mod_radikale
Date: 2010-12-03
Article Type: Politik
Author: mette østergaard

SF’s leder, Villy Søvndal, er klar til at satse alt på samarbejdet med de radikale og Enhedslisten.
Han afviser derfor, at Dansk Folkeparti kan få indflydelse på centrale områder som den økonomiske politik og udlændingepolitikken under en rød regering. Dertil er forskellene på Dansk Folkeparti og SF simpelthen for store, siger han:
»Jeg udelukker, at på et område som udlændingepolitikken, hvor vi er så diametralt uenige, at der kan være noget mødested«, siger Søvndal og sætter den økonomiske politik i samme bås.
Han kalder det absurd, når der spekuleres i en regering mellem S, SF og DF.
»Vi kommer aldrig nogensinde, aldrig, aldrig, aldrig, aldrig nogensinde til at indgå i en regering med Dansk Folkeparti. Eller for den sags skyld Venstre, de konservative eller Liberal Alliance«.
Budskabet kommer, mens Søvndal kæmper med uro i sit parti om det omstridte pointsystem for familiesammenføringer. Det har fået flere SF-vælgere til at forlade partiet og gå til Enhedslisten eller de radikale, som har afvist pointsystemet.
De radikale er også imod S og SF’s økonomiske politik. Dermed kan Søvndal få svært ved at samle flertal, da han heller ikke kan få støtte fra V og K. Det har fået Dansk Folkeparti til at vejre morgenluft omkring et samarbejde, men det afviser Søvndal altså.
LÆS ARTIKEL
V og K melder fra på forhånd
SF-formanden har ellers sagt, at han ikke vil udelukke nogen partier fra samarbejde. Og da SF’s Özlem Sara Cekic på partiets landsmøde ville diskutere, om SF skulle holde DF uden for indflydelse, blev forslaget taget af bordet.
»Man kan ikke på forhånd udelukke nogen«, sagde gruppeformand Ole Sohn dengang.
Det nye budskab spiller bolden tilbage til de radikale, som jubler over udsigten til mere indflydelse.
»Det er en ny og meget positiv melding fra Villy Søvndal, som vi længe har efterspurgt. Det betyder, at de radikale efter et valg vil have de udslagsgivende stemmer«, siger de radikales leder, Margrethe Vestager.
Socialdemokraterne og SF skal da heller ikke vente at få nogen hjælp fra hverken de konservative eller Venstre, hvis en kommende rød regering skulle mangle afgørende mandater.
»Vi vil synes, det var en spændende situation, hvis vores stemmer kunne vælte en rød regering«, siger de konservatives politiske ordfører, Henriette Kjær. Venstres gruppeformand, Kristian Jensen, konstaterer, at hans parti »ikke vil være med til at stemme for Socialdemokraternes og SF’s politik, som vi mener trækker landet i den forkerte retning«.
LÆS ARTIKEL
Enhedslisten: Vestager mangler menneskelighed
Afvisningen af Dansk Folkeparti får Pia Kjærsgaard op i det røde felt:
»Hvad har han tænkt sig at gøre? De radikale blokerer totalt, og Venstre og de konservative har sagt fra. Hvis han virkelig har så meget imod os, så synes jeg, han skulle lade være med at være kopiparti af os på for eksempel retorikken omkring udlændinge. Det er da ynkeligt«, siger Pia Kjærsgaard.
Villy Søvndal erkender, at han med afvisningen gør sig mere afhængig af de radikale og Enhedslisten. Men det gør ingenting:
»Vi gør os jo afhængige af hinanden«, siger han med overbevisningen om, at en enighed kan nås efter et valg.
mette østergaard
fortsæt med at læse
Demonstranter: Vi smadrer grænser for kærligheden!
Det kan være sundt med et 'hængt' parlament
Enhedslisten: Vestager mangler menneskelighed
