Title: SF_ROLLATORER_ER_VEJEN_FREM
Date: 2011-01-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

SF: ROLLATORER ER VEJEN FREM
Søvndalistisk Folkeparti er nu klar med en redningsplan for dansk økonomi: 
»Hvis Danmark skal klare sig i konkurrencen fremover, bør vi satse på de områder, hvor vi allerede klarer os godt«, siger Steen Gade. 
»Det drejer sig for eksempel om hjælpemidler til handikappede, hvor vi ser en stor fremtid for de nye, innovative Arne Jacobsen-kørestole. Man kunne også forestille sig, at Danmark gik forrest i lanceringen af rollatorer med påhængsmotor«. 
»På miljøområdet skal vi udvikle nye produkter, der er parate til fremtidens klimaforandringer. Jeg tænker gummistøvler med ekstra langt skaft, så de kan modstå havenes stigning. Jeg tænker haveparasoller, som kan klare de stigende temperaturer. Og jeg tænker så- og priklejord, så vi er parate, når drivhuseffekten slår fuldt igennem«. 
»Alt i alt vil jeg tro, at en målrettet indsats på de nævnte områder vil kunne skaffe job til mellem 3 og 276.000 danskere«, siger Steen Gade.
FORSKER: NYT MÆRKE FORVIRRER FORBRUGERNE
En varemærkeforsker fra Copenhagen Business School tvivler på fornuften i at indføre et nyt mærke, der skal garantere, at varen er fremstillet med vindenergi: 
»Mærket 'Windmade' er varm luft. Forbrugerne har jo ingen garanti for, at der kun er brugt vindenergi. Vi har set det samme med Svanemærket, hvor der kun i yderst få tilfælde blev benyttet svaner ved fremstillingen af varen«, siger forskeren, som ønsker at være anonym, da diskretion er hans varemærke.
TV-GUIDE
Danmarks Radio har med øjeblikkelig virkning nedlagt 'Fjernsyn for dig'. I stedet sendes madprogrammet 'Fjernsyn med dej'. Kokken Bo Bech viser, hvordan man bliver et stort brød.
ERHVERVSNYDT
Vor erhvervsmodarbejder oplyser, at den danske produktion af solenergianlæg alt for længe har stået i skyggen af vindmøllerne.
JUBILÆUMSNYDT
Personalet hos Gurlis Foderbræt i Valby fejrede forleden pølsevognens 90-års jubilæum med en animeret fest. 
»Vi var alle godt stegte«, siger Gurli.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
