Title: Sidste_ars_solstralehistorie_Kreativt_kondombrug_
Date: 2011-04-22
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Norma J. Martinez
15-årige Fred Tembo deler yndlingshobby med millioner af unge drenge verden over. Fodbold.
Men han og vennerne i slumkvarteret Garden i Zambias hovedstad Lusaka har ikke råd til at købe en fodbold.
Med et par kondomer, 15 plasticposer og gummitråde fra gamle bildæk kan Fred dog fremstille verdens bedste kondom-fodbold, hvilket har gjort ham kendt og elsket blandt de andre drenge i kvarteret.
Kortfilmen 'Condomise Zambia', der sidste år vandt både 1. præmien og publikumsprisen i politiken.dk's og Mellemfolkeligt Samvirkes videokonkurrence ’Ung i et uland’, fortæller Freds historie.
Vi kører igen
Politiken.dk og Mellemfolkeligt Samvirke gentager sidste års videokonkurrence og opfordrer alle besøgende i ulande om at finde en historie, fortælle den gennem en lille film og få muligheden for at vinde en jordomrejse.
»Fred er bevis på, at man bestemt kan være ung i et uland«, siger filmens instruktør Mosten Mutale, som stod bag 'Condomise Zambia' sammen med kameramanden Mark Mwanamwalye og danske Carla Greiber, der på det tidspunkt var i praktik på den danske ambassade i Zambia.
»Det er en unik mulighed, men hvordan kan jeg rejse og bruge alle de penge, når jeg ved, at jeg for de samme penge kan sende Fred i skole og give ham mulighed for et bedre liv«, siger Mosten Mutale.
Den melding gjorde lykke hos Fred Tembo.
»Da Mosten og hans venner fortalte, at de ville lave en film om mig, tænkte jeg aldrig på, at det ville betyde, at jeg kunne komme tilbage i skolen«, fortæller en glad, men genert Fred.
Taknemmelig for at kunne tage ekstra undervisning
For fire år siden blev han nødt til at droppe ud af skolen, da hans moster, der opdrager ham og 6 andre børn, ikke længere havde råd til at sende ham i skole.
Holdet bag 'Condomise Zambia' har nu indskrevet Fred i en privat skole. Fred er dog en del bagud og kan kun starte i 5. klasse.
»Men jeg skal nok indhente det hurtigt«, understreger en selvsikker Fred, som nu går til ekstra undervisning hver lørdag.
»Det gør mig ikke noget at bruge mine lørdage i skolen og ikke kunne spille fodbold«, siger han.
Fodboldforretningen er vokset
Det var Freds kreativitet, der fangede Mostens opmærksomhed.
»Det var vigtigt for mig at lave en film, der ikke viste fattigdom som en passiv tilstand. Jeg ville ikke vise ofre, tiggere, stakler. Fred er fattig og forældreløs, men han sidder ikke og tuder. Han lever på trods af fattigdom« fortæller Mosten Mutale.
Fred Tembo er ikke kun kreativ, han har også en forretningsmand gemt i maven.
Når han har en gang imellem har 500 kwacha (ca. 50 øre), investerer han dem i at købe kondomer til at lave bolde med og sælger derefter boldene til børnene i kvarteret for 2.000 kwacha.
»Men efter filmen er forretningen vokset, jeg sælger flere bolde og prisen er steget. Jeg solgte en bold til 10.000 kwacha i sidste uge«, fortæller Fred stolt, men bliver hurtigt flov og griner, mens han dækker ansigtet med hænderne.
Se sidste års tre vinderfilm herunder
Condomise Zambia
Queen Quest
A Glow In The Dark
Norma J. Martinez
fortsæt med at læse
Videokonkurrence: Kan man være ung i et u-land?
Stem på de bedste 'ung i et uland'-film
Videokonkurrence: Kan du slå kondomkunstneren?
