Title: Sidste_vej_til_Rockhampton_oversvømmes_inden_for_f
Date: 2011-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Rockhampton har cirka 75.000 indbyggere. Og lige nu kun en eneste brugbar vej ind til byen.
Den kan - frygter myndighederne - bliver oversvømmet inden for få timer, skriver de australske medier.
Det har fået landets militær til at flyve store mængder af mad og forsyninger ind til den delvist oversvømmede by, hvor beboerne kan vente yderligere vandstigninger. Sker det, kan byen blive afskåret fra forsyninger ad vejene.
Fitzroy-floden ventes at nå sit højeste i morgen, hvor vandet vil være 9,4 meter over normalen.
Borgmester Brad Carter beskriver adgangen til Rockhampton med ordene: »De sydlige tilkørsler er én stor sø«, siger han til ABC tv-stationen.
Over en snes byer med henved 200.000 indbyggere er ramt af de omfattende oversvømmelser i delstaten Queensland, hvor et området på størrelse med Tyskland og Frankrig tilsammen plages af vandmasserne.
Risiko for mere regn
Og der er risiko for, at det bliver værre: Meteorologerne advarer om, at nye regnskyer er ved at dannes i horisonten, og at de kan hælde yderligere 10-20 centimeter vand ud over regionen de kommende dage.
Beredskabet håber, at hovedvejen nordud fortsat vil kunne benyttes - om ikke af andet, så af 'højbenede' lastbiler, når vandstanden når sit højeste. Pramme er sat ind for at sikre, at forsyninger til byen kan fragtes frem.
Flere floder er gået over deres bredder, og vandet er skyllet ud over landbrugsarealer og byer. I Balonne-floden er vandet steget med 12,75 meter ved Surat, skriver Sydney Morning Herald.
Det ventes, at vandmasserne vil stige til over 14 meters højde over normalen, når det rammer byen St. George længere nede ad floden om en uges tid.
De australske myndigheder advarer om, at det kan vare uger, førend vandmasserne begynder at trække sig tilbage.
Kostbar katastrofe
De økonomiske omkostninger kan blive anselige. Oversvømmelserne har afbrudt forsyningerne af koks fra områdets store kulminer. Queensland leverer ifølge delstatens premierminister Anna Bligh halvdelen af den koks, der bruges i verdens stålproduktion.
Samtidig er erstatningskravene til de australske forsikringsselskaber begyndt at vælte ind fra husejere, der har fået ødelagt deres hjem af oversvømmelserne.
FOTOS
Australien står under vand
Søren Astrup
