Title: Sig_farvel_til_'Selvsving'_-_og_goddag_til_hvad_
Date: 2011-04-01
Article Type: Debat
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
En rasende Anders Samuelsen, en spindoktor-afhængig Anders Fogh for slet ikke at snakke om en mosterlignende Birthe Rønn.
Politikerne er ikke blevet sparet for noget i parodierne i radioprogrammet 'Selvsving', men nu er det slut.
Fredag sender P1 lyttersuccesen for sidste gang, og den politiske satire mister dermed én af sine sidste bastioner.
P1 oplyser, at beslutningen er led i en større plan om at styrke den politiske satire, men beslutningen er alligevel mødt med utilfredshed.
»Det er et aldeles forløsende åndehul, som dermed forsvinder. Hvordan skal man nu få afløb for alle sine politiske frustrationer?«, skrev Bente Chytræus Müller fra Vanløse forleden i et læserbrev i Politiken.
Her på Politiken har vi en forkærlighed for politisk satire - for eksempel ATS og Roald Als' tegninger. Derfor vil vi gerne starte en debat om fremtiden for den politiske satire.
Læserbreve fra skuffede læsere har vi fået en stribe af, siden P1 kom med meddelelsen i begyndelsen af marts. I weekendens tv-tillæg i Politiken gik skuespiller Laura Kvist Poulsen - kendt fra DR2-satireshowet Krysters Kartel - endnu videre.
»Det er fuldstændig sindssygt, at de lukker det ('Selvsving', red.). Det er sgu det eneste program, der går ind og kommenterer noget politisk. Det er en vigtig faktor i vores politiske debat at have nogen, der går ind og vender det hele på hovedet. DR skulle skamme sig«.
LÆS MERE
Kanalchef på P1, Anders Kinch-Jensen, understreger over for politiken.dk, at målet faktisk er at styrke den politiske satire.
Kanalen har en tre-ledet strategi for fremtiden:
Problemet med 'Selvsving' er blandt andet, at det faktisk er en ekstern gruppe, som DR har hyret, og som 'kun' har sendt 14 gange hvert forår og efterår
»Det er en ret dyr produktionsform. I stedet for at bruge alle pengene på én gruppe, som sender 28 gange om året på aftalte tidspunkter, vil vi hellere have, at lytterne får flere forskellige programmer, og at vi skruer op, når der brug for det«, siger Anders Kinch-Jensen.
Han nævner et folketingsvalg som eksempel på et tidspunkt, hvor P1 kunne få lyst til at intensivere satiren. Holdet bag 'Selvsving' er blevet tilbudt at blive tilknyttet P1 på ad-hoc-basis. Det tilbud tygger de ifølge kanalchefen stadig på.
PALLES KOMMENTAR
P1 er endnu ikke færdig med at få aftalerne for fremtidens humoristiske indslag på plads, men satire vil der komme, lover Anders Kinch-Jensen.
»Politisk satire er helt centralt for os, men for at kunne udbygge den, skal vi have gang i flere forskellige projekter«, siger han.
Mens P1 arbejder videre på satire-planerne, vil vi gerne åbne for debatten her på politiken.dk. Hvad vil du gerne have af satire på P1/DR? Hvad savner du? Ligger for meget af ansvaret for politisk satire på DR? Og så skal du naturligvis også være velkommen til at sende en sidste hilsen til holdet bag 'Selvsving'.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Medieforsker: DR tager luften ud af flagskib
P1 går i Selvsving under valgkampen
Radio 100 går i krig med DR om de klassiske lyttere
