Title: Sigurd_Barrett_Jeg_gider_ikke_spare_penge
Date: 2010-12-18
Article Type: Forbrug
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Travlhed i december kender de fleste til. Også Sigurd Barrett, der synes at være her, der og alle vegne. 
 I morgen søndag optræder han først i Roskilde, siden i Hellerup, og klokken 15 sender P1 et af hans foredrag i forbindelse med DR’s Rosenkjærpris.
Juledag trækker det ternede jakkesæt mange seere med en omgang ’DR jul med Sigurd’, og med to udgivelser på et halvt år finder han nok også vej til en del hjem i form af boggaver. Først satsningen ’Sigurd fortæller bibelhistorier’, senest ’Vores børn skal have det bedste’ om at få plads til børnekultur og væsentlige værdier i et travlt familieliv. 
 Med fem børn i alderen 4-15 år og et hektisk arbejdsliv er Sigurd Barretts hverdag så travl og fragmenteret, at det i høj grad påvirker hans forbrugeradfærd. 
»Hvis jeg mangler noget, griber jeg efter det i den første og bedste butik. Ofte når jeg har job i provinsen og pludselig har nogle timer. Jeg gider ikke gå og spare penge og researcher aldrig.«.
Hvor kommer fornuften ind?
»Kørekomfort er vigtig for mig, men jeg har aldrig købt en ny bil, da jeg har for travlt til at holde den. Derfor fik jeg en brugt Mercedes hjem fra Tyskland til en fjerdedel af, hvad en ny ville koste, og den er lige så fed at køre i. Vi har også en Toyota Hiace minibus, så der er plads til alle plus venner, svigermor og pakkenelliker«.
Hvilke ting betyder meget for dig?
»Mine lp-plader, som jeg altid vil gemme, og som er en slags kavalkade over mit liv. Den første fik jeg i julegave, da jeg var 10 år. Det var noget helt specielt ved ’The Man Machine’ med Kraftwerk, måden, de så ud på, og det elektroniske lydunivers var totalt funky. Fascinationen i pladebutikken Pladebaren i Viborg startede min karriere som forbruger, og jeg kan stadig ikke gå forbi en butik med vinylskiver«.
Hvor mange har du?
»Omkring 500, og alle genrer er repræsenteret. Interessen blev genoplivet, da min 15-årige søn opdagede, at vinylplader er cool. I musikbutikken Aage Jensen har jeg købt fire rejsegrammofoner, så lp’erne både kan sprede stemning hjemme, i arbejdslejligheden og sommerhuset«.
Hvad bruger du mange penge på?
»Kufferter og tasker. Dem har jeg et meget stort forbrug af, for jeg kører eller flyver rundt i landet fire-fem gange om ugen, og de går let i stykker, for jeg er en bulderbasse. Den rulletaske jeg købte i forrige uge, er allerede ødelagt, og det sker, uanset om jeg køber dyre eller billige. Jeg er et følelsesmenneske, så det irriterer mig slemt«.
Hvor meget bruger du på tøj?
»Fra nul kroner om måneden til 12.000 på halvanden time, som da en ven tog mig med på udsalg i den lokale herreekvipering. Det var både hyggeligt og effektivt. Jeg kom hjem med ti skjorter, fem par bukser og diverse sko, laksko og støvler«.
Er du lige så spraglet privat som i dit signaturjakkesæt?
»I tyve år har jeg ikke gået i andet end sorte cowboybukser, hvilket er ekstremt konservativt, men de er maskuline, og jeg føler mig godt tilpas. Men så viste min søn mig et par røde cowboybukser, »som jeg garanteret ikke turde gå i«. Resultat: Det følgende år gik jeg kun i røde bukser. Jeg skæver ikke til prisen. Tøj skal sidde godt og være lækkert«.
Hvem køber ind hos jer?
»Min kone tager i Irma en gang om ugen og kommer hjem med et enormt læs. Jeg supplerer med to daglige poser fra den lille, rare lokale brugs. Jeg elsker specialbutikker, men min tid er til det lette, så det sker sjældent. Vi går meget op i økologi og får også grøntsager fra Årstiderne«.
Hvad må du typisk smide ud, fordi det bliver for gammelt?
»Grøntsager«.
Hvordan har du det med gaver?
»Jeg elsker at give gaver. Især hvis en overraskelse rammer plet som for nylig. Min kone har tit ærgret sig over, at der ikke findes flyverdragter til voksne. Men en dag fandt jeg hos Carlsens Arbejdstøj den lækreste sorte heldragt til hende. Ikke særlig eksotisk, men hun blev vildt glad«.
Nogle fusere blandt overraskelserne?
»Året før talte hun meget om at sejle kajak. Jeg var på farten og fik telefonisk et firma til at aflevere en i vores garage. Mens hun sov, hjalp venner med at bære den ind på langbordet, hvor jeg pakkede den ind i papir. En fed gave, synes jeg, men hun blev ikke glad. Ønsket var en lille singlekajak, og nu står den fire meter lange familiekajak urørt og fylder i garagen«.
Største fejlkøb?
»Det må være den åndssvage kajak«.
Hvad køber du for at forkæle dig selv?
»Hmm, jeg har lige købt noget lækker citronduftende olie til at putte i badevandet. Efter en hektisk dag er der noget næsten rituelt afslappende over et aftenkarbad med stearinlys og en kop kaffe eller et glas vin. Jeg tænder aldrig fjernsynet eller går på nettet, når børnene er i seng«.
I din bog er du skeptisk over for den elektroniske verden. Hvordan ser din ud?
»Jeg har stort set valgt teknologi fra. Skriver for eksempel noder i hånden og ikke på pc. Vores fjernsyn står i et klædeskab, så man aktivt skal vælge det. Mange dage bliver det slet ikke tændt, men her i december ser vi julekalender, og fredag ser vi som alle andre tv, til vi segner. Og vil du se min mobiltelefon? Alle driller mig med min ældgamle Nokia 3310, men jeg er så glad for den, at jeg har købt tre brugte afløsere på et loppemarked«.
Lægger du budget?
»Nej. Jeg tjener godt i de her år, så det er ikke noget, jeg går så meget op i«.
