Title: Sikkerhedskilde_bin_Laden_skulle_likvideres
Date: 2011-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

De amerikanske specialstyrker, som fandt topterroristen Osama bin Laden, var ikke sendt af sted for at tage ham levende.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters på baggrund af udsagn fra en central amerikansk sikkerhedskilde, som udtaler sig anonymt.
Ifølge embedsmanden skulle specialstyrkerne tværtimod likvidere al-Qaedas stifter, når de fik opsporet ham.
»Den var en likvideringsmission«, siger embedsmanden ifølge Reuters.
Men han mener, det giver mening, hvis amerikanerne gik efter at dræbe bin Laden i stedet for at gennemgå en lang offentlig retssag.
»Hvis det passer, er det for at undgå en retssag med verdens mest eftersøgte individ. Det ville lede til flere problemer end til løsninger«, siger Ranstorp.
»Det ville abstrahere fokus, til hvor retssagen skulle føres, hvilken domstol der skulle stå for det, hvilke beviser gælder. Det her giver umiddelbar retsfølelse«, siger terrorforskeren.
Vil undgå Milosevic-sag
Han henviser til den langtrukne Milosevic-retssag ved det internationale krigsforbrydertribunal, som blev afbrudt af sigtedes død, samt den meget offentlige sag mod den tidligere irakiske diktator Saddam Hussein, som endte med hængning.
TV
»En likvideringsmission løser mange problemer. Man får ikke Osama bin Laden som et talende hoved i en eventuel retssag. Han kommer ikke til at argumentere imod, som en Milosevic«, siger Magnus Ranstorp.
»Så det kan sagtens stemme. Men det er meget vigtigt nu at føre bevis, for at han er død, så der ikke florerer rygter«, siger han.
Den mest praktiske måde at 'afslutte' sagen
Den danske terrorforsker Lars Erslev Andersen er stort set enig. En likvidering af Osama bin Laden er simpelthen den nemmeste løsning.
»Det fremgår, at præsidenten personligt har givet grønt lys til missionen, og det havde han jo ikke behøvet, hvis det handlede om at fange ham. Så på den måde passer det meget godt«, siger Lars Erslev Andersen.
»Jeg tror, at den mest praktiske måde at få afsluttet sagen om bin Laden på er, at han døde i kamp. For der kommer en lang række problemstillinger i spil, hvis man vil føre en retssag«, siger terrorforskeren.
Kan have været en konkret beslutning
Han tilføjer, at selve terrorlederens konkrete skjulested i en bevogtet villa, også kan have spillet ind, når amerikanerne besluttede sig for en likvideringsmission.
Dermed mener han, at hvis bin Laden havde skjult sig under andre omstændigheder, kunne det have været muligt og mest praktisk at tage ham levende.
»Hvis man skal ind i en '
compound
', som er stærkt befæstet, er det svært at forestille sig, at det ikke vil udvikle sig til en ildkamp«, siger Erslev.
LÆS OGSÅ
Nabo overværede bin Ladens dødskamp fra sit hustag
Topterroristen blev dræbt i går sammen med en af hans sønner samt to af hans folk. Også en uskyldig kvinde, som blev brugt som bombeskjold, blev dræbt i aktionen.
Ifølge USA har man valgt at begrave terrorlederens lig til havs efter først at have sikret sig billeder og dna-beviser.
Andreas Lindqvist
