Title: Skab_dit_eget_Lego-Ludo
Date: 2010-10-13
Article Type: Sundhed
Author: Thomas Vigild

Legoklodser i form af brætspil bliver i øjeblikket tæppebombet ud i alle legetøjsbutikker og boghandlere i Danmark. Heldigvis er det ikke en tilfældig sæsondille. Lego mener deres brætspilssatsninger dybt seriøst, og især ‘LEGO Minotaurus’ viser det store potentiale, som legoklodser på et bræt giver, som f.eks. et evigt foranderligt spillebræt, således at to spil aldrig bliver ens. 
Det er en af grundideerne bag ‘Minotaurus’ – klart et af bedste blandt Legos hele 11 nye brætspil dette efterår. Først skal man beregne en halv times tid til at bygge selve spillebrættet, men derefter er reglerne enkle: Kom først ind i midten af labyrinten med alle spillebrikker og undgå at blive fanget af vogteren Minotaurus, det græske fabeldyr, der er et menneske med tyrehoved. Spillet er reelt et twist over Ludo med en fælles fjende, men det holder, når spillerne kan sende Minotaurus efter modspillerne og derved slå dem hjem ved heldige terningeslag. Et andet slag gør det muligt at flytte rundt på labyrintens vægge og derved blokere for hinanden eller tyremanden, og dette grunddesign giver hæsblæsende klapjagter, der kræver strategi, overblik og lyst til at drille hinanden. 
Stoppede ‘LEGO Minotaurus’ der, var jeg tilfreds, men Lego giver hele spillet ekstra levetid ved at opfordre til at opfinde egne husregler og gerne dele dem med andre via Legos website for brætspil. F.eks. lavede vi i min familie hurtigt en regel om, at vovede man pelsen og selv fangede Minotaurus, måtte man rykke ham dobbelt så langt som normalt efter modspillerne. Man kan sågar selv skræddersy den nye geniale legoterning, hvis seks sider kan udskiftes efter behov med nye farver og evner. 
Eneste ’men’ er, at brikkerne og spillebrættet er små, da brikkerne er legomænd i halv størrelse og derfor føles fnidrede til voksenhænder. Men måske kommer der et Duplo-brætspil en dag? 
‘LEGO Minotaurus’ fanger den kreative legekultur bag Lego og kobler den med en legende tilgang til spildesign. Den kombination skaber en ny type brætspil, der potentielt kun bliver bedre med årene og derfor aldrig forældet.
