Title: Skade_sender_stjerne_ud_i_alvorlig_krise
Date: 2011-02-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens de danske aktører i den 49. udgave af det københavnske seksdagesløb fortsætter med at brillere i Ballerup Super Arena, meldte en af de udenlandske stjerner sig i aftes så afgørende ud af strabadserne, at det må anses for givet, at han ikke formår at blande sig i kampen om den endelige triumf. 
Allerede i den første, 30 minutter lange jagt, hvor der i øvrigt blev gået væsentligt mere til sagerne, end det sædvanligvis ses, måtte feltets mest vindende rytter, den 32-årige schweizer Franco Marvulli, nemlig til behandling i lægeteltet, og han var ikke siden i stand til at genoptage aktiviteterne.
Har vundet 30 seksdagesløb
»Marvulli har en skade, hvor det gør allermest ondt på en cykelrytter, når han sidder i sadlen, og det var umuligt for ham at komme på banen igen. Derfor er han midlertidigt neutraliseret«, siger stævnelæge Lars Juel Andersen. 
Franco Marvulli, der har fire VM-titler på generaliebladet – to i scratch og to i parløb med den legendariske Bruno Risi – har hidtil kørte 30 seksdagessejre i hus, men det må betragtes som givet, at det antal ikke øges yderligere i den aktuelle begivenhed.
Danske outsidere markerer sig stærkt
Med makkeren og landsmanden Alexander Aeschbach udgjorde Franco Marvulli på forhånd et af de fem absolutte toppar, der syntes at kunne kæmpe med om førstepladsen, men selv om det skulle lykkes for Marvulli at komme på banen igen, vil han være uden chance for at blande sig i topstriden. 
Til gengæld må det konstateres, at det rent danske outsiderpar Jens-Erik Madsen og Marc Hester helt suverænt glider ind i opgøret om podieplaceringerne. 
De fungerer virkelig godt sammen, og indtil videre har der ikke været svaghedstegn at spore.
Har en rigtig god fornemmelse
I den første jagt prøvede par nr. 7 Alex Rasmussen og Michael Mørkøv flere gange uden held at bringe sig på omgangshøjde med Madsen-Hester samt hollænderne Danny Stam-Leon van Bon, som allerede i aftes sikrede sig en rundes forspring til rivalerne. 
»Det lykkedes ikke, men jeg har stadig en rigtig god fornemmelse. Jo hårdere løbet bliver, jo bedre for os«, siger Alex Rasmussen.
Hollands-tysk par imponerer fortsat
Den hollandsk-tyske konstellation Peter Schep-Leif Lampater understregede indtrykket fra den første aften ved at være blandt de tre par, der sluttede i top i jagten, der havde Tristan Marquet, Schweiz, og østrigeren Andreas Müller som vindere, mens Jesper Mørkøv og hollænderen Nick Stöpler besatte tredjepladsen. 
Det indebar, at Schep-Lampater rykkede op på en samlet andenplads efter Jens-Erik Madsen og Marc Hester, mens Stam-van Bon er nr. 3. Alex Rasmussen og Michael Mørkøv ligger lurende på de førende på fjerdepladsen en omgang efter.
