Title: Skagensmaler-billedes_værdi_skyldes_kendte_ansigte
Date: 2011-03-08
Article Type: Kunst
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Forsamlingen af midaldrende og ældre herrer – og et par enkelte damer – har spist og drukket og gør nu klar til festens næste fase. 
Denne forventningsfulde overgang fra mad til mere fest er skildret på Laurits Tuxens 1906-maleri ’Man rejser sig fra bordet’. Selvsamme maleri, som i 1997 blev solgt til en amerikaner på en auktion i New York, og som nu er blevet en sag for Kammeradvokaten.
»Der er en overordentlig masse prominente folk med på maleriet, blandt andre Alberti og adskillige folketingsfolk. Og middagen blev holdt i Morescos villa, Adelaïde, som lå der, hvor Adelaïde-pensionistboligerne ligger i dag, ved Ordrup«, fortæller kunsthistorikeren, der mener, at maleriet »hører hjemme på et museum«.
Den tidligere justitsminister Peter Adler Alberti begik underslæb for millioner, hvilket var så ildeset i eftertiden, at familien Moresco på et tidspunkt overvejede at udradere ham fra maleriet.
»Men gudskelov blev han på billedet«, fortæller Lise Svanholm.
Kan noget med lys og farver
Ud over billedets konkrete historiske værdi er maleriet interessant, fordi det løser en ellers lidt kedelig opgave med en masse lys og farver, forklarer hun.
»Det kan være svært at gøre disse store gruppebilleder interessante. Sådan et billede som dette, af en hel masse pingviner, bliver hurtigt kedeligt. Men Tuxen bruger en masse roser og i det hele taget gyldne og røde farver til at lyse op imod de sorte kjolesæt«, fortæller Lise Svanholm.
Symbol på kapitalisme i dens reneste form
Jacob Moresco selv var en institution i det københavnske forretningsliv. På tidspunktet for jubilæet beskæftigede hans virksomheder omkring 3.000 mennesker, og da han døde i samme år, som billedet blev malet – 1906 – skrev Politiken blandt andet i nekrologen:
»Han var noget i Retning af et Symbol, Typen på den selvskabte Millionær, repræsenterende Kapitalen i dens mest rendyrkede Skikkelse«.
Familien Moresco ejede maleriet helt frem til 1990’erne, hvorefter det har skiftet hænder flere gange.
