Title: Skal_alle_medlemmer_have_samme_løn_som_Malou_Aamun
Date: 2011-01-05
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Endnu et år er begyndt, og intet har ændret sig. 
I hvert fald vælter debatsiderne på de andre aviser med indignerede kommentarer over, at Venstres Malou Aamund har valgt at blive i Folketinget indtil næste folketingsvalg for at sikre, at regeringen ikke mister sit flertal med Kristendemokraterne - og i øvrigt får løn for at sidde i Folketinget frem til valget. 
Jeg er ret sikker på, at hun i dag forbander, at hun lovede Venstres gruppeformand at blive frem til valget. 
Faktum er i hvert fald, at fordi hun var opstillet og blev valgt for partiet Ny Alliance, er det Ny Alliances arvtager, partiet Liberal Alliance, der får hendes stol i Folketingssalen, hvis hun stopper allerede den 1. februar, hvor hun tiltræder sin nye stilling i det private erhvervsliv. 
Det har regeringen ingen interesse i.
Et liv efter politik
Malou Aamund viser med sin exit, at det er muligt at få en succesrig karriere efter at have været aktiv politiker. 
Jeg synes det er betryggende, at der er et liv efter politik.
Som jeg tidligere har skrevet
, lånte tidligere statsminister Poul Hartling (V) engang et citat fra den amerikanske præsident, Richard M. Nixon, der havde sagt, at politik er som at sætte sig op på ryggen af en tiger. Enten rider du længere og længere ind i junglen og holder fast. Ellers falder du af - og bliver ædt. 
Desværre viser Malou Aamunds exit også, at du godt kan blive ædt af tigeren, selvom du er kommet ud af junglen i tide. 
Det er ærgeligt, da det næppe får flere erhvervsfolk til at gå ind i politik, og der er brug for flere politikere, der har haft en karriere, inden de går ind i politik.
Langt mere interessant debat
Jeg mener, det er langt mere interessant at diskutere, om pædagogerne i Enhedslisten, de studerende hos Folkesocialisterne, folkeskolelærerne hos De radikale, fagbosserne hos Socialdemokraterne, politibetjentene hos De konservative, hjemmehjælperne hos Dansk Folkeparti og landmændene hos Venstre virkelig have samme løn som en succesrig erhvervskvinde som Malou Aamund, der garanteret er gået betydelig ned i løn, da hun blev valgt? 
Jeg synes, man skal have løn for at sidde i Folketinget. Vi har brug for dygtige, engagerede og visionære politikere, der kan lede og udvikle vores land, og de færreste har råd til at gå ind i politik uden at få løn. 
Men skal alle have det samme? 
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at det langt bedre kan betale sig for studerende at blive valgt til Folketinget end for en erhvervskvinde som Malou Aamund. 
Hvad siger I?
