Title: Skandaleramt_avis_tilbageholdt_beviser_pa_politiko
Date: 2011-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Allerede for fire år siden fandt News International mails, der indicerer, at britiske politibetjente videregav fortrolige oplysninger mod betaling.
Betalingerne blev godkendt af den daværende News of The World-redaktør Andy Coulson, der sidenhen blev spindoktor for den nuværende premierminister David Cameron.
News International gravede de belastende emails, der kan være vigtige beviser på ulovligheder, frem allerede i 2007. Men først i slutningen af juni i år blev de overdraget til politiet, der efterforsker avisens omfattende telefonaflytninger, skriver BBC's erhvervsredaktør Robert Preston.
Meddelelserne har siden dengang været opbevaret hos et advokatfirma og blev trukket frem i forbindelse med mediekoncernen News Internationals interne undersøgelse af, hvad der egentlig er sket på den skandaleramte avis.
Intern undersøgelse afslørede belastende mails
Oprindeligt skrev en advokat fra firmaet til News International, at der i de mange mails ikke blev fundet nogen ting, der pegede på, at avisledelsen kendte til ulovlighederne.
LÆS OGSÅ
Her er aflytningsskandalens hovedpersoner
Da News Internationals egen undersøger bad om at se de mange mails, fandt de beviser, der umiddelbart tyder på, at telefonaflytningerne involverede flere end blot avisens kongehusredaktør Clive Goodman. Han har tidligere fået fire måneders fængsel for ulovlige aflytninger.
LÆS MERE
Meddelelserne indeholdt også oplysninger om, at der muligvis er betalt penge under bordet til politifolk.
BBC's erhvervsredaktør vurderer, at de 'gemte' emails tyder på, at uredeligheden i News of The World var mere udbredt end antaget på det tidspunkt, hvor kongehusreporteren og avisens privatdetektiv fik fængselsstraffe.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
News of the World: Vil du være korrespondent i Sibirien?
Britisk avis: I dag vil mediekonge blive ydmyget
Fyrede avismagere tog fusen på ledelsen
