Title: Skarpladt_tysker_afviser_flot_fightende_dansker
Date: 2011-08-02
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I skyggen af den totalt suveræne tyske himmelstormer Marcel Kittel (Skil-Shimano), som også på den 135,7 km lange 3. etape fra Bedzin til Katowice i Polen Rundt var fuldstændig urørlig i massespurten, tilkæmpede Saxo Bank-SunGards Jonas Aaen sig en flot tredjeplads og noteredes dermed for sine to første verdensranglistepoint. 
Det eksplosive antrit, som gør det muligt for den 23-årige Kittel på ganske få meter af lægge markant afstand til rivalerne, har fået internationale cykeleksperter til at drage paralleller til tidens skrappeste sprinter, briten Mark Cavendish (HTC-Highroad), og selv om de to ikke minder om hinanden i statur, er der vitterligt mange lighedspunkter mellem deres optræden i finalerne.
Har brug for minimal plads
Begge har brug for minimal plads til pludselig at skyde uimodståeligt frem, og de benytter respektløst og kraftfuldt deres fysiske styrke i overkroppen til at bane sig vej gennem det halsbrækkende virvar af vildt satsende konkurrenter. 
Det ses ofte, at sprintere, når de rammer topformen, i en ganske kort periode er nærmest uovervindelige, og det er en sådan, Marcel Kittel befinder sig i netop nu. 
Dog må den unge tysker nok se i øjnene, at hans rolle i forreste række i Polen Rundt i hvert fald midlertidigt er udspillet.
Nu kommer de svære etaper
De kommende tre etaper byder nemlig på stigende sværhedsgrader frem mod den skrappeste udfordring på lørdag, og hvis Kittel klarer sig helskindet gennem de strabadser, kan han måske mobilisere energi til den afsluttende etape, som ventes at munde ud i endnu en massespurt i Krakow. 
Det var Kittels 11. sæsonsejr, og kun belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) har med 14 hjemført flere blandt de ryttere, der opererer på højeste internationale niveau.
Tæt opgør om de sekundære placeringer
Franskmanden Romain Feillu (Vacansoleil) blev på andenpladsen slået med over en længde af tyskeren, der ligesom i går kunne stoppe med at træde adskillige meter før målstregen og strække armene jublende i vejret. 
Opgøret om de sekundære placeringer var tæt mellem Feillu, Aaen, Leopard Treks italienske debutant Giacomo Nizzolo, englænderen Adam Blythe (Omega Pharma-Lotto), nordmanden Alexander Kristoff (BMC) og det belgiske nationalidol Tom Boonen (Quick Step)
