Title: Skatter_og_benzinpriser_kvæler_danskernes_købelyst
Date: 2011-03-28
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Pengene er væltet ned i danskernes lommer de seneste to år. Nu er det slut. 
 Et sammenfald af højere skatter og galoperende priser ramler i år så voldsomt sammen, at danske familier for første gang i en årrække kommer til at opleve, at de har færre penge mellem hænderne end året før. Det viser analyser fra både Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Danske Bank. 
»Nu kan krisen mærkes af de mange almindelige familier, som ellers ikke er blevet berørt af arbejdsløshed under finanskrisen«, siger chefanalytiker Jonas Schytz Juul fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, AE.
Intet boom fra SP-midler
Sidste år var forventningen, at de mange ekstra penge, som danskerne fik fra SP-midler, skattelettelser og lave lånerenter, ville betyde et boom i forbruget og dermed gavne dansk økonomi. Det skete imidlertid ikke, og nu frygter økonomer, at tilbagerulningen af en del af sidste års gaver samtidig med stigende priser vil betyde, at forbruget forbliver lavt. 
»Inflationen er allerede meget mærkbar, og det skyldes ikke kun fødevarer og energi. Der har i år også været stigende priser på ting som medicin og telefoner og højere husleje. Og der er både fedtskat og portoforhøjelse på vej«, siger privatøkonom Las Olsen fra Danske Bank, som forventer en inflation på 2,9 procent i år. 
»Det kommer til at gøre et alvorligt indhug i husholdningernes købekraft i år. Privatansatte står til en lønvækst på 2,3 procent, hvilket med vores inflationsskøn er ensbetydende med en tilbagegang i reallønnen. De nye overenskomster for de offentligt ansatte rummer ingen lønstigninger i 2011, så for dem bliver faldet i realløn altså kraftigt«, siger Las Olsen. Oven i det kommer, at husholdningerne skal betale godt 3 milliarder kroner mere i skat i 2011 på grund af regeringens genopretningplan. 
»Da der samtidig ikke er udsigt til nogen nævneværdig stigning i beskæftigelsen for året som helhed, bliver der alt i alt tale om et ganske betydeligt fald i realindkomsten efter skat i de danske husholdninger«, siger Las Olsen. Han regner i sine prognoser med et fald på 1,6 procent. 
 Til trods for den faldende købekraft har Danske Banks analytikere regnet med, at privatforbruget trods alt ville stige lidt mere i år, fordi danskerne forbruget har ligget lavt de seneste to år. Men de seneste måneders dyk i en af de vigtige indikatorer, forbrugertilliden, sår tvivl om optimismen 
»Vi må sige, at forbrugertillidstallene indtil videre ikke tyder på noget stigende mod hos forbrugerne«, siger Las Olsen.
Stor bekymring hos Dansk Erhverv
Hos brancheorganisationen Dansk Erhverv ser man på analysernes konklusioner med største alvor. Især butikkerne har de seneste år lidt under, at danskerne beholder pengene i pungen, og skatter og benzinprisers indhug i rådighedsbeløbet er bestemt ikke en god nyhed: 
»Vi har de seneste år set, at selv om husholdningerne har fået flere penge mellem hænderne, er der tendens til at spare. Det kan være fornuftigt for den enkelte, men det er skidt for samfundsøkonomien. Privatforbruget fylder cirka halvdelen af den samlede vækst, så det er en meget stor post. Så det her ser ikke godt ud – det er bekymrende nyt«, siger chefkonsulent Mira Lie Nielsen fra Dansk Erhverv. 
 Hun peger på, at de seneste måneders debat om offentlige besparelser, afskedigelser og løntilbageholdenhed nu er blevet afløst af andre dystre dagsordener om atomkrise i Japan og krig i Nordafrika. Alt sammen faktorer, som trækker priserne op og forbrugertilliden ned. 
 I erhvervslivet har man søgt at holde optimismen ved lige i årevis nu – foreløbig uden at forventningerne blev opfyldt. 
»Vi spurgte vores medlemmer i februar til deres forventninger for 2011, og de er optimistiske i forhold til vækst i årets omsætning. Men det billede har vi set det seneste års tid – de har hele sidste år regnet med, at opsvinget ville komme inden for et par kvartaler, så de skubber forventningerne om det foran sig. Det er ikke så positivt, når den slags forventninger gang på gang ikke bliver indfriet«, siger Mira Lie Nielsen.
AE: Usikker zigzagkurs
