Title: Skihop-kommentatoren_møder_op_uden_tømmermænd
Date: 2011-01-01
Article Type: Livsstil
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Nul abefest og kun et enkelt glas champagne præger nytårsaften, når man som sportsjournalist Henrik Liniger skal op klokken 8 for at være klar til at kommentere skihop for de knap 400.000 danskere, der har gjort det til en tradition at se konkurrencen fra Garmisch-Partenkirchen nytårsdag. 
 Det er sjette gang, han har tjansen, og som på andre rejser til sportsbegivenheder i udlandet handler indtag af mad og drikke undervejs mest bare om at få noget i skrutten. Til hverdag går han derimod meget op i fødevarer og mad.
»Jeg tager mig tid til at overveje, hvad jeg lægger i vognen. En grundlæggende skepsis over for producenterne betyder, at jeg faktisk læser varedeklarationer«.
Hvem køber ind og hvor?
»Da jeg tit har fri i dagtimerne på hverdage, er det primært mig. Vi bor i Rønne og har SuperBest, Kvickly og Netto i gåafstand. Jeg kan sagtens købe discount, hvis kvaliteten er i orden, men jeg kan også lade være. Går efter at finde en balance mellem pris, kvalitet og egne behov. Typisk er jeg af sted tre gange om ugen«.
Medbringer du bæreposer?
»Nej, jeg burde komme med min lille stofpose, men det er der altså lidt for meget pensionist over. Og bagefter bruger vi poserne til 2,50 kr. stykket til affald i stedet for at købe en rulle til en tier. Det er fuldstændig tåbeligt«.
Går du i specialforretninger?
»Ja, vi spiser ofte fisk og har en fantastisk fiskehandler, ’Laksen’, på havnen. Kvaliteten er god og priserne fair. Vi kommer også meget hos ostehandleren, for udvalget er stort, og et stykke skåret af den hele ost smager altså bedre end en vakuumpakket fra køledisken. Jeg køber også jævnligt hos øens gårdslagteri, når han kommer til torvet med sin vogn«.
Hvad køber du, når der skal kræses?
»Lækker fisk og skaldyr er forkælelse. Friske og virkelig delikate skaldyr kan være svære at opdrive i Danmark, men nogle gange er de der, og så er det med at slå til. Vi er meget vilde med jomfruhummer og muslinger, men det kunne også være østers, blæksprutter eller pighvar«.
Hvad ville du nødig undvære?
»Rugbrød er det, jeg savner mest, når jeg er længe i udlandet og lever af travle sandwich og pizzaer. Forsøger altid en enkelt gang at nå ud på en restaurant med typisk lokal mad. Jeg bliver skudt, hvis jeg siger foie gras, så det lader jeg være med, men i Sydtyskland kunne det være en omgang knödel eller schweinshaxe«.
Noget du typisk må smide ud?
»Bakker med frisk rucola eller salatmiks. Bladene ser friske ud i butikken, men to timer senere virker de slatne, og dagen efter lugter de og er lige til at smide ud. Det ærgrer mig gang på gang«.
Hvordan har du det med økologi?
»Jeg køber en del af etiske eller miljømæssige grunde, men lader være, hvis kvaliteten er ringe eller prisen for høj. Og jeg prioriterer lokalt over økologisk. Heller en ordinær yoghurt, som er fragtet 12 kilometer, end en økologisk, der er kørt 400 km fra Jylland«.
Noget du ikke vil købe?
»Mad, der kan laves i mikroovn. Det smager forarbejdet, og varmen er sær, så det går jeg i en stor bue uden om«.
Frostretter til almindelig ovn?
»Heller ikke. Det er let at lave en gigantisk gryde bolognese, chili con carne, lasagne eller boller i karry og fryse det ned i mindre portioner til travle dage. Det bruger vi meget. Så ved man, hvad der er i«.
Andet du undgår?
»Alt med parfume i, både plejeprodukter, vaskepulver og rengøringsmidler. Det stinker og er helt unødvendigt. Her nærlæser jeg deklarationerne og har efterhånden fundet nogle o.k. serier, f.eks. Logona, A. Börlind og Lavera. Apotekets parfumefri Vichy deo til mænd er også fin«.
Kan du lide sport privat?
»Der er ikke gået noget talent tabt i mig. Jeg har et kort til et motionscenter og kommer der så meget som muligt, og i sommerhalvåret løber og cykler jeg nogle ture, hvilket kan være hyggeligt. Men sagde de kloge, at det var lige så sundt at ligge i sofaen, var jeg nok til at lokke med«.
Har du en hobby?
»Ikke ud over at vi kan lide at bruge mange timer på at lave god og sjov mad«.
Er du handyman?
»Nej, nej, nej, uha. Jeg er verdens dårligste til den slags. Der er stadig huller i loftet fra dengang, jeg forsøgte at sætte en lampe op over vores spisebord«.
Læser du tilbudsaviser?
»Ja, det er en måde at følge med i udbuddet, og jeg kan godt finde på at køre efter et godt tilbud. Typisk på vin eller kød, hvis vi skal have gæster«.
Lægger du budget?
»Nej, men jeg har styr på økonomien. De store poster er mad, bolig og transport. Vi har to biler, og jeg flyver tit mellem Rønne og København«.
Hvad med tøj?
»Det er jeg ikke så god til at købe, men jeg får ofte nye sko. Jeg er ikke Imelda Marcos, men jeg har nok 20 par sko stående, og det er ikke kun fornuftige sko. Jeg har f.eks. en svaghed for sølvsko«.
Har du et forbrugernytårsforsæt?
