Title: Skjold_skal_standse_radioaktiviteten_fra_Fukushima
Date: 2011-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
De beskadigede reaktorer på det ødelagte atomkraftværk i Japan skal pakkes ind for at standse de udslip af radioaktivt materiale, der plager værket.
Men indpakningen - et skjold af særlige plader - kan tidligst blive sat op til september, oplyser regeringskilder til nyhedsbureauet Kyodo.
Regeringen har bedt værkets ejer, elselskabet Tepco, om at undersøge mulighederne for at pakke reaktorerne ind i det særlige skjold. Det skal standse udslippene, men samtidig være udstyret med ventiler, der tillader brint at komme ud.
En del af ødelæggelserne på værket skyldes brinteksplosioner, der flåede tag og sider af nogle af reaktorbygningerne.
Må vente på, at stråling falder
Et entreprenørfirma, der ser på projektet, siger ifølge Kyodo, at arbejdet tidligst kan indledes i juni. Arbejderne kan ikke gå i gang, før strålingen ved værket er faldet.
Ideen om at pakke de løbske reaktorer ind er blevet diskuteret med udenlandske eksperter.
En repræsentant for USA's atomtilsyn krævede på mødet, at skjoldet skulle kunne modstå jordskælv og orkaner, så uran-brændselsstavene ikke bliver beskadigede ved nye ulykker, skriver det japanske nyhedsbureau.
'Klistervand' skal holde radioaktivitet
Tepco har sprøjtet vand med en harpikslignende substans ud over værket for at binde de radioaktive partikler og dermed undgå, at de spredes af vejr og vind.
FOTOS
Så ødelagt er atomkraftværket
Der bruges store mængder vand for at holde reaktorerne - hvis kølesystemer er ødelagte - nedkølede.
For eksempel sprøjtes næsten 200 ton vand hver dag over Reaktor 2 for at undgå yderligere nedsmeltning. Noget af det vand mistænkes at være med til at øge den radioaktive forurening fra værket, når det løber ud i havet ud for Fukushima.
LÆS
Samtidig har værket haft held til at standse en læk i et rør, der har givet udslip af radioaktivt materiale.
Opføres skjoldet omkring reaktorerne, ventes det at komme til at koste omkring fem milliarder kroner, skriver Kyodo.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
En bryllupsrejse og seks naturkatastrofer senere
10 sandheder om radioaktivitet
Investér i aktier - ikke i dit hus
