Title: Skjult_kamera_afslører_valgsvindel_i_Egypten
Date: 2010-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Sofie Glud Heiredal

Ligeså upåvirket og rutinemæssigt sidder seks mænd og udfylder stemmesedler på samlebånd.
Mændene sidder i et stemmelokale på en skole, mens at tre står vagt uden for døren. Allerede klokken 19 i går aftes blev det meddelt, at valgstederne lukkede, selv om det tidligere på dagen havde heddet, at man kunne stemme indtil klokken 21.
»Det er meget vigtig, at I lægger den hvide med den blå«, instruerer sheikhen de andre, da stemmerne samles sammen.
Valgfusk og vold
Parlamentsvalget, der fandt sted i går i Egypten, er af flere kaldt det værste valg hidtil. Otte er nu døde, flere såret efter sammenstød foran valgstederne, og overalt blev støtter til oppositionen holdt væk fra stemmeurnerne, hvor NDP købte stemmer fra vælgerne.
LÆS ARTIKEL
Unge stemmer ikke
Den egentlige valgdeltagelse tippes til under 10 procent. Resten vil være fantomstemmer som disse på klippet, siger menneskerettighedsorganisationen EACPE.
Flere unge og veluddannede har holdt sig fra at stemme. De mener, at valget er gennemsyret af korruption, og at det derfor nyttesløst at deltage.
»Dem, der stemmer, er de fattige, hvis stemmer kan købes. Det nytter ikke noget at støtte et valg, der ikke er demokratisk alligevel«, siger en ung universitetsuddannet.
Valgresultatet ventes at komme senere i dag eller tidligt imorgen.
Korrupte advokater overvåger
For nogle måneder siden blev præsident Mubarak opfordret fra hans allierede, USA, til at tillade international overvågning af valget, der af alle var forudset som en katastrofe. Men Mubarak, der går til præsidentvalg til oktober næste år, afviste med undskyldningen, at det ville krænke Egyptens suverænitet.
Cirka 4.000 uafhængige egyptiske observatører blev tilladt adgang til valgstederne, men da der findes 15.000 valgsteder i Egypten, er et overblik umuligt.
Regeringen har også indsat 'upartiske' observatører fra retsvæsenet, men også advokaterne arbejder for regeringen, lyder anklagerne.
Sofie Glud Heiredal
fortsæt med at læse
Succesforfatter: Vi har ikke frie valg i Egypten
