Title: Skoler_skal_rumme_flere_midt_i_store_sparerunder
Date: 2011-08-09
Article Type: Uddannelse
Author: Sara Wilkins

Journalist
Dorrit Saietz
Journalist
Når landets folkeskoler i de kommende dage slår portene op for et nyt skoleår, vil der blandt eleverne være flere, som har brug for særlig støtte. Flere elever med lette handikap, diagnoser eller som har svært ved at sidde stille i klassen. 
Kommuner i hele landet er nemlig i gang med en gigantisk bestræbelse på at få færre elever i de dyre specialtilbud og flere tilbage i klassen med de andre børn. 
Men projektet falder sammen med en historisk sparerunde, hvor kommunerne fyrer lærere og fylder elever i klasserne som aldrig før. Det får skolelederne til at råbe vagt i gevær i en rundspørge, som 25 procent af skolelederne har svaret på. 
»Inklusion er en meget smuk vision«, siger for eksempel skoleleder Eva Leegaard Mortensen fra Vigerslev Allé Skole i København. »Men i øjeblikket er vi i den situation, at vi har nogle meget store 1.-klasser med 26-27 elever og én lærer. Og det kan slet ikke gå an, hvis man har et barn med specielle behov. Som minimum bør der være tre lærere omkring to klasser«, siger hun.
På Vigerslev Allés Skole i Valby har de foreløbig ikke set nogen ekstra penge til de børn, de inkluderer.
»Jeg får ikke ekstra ressourcer ud til min skole«, siger skoleleder Eva Leegaard Mortensen. Skolen har taget imod to elever, som tidligere gik på specialskole og i dag er fuldt inkluderede. Sideløbende samarbejder de med en specialskole for børn med autisme, Frejaskolen, hvor nogle af børnene deltager i fag, de er stærke i. Og det går rigtig fint.
»Men vi har altså også nogle meget skrøbelige elever, som har det meget svært, og det kan være voldsomt for dem at være sammen med 25 andre i en klasse. Der skal være mulighed for grupperum og for at arbejde i mindre enheder, og så skal der være lærere nok«, siger hun.
På Vestervangsskolen i Esbjerg synes skoleleder Elisabeth Lodberg også, hun mangler penge.
»I Esbjerg Kommune har vi fået ekstra ressourcer, i takt med at der er sluset flere elever ud. Men det er et gennemsnit, vi får, i forhold til de elever, vi har, og ikke i forhold til, hvor vanskelige problemer de enkelte børn har«, siger skolens leder, Elisabeth Lodberg.
Et stort ønske er at få råd til at ansætte undervisningsassistenter.
»Det ville være fantastisk at få nogle af dem. Den der ekstra hånd til at være lynafleder, hvis der er noget, der går i koks, er guld værd. Men det koster jo penge«, siger hun.
