Title: Skoleleder_Jeg_har_aldrig_hørt_om_ORG
Date: 2011-08-12
Article Type: Danmark
Author: Amalie Kønigsfeldt

John Hansen
Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
claus blok thomsen
John Hansen og amalie kønigsfeldt
Århus Privatskole ligger i udkanten af Aarhus. Ved indgangen er et skilt, hvor man ser skolens logo – et solkors – som blandt andet findes på gamle helleristninger, men siden er blevet brugt som logo af blandt andet svenske og norske nazistpartier som symbol på en nordisk og arisk kultur. 
 Alligevel er det helt forkert at forbinde skolen med nazisme eller nogen form for højreekstremistisk tilhørsforhold, siger skolens leder og grundlægger, Anne Vibeke Lassen. 
Da Politiken interviewer hende tidligere på ugen på hendes kontor ud til skolegården, bliver hun overrasket over at høre, at logoet er blevet brugt af nazister. 
»Det vidste jeg ikke. Jeg har valgt korset, fordi jeg er vild med nordisk mytologi«, siger Anne Vibeke Lassen. Af samme grund er der også en anden mening med logoet.
Århus Privatskole hviler på det, hun kalder nordiske og kristne værdier samt de værdier, der stammer fra det gamle Grækenland. Skolen tilstræber, at alle knap 200 elever møder til morgensang. Undervisningen suppleres af såkaldte kulturtimer, hvor eleverne blandt andet hører om store personligheder og markante begivenheder i danmarkshistorien – ligesom mærkedage som jul og solhverv også markeres. 
»Hos os lærer eleverne om historien i kronologisk rækkefølge. Jeg tror, at megen frygt og angst skyldes, at man ikke kender sin baggrund«, siger Anne Vibeke Lassen.
Chokeret over dokumenter i Politiken
Hun er ifølge eget udsagn »chokeret« over, at Politiken i dag kan fremlægge dokumenter, der kæder hende sammen med et hidtil hemmeligt netværk på den absolut yderste højrefløj, som kalder sig ORG. 
 For skolen er ellers vant til at få ros. De gange, et tilsynshold fra Aarhus Kommune har været på besøg, har der ikke været nogen anmærkninger. 
Tværtimod har konklusionen været, at eleverne virkede motiverede og undervisningen god, og at skolen holdt sig inden for de rammer, som loven om friskoler stiller op.
