Title: SKOLEELEVER_SKABER_SKIDT_KLIMA
Date: 2010-09-21
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

SKOLEELEVER SKABER SKIDT KLIMA
Over halvdelen af alle folkeskoler har dårlig luft i klasselokalerne, og Nøvling Centralskole er én af dem, fortæller kommunelærer A. Svendsen: 
»Vi har ganske vist ikke foretaget målinger, men der er ingen tvivl om, at problemet er stort i Nøvling. Især i timen efter, at børnene har spist deres madpakker i klasselokalet, lugter der kraftigt af spegepølse og makrel i tomat, og det bliver kun værre i løbet af dagen, efterhånden som tarmluften langsomt siver ud af eleverne«, siger kommunelæreren. 
»Jeg vil naturligvis ikke bebrejde børnene, at de kan komme til at slippe en vind, når de sidder og er dybt koncentrerede om at følge med i ’Bæveren – den lille ingeniør’. Den slags kan nemt ske, for det er en utrolig spændende og lærerig film om de sympatiske gnavere, der sammen opbygger et velfungerende samfund af træstammer, liggeunderlag, plastikposer og hvad de ellers kan finde rundt omkring i naturen«. 
»Der er dog også tilfælde, hvor prutteriet har karakter af ren og skær sabotage imod undervisningen. Jeg vil ikke hænge enkelte elever ud, men Per fra 6.b har i flere religionstimer affyret nogle kanonsalutter, som har kunnet høres helt ind i de andre klasselokaler, og den slags mener jeg ganske enkelt ikke, at vi som lærere skal stå model til«. 
»Jeg har tidligere sendt bevidst pruttende elever op til inspektøren, men det har han nu frabedt sig af hensyn til indeklimaet på sit kontor. Så i stedet er jeg begyndt at sende dem ud i skolegården, hvor jeg lader dem stå og dampe af i et kvarters tid. Det kan forhåbentlig lære eleverne at slå fisene fra sig, inden de kommer ind til timerne, så jeg kan gennemføre undervisningen i den gode atmosfære, som er forudsætningen for al læring«.
LYNINTERVIEW
Rufferske Anni Fønsby, er du stadig chokeret over, at du er blevet dømt for bordelvirksomhed?
»Ja, jeg synes simpelthen, det er så strengt! Ikke nok med, at de vil sende mig to år i fængsel. De har også bestemt, at det skal være et åbent fængsel, selv om det er vinter!«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
