Title: Skrald_har_sprængt_Distortions_budget
Date: 2011-06-03
Article Type: Distortion
Author: Amalie Kønigsfeldt

200.000 kroner er ikke nok til at rydde op efter op mod 100.000 festivalgængere.
Ikke engang halvvejs inde i festivalen var Distortions budget derfor godt og grundigt overskredet.
»Hver festivaldeltager producerer lige under et halv kilo skrald. Pr. dag. Det er voldsomt meget affald«, siger fesivalens talsmand Christian Langballe og understreger, at det uventet store opbud af mennesker har medvirket til, at affaldsposten har vokset sig så stor.
Alene den første dag producerede de 100.000 festglade københavnere 30 ton affald. Til sammenligning fjerner Københavns Kommunes Center for Renhold kun cirka en tredjedel -11,4 ton - affald fra byens gader og affaldskurve normalt.
»Jeg har ikke overblik over, hvor meget budgettet er sprængt, men vi var allerede i går klar over, at det var overskredet. Men derfor stopper vi jo ikke med at gøre rent«, siger Christian Langballe.
»Vores budget til renhold er på 200.000, og det er 150 procent mere end sidste år«, siger han.
Lige meget har det dog hjulpet. I år er der nemlig kommet mange flere, end arrangørerne havde kalkuleret med.
»Det er vi selvfølgelig glade for. Men det er vores budget ikke«, siger Christian Langballe og fortsætter.
»Det kommer til at udgøre en massiv del af budgettet. Toiletterne er også vanvittig dyre, så det er lidt de kedelige ting, der fylder i budgettet«.
Oprydningen efter festerne i de tre bydele bliver delvist varetaget af folk hyret af Distortion-arrangørerne selv og delvist af Københavns Kommune.
I samarbejde med kommunen er der udarbejdet en såkaldt renholdsplan, men om Københavns Kommune også har måtte sprænge budgettet til deres del af renholdelsen vides ikke endnu.
Gør rent frivilligt
Distortions egne rengøringsfolk er 'Foreningen Balkandrengene', der knokler med at gøre gaderne rene for en løn, som går til foreningens arbejde med at styrke Balkanmusikken i Danmark.
»De møder ind kl. 22 og rykker ud i gaderne kl. 23. De tager det første ved håndkraft og skovler skraldet sammen til knæhøje bunker. Så kommer det op i poser og gaderne bliver fejet. Til sidst kommer kommunens folk med deres store skraldevogne og maskiner og fejer og spuler fortovene«, siger Christian Langballe.
Gadefesterne er gratis at deltage i, og derfor er de en udgift for festivalen, som til gengæld tjener penge på aftenarrangementerne på byens klubber. Dog ikke så mange at det opvejer merudgifterne til gadefesterne.
Amalie Kønigsfeldt
fortsæt med at læse
'Svinemikler' ødelægger Københavns skraldevision
Miljøsvin: Forsvindende få danskere får 'skraldebøder'
Distortion: »Vi skylder alle københavnere en kæmpe tak«
