Title: Skrap_dag_i_vente_for_spurtkongen_i_førertrøjen
Date: 2010-08-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med Mark Cavendish i førertrøjen hviler der også i dag et stort ansvar på den britiske spurtkonges hjælperyttere, når Vuelta a Espana fortsætter med 157,3 km fra Marbella til Málaga. 
Men sandsynligvis lettes presset på Lars Bak og Co. inden selve finalen, for 25-årige Cavendish lyder ikke umiddelbart alt for optimistisk omkring dagens muligheder.
Regner først med sejrschance på onsdag
»Jeg led meget i går på grund af varmen, men mine holdkammerater leverede et fantastisk stykke arbejde«, konstaterer Mark Cavendish. 
»I spurten gik det ikke helt, som jeg havde håbet. Det er første gang, jeg kører sammen med Matt Goss, og vi skal lige vænne os til hinanden. Normalt er det jo Mark Renshaw, der aflever mig på de sidste meter, og vi har et meget tæt samarbejde. Det tager tid at opbygge, men jeg er sikker på, det nok også skal komme til at fungere med Matt«. 
»Der er andre end mig på holdet, der kan vinde etaper, men jeg har bestemt ikke selv opgivet håbet endnu. Blot tror jeg ikke, at chancen byder sig før på onsdagens etape fra Guardix til Lorca«.
37 km til mål fra toppen af skrap stigning
Når Cavendish er forbeholden overfor sine muligheder i dag, er det yderst forståeligt. Efter 105 km konfronteres rytterne nemlig med den 15,8 km lange klatretur op til toppen af Puerto del León og med en maksimal stigningsprocent på 10 må det formodes, at der opstår en vis splittelse. 
Spørgsmålet er så, i hvor høj grad der kan skabes samling på på 37 km, der resterer til mål fra bjergspurten i 920 meters højde.
Bjergspurt allerede efter 8,7 km
I stedet for den lige linje langs solkysten, som ville være naturlig for at nå fra Marbella til Málaga skal rytterne et smut ind i landet, så den samlede distance når op på 157,3 km. 
Straks fra start går det opad til en bjergspurt i 2. kategori, som passeres allerede efter 8,7 km. Derefter tegner det sig ret fredeligt indtil rutens mest interessante og formentlig afgørende punkt på Puerto del León.
