Title: Skybrud_koster_jazzfestival_dyrt
Date: 2011-07-03
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Mette Guldagger

Journalist
David Wedege
Kim Faber
Journalist
Copenhagen Jazz Festival kommer til at tabe store summer, efter at store dele af lørdagens festivalprogram blev skyllet bort af uvejr. Natten til søndag havde festivalleder Signe Lopdrup endnu ikke overblik over antallet af aflysninger eller de økonomiske konsekvenser af skybruddet: 
»Men vi kommer helt sikkert til at lide et tab. Mere kan jeg ikke sige. Vi skal selvfølgelig refundere billetterne til de aflyste koncerter, og vi skal betale honorarerne til orkestrene«. 
Tabet må festivalen selv dække. 
»Det er alt for dyrt for vores organisation at forsikre sig mod sådan noget«, siger Signe Lopdrup.
Stærkstrømsdrama
Uvejret medførte også flere potentielt farlige situationer. 
Ved Kulturhuset på Islands Brygge stod publikum bævende og paralyserede, mens lynene slog ned i havnebassinet, og på scenen, hvor Bobo Moreno skulle have sunget, lå dyngvåde stærkstrømskabler og flød. 
Og på Frederiksberg sluttede en koncert bogstavelig talt »med et ordentligt brag«, beretter Hanne Schønemann, eventkoordinator ved Frederiksberg Kommune. Et lyn slog ned på Frederiksberg Brandstation på Howitzvej, hvor cirka 400 var samlet til åbningskoncert med danske Phoebe’s Jazz Faves. 
Cirka klokken 19.30 – en time inde i koncerten – slog lynet ned i bygningen og afbrød al strøm og slukkede musikken. Publikum blev forskrækkede, men søgte ly for styrtregnen i brandstationens tomme garager. Alle brandbiler var rykket ud til opgaver andre steder i byen. 
»Der var aldrig panik. Folk opførte sig meget ansvarligt«, siger Hanne Schønemann.
Spillesteder druknede
På Jazzhouse i Niels Hemmingsens Gade fossede kloakvandet ind ad kælderskakterne. Personalet forsøgte at tape utætheder til og samle vand op ved hjælp af spande, men vandmasserne triumferede til lyden af de utallige tordenskrald. Koncerten med finske Juhani Aaltonen Quartet blev dog gennemført akustisk – uden strøm – stærkt forsinket og forkortet. 
Nattens koncert med Spacelab blev aflyst, og folkene på Jazzhouse fik travlt med at feje vand bort og klargøre huset til søndag. Den akustiske løsning fandt man også på Montmartre i St. Regnegade, hvor strømmen ligeledes røg. En planlagt koncert med Søs Fenger blev gennemført uforstærket og oplyst med stearinlys. 
I Tivolis Koncertsal skulle Diana Reeves, Angélique Kidjo og Lizz Wright have optrådt, da vandmasser trængte ind og skabte knæhøj oversvømmelse i kælderen, mens en kasse med elektronisk udstyr stod midt i en vandpyt i salen. 
»Af sikkerhedsmæssige grunde mente vi ikke, det var ansvarligt at gennemføre. Toiletterne stod også under vand, og det kan vi ikke byde vores publikum«, siger Torben Plank, presseansvarlig for Tivoli, som håber, at en erstatningskoncert en dag kan finde sted. Kan det ikke lade sig gøre, refunderes billetterne. Tivoli kan endnu ikke sige, hvad aflysningen kommer til at koste.
Det værste i lederens minde
Trods svigtende telefon- og internetforbindelser, forsøgte festivalleder Signe Lopdrup natten til søndag at samle et overblik over uvejrets konsekvenser. Et endnu ukendt antal aflysninger, koncerter med svigtende publikumstal og tab af entré- og barindtægter. 
Om det er den værste vejrkatastrofe, festivalen har oplevet i sine 39 år, tør Signe Lopdrup ikke vurdere. Hun ikke selv har oplevet alle festivalens udgaver. Men for hende er det den værste. 
»I 2004 regnede det alle ti dage i træk. Men det her ... det er noget helt andet«.
