Title: Slagsbror_fik_selv_en_alvorlig_en_pa_tuden
Date: 2011-04-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter at være stemplet som lidt af en slagsbror, da han i gårsdagens massespurt langede ud efter den unge franskmand Nacer Bauhanni (FDJ),var der ikke en finger at sætte på den indsats, den italienske veteran Alessandro Petacchi (Lampre) stillede til skue, da også 2. etape i Tyrkiet Rundt udviklede sig en affære for de skrappe sprintere. 
Petacchi, der indkasserede en deklassering og en tidsstraf på et minut for det angreb på den franske rival, som absolut ikke tjener italieneren til ære, men nu heller ikke er kendetegnende for hans optræden, holdt denne gang hænderne på styret. 
Alligevel måtte han se sig regulært overtrumfet af den 26-årige kasakher Valentin Iglinskiy (Astana).
Kendte ikke Iglinskiys styrke
»Jeg åbnede spurten for tidligt, og det samme var tilfældet med Tyler Farrar i den modsatte side af vejen«, konstaterer Alessandro Petacchi. 
»Jeg må indrømme, at jeg koncentrerede mig om Farrar, og jeg var slet ikke klar over, at Valentin Iglinskiy var så hurtig«.
Vil gerne matche storebror
Efternavnet Iglinskiy er velkendt, eftersom Valentins tre år ældre bror, Maxim, i længere tid har opereret i tjeneste hos den asiatiske nations ubetingede superstjerne Alexandre Vinokourov, men dagens hovedperson har hidtil ikke på tilnærmelsesvis samme måde gjort sig bemærket i det globale forum. 
»Jeg har da nøjagtigt de samme ambitioner som min storebror, og jeg håber, at dette resultat beviser, at jeg har mulighed for at få dem opfyldt«, siger Valentin Iglinskiy, der sidste sæson noteredes for en bemærkelsesværdig triumf, da han sluttede som samlet vinder af det kinesiske Tour of Hainan efter en etapegevinst undervejs.
Maryscz Saxo Bank-SunGards bedste
Valentin Iglinskiy erobrede også løbets førertrøje, idet gårsdagens italienske vinder Andrea Guardini (Farnese Vini) satte 4.10 minutter til. 
I det store felt, der noteredes for samme tid som den kasakhiske sejrherre, blev polakken Jaroslaw Maryscz som Saxo Bank-Sungards bedste på en syvendeplads, mens Jonas Aaen blev nr. 28. 
Og sammenlagt er det danske mandskab fortsat særdeles godt med, eftersom også Kasper Klostergaard, Manuele Boaro, Laurent Didier, Gustav Larsson og Matteo Todsatto er mellem de ryttere der fra nr. 5 til og med nr. 137 kun har sat 10 sekunder til.
