Title: Slut_med_indbrud
Date: 2011-08-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Ivan Holgersen er blandt de mange danskere, der frygter indbrud og hjemmerøverier mere end noget andet. 
»Det er uhyggeligt, at det i dagens Danmark er kommet dertil, at fredelige mennesker, som bare passer deres hunde, kan blive udsat for sådan noget svineri«, siger Ivan, der nu har taget sagen i egen hånd. 
»Politiet laver jo efterhånden ikke andet end at klappe de kriminelle på skulderen og fortælle dem, at ’det må de ikke gøre en anden gang’. Derfor har jeg ikke set anden udvej end at sikre mit hus, så forbryderne ikke kan komme ind. Det kan godt være, at det er dyrt, men på den lange bane er jeg sikker på, at det er en god investering«, siger Ivan. 
 Rundt om huset i Hvidovre har han gravet en to meter dyb voldgrav, og bag den placeret et tre meter højt elektrisk pigtrådshegn. 
»Men vil hjemmerøverne først ind, så er det jo ikke nok. Derfor har jeg også mine to rottweilere til at løbe rundt derude, ligesom alle udvendige døre er pansrede, og der er placeret røgkanoner ved havegangen«. 
 Indtil videre har sikkerhedsforanstaltningerne kostet 2,3 millioner kroner, så huset nu i alt står Ivan i 3,1 millioner. 
»Men til gengæld er min indboforsikring blevet halveret til 1.200 kr. om året, og jeg slipper for at give penge ud, når alle velgørenhedsorganisationerne samler ind. Der var en fyr fra Folkekirkens Nødhjælp, som forsøgte at nå ind til mig, lige da jeg havde fået installeret røgkanonerne. Det kan nok være, at han stak halen mellem benene, hahaha, så der er ingen tvivl om, at de virker«. 
 Ivan Holgersen var i julen 2009 udsat for, at ukendte gerningsmænd trængte ind i hans have, hvorfra de stjal et rensdyr med lys i samt 3,5 meter af de 117 meter lyskæde, han havde dekoreret huset med. 
»Det ødelagde hele julen for os, og det er den slags oplevelser, man ikke ønsker at blive udsat for igen«, siger Ivan, der stadig får fugtige øjne, når han taler om episoden.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
