Title: Sma_fitnesscentre_sover_i_timen
Date: 2010-10-09
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Mange idrætsforeninger og sportsklubber har skabt deres egne fitnessafdelinger med styrketræning og holdundervisning.
Langt de fleste medlemmer er tilfredse med den lave pris og servicen, men centrene har ikke samme antal hold som de professionelle centre. 
Det viser en undersøgelse fra Idrættens Analyseinstitut, som blev offentliggjort i går. 6.400 brugere af foreningsfitness er blevet spurgt, og en tredjedel har svaret. Tendenserne er:
Mere tilfredse medlemmer i de små centre
89 procent er meget tilfredse med pris og kvalitet – hvilket er en meget bedre tilfredsprocent, end de kommercielle centre opnåede i en lignende undersøgelse sidste år. Her svarede 75 procent, at de syntes, pris og kvalitet hang godt sammen. 
 Problemet er bare, at de små ikke kan tilbyde særlig mange hold, hvilket ellers er en af de vigtigste grunde til, at kvinderne bliver hængende som trofaste medlemmer.
LÆS ARTIKEL
Fitnesscentre sælger holdtræning uden plads
»Det er en kæmpe udfordring for fitnessforeningerne. Ofte bliver et foreningsdrevet center etableret i relation til en anden lokal gymnastikforening, der i forvejen arrangerer f.eks. zumba eller aerobic. Så laver de en lokal arbejdsdeling, hvor centret tager sig af individuel træning, mens gymnastikafdelingen laver hold. Det betyder, at fitnesscentret afskærer sig fra at få mange mulige medlemmer, der gerne vil have holdtræning, eller også skal de være medlemmer to steder«, siger Kasper Lund Kirkegaard, den ene af forfatterne til undersøgelsen fra Idrættens Analyseinstitut.
Prisen er vigtig
En af grundene til den høje score på tilfredshed er, at det er billigt at gå til fitness i foreningen. For eksempel koster et helt år i centret hos Orø Gymnastikforening på Sjælland 1.200 kroner, hvorimod et fitnessmedlemskab nemt løber op i mere end tre gange så meget.
LÆS ARTIKEL
Fitness virker - siger kunderne
Til gengæld er der som sagt sjældent megen holdtræning i foreningerne. Undersøgelsen viser, at kun 43 procent af foreningsmedlemmerne går til holdtræning, mens det gælder 62 procent af medlemmerne i de kommercielle centre. Det kan betyde, at det lokale foreningsliv taber til de kommercielle fitnesskæder, vurderer Kasper Lund Kirkegaard:
Små centre skal følge med udviklingen
»Hvis det foreningsdrevne fitnesscenter opgiver at følge med på holdtræningen, vil de også gå glip af nye træningsformer og -koncepter, og så risikerer de at miste kunder til de kommercielle centre og andre foreninger. De nye lokale foreningscentre skal altså turde at tage de her kampe med de etablerede foreninger. Ellers holder de ikke på markedet«. 
 Af undersøgelsen fremgik det i øvrigt også, at kun seks ud af ti var klar over, at deres fitnesscenter var en del af en forening og ikke et privat firma. 
Find foreningsfitness i nærheden på
www.foreningsfitness.dk
