Title: Sma_forlag_dumper_prisen_pa_e-bøger
Date: 2011-07-10
Article Type: Medier
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
Når det handler om gammeldags, trykte bøger på papir, er det de store forlags bestsellere, der går for lave priser i supermarkeder. Men når bøger skal læses på en skærm, er det de små danske forlag, der dumper priserne og gør det attraktivt at købe e-bøger.
De små går forrest
»De små forlag har taget den nye prisstruktur til sig. De kører med relativt lave priser på e-bøger, og det kommer de efter min mening til at vinde på, mens de store forlag er mere bange eller i hvert fald mere defensive«, siger Anders Breinholst fra e-boghandlen Riidr.com. 
Danske e-bøger er længe blevet kritiseret for at være alt for dyre.
Derfor sænkede Riidr.com i foråret prisen på e-bøger markant som et forsøg i samarbejde med en række forlag. Det fik salget til at stige kraftigt og viser blandt andet, at 100 kroner tilsyneladende er en magisk grænse for e-bogkøberne – halvdelen af salget lagde sig i prisniveauet 69-99 kroner. 
Blandt de små forlag, der nu kører lavere priser, er Tellerup. Forlaget udgiver eksempelvis den populære serie ’The Vampire Diaries’ på dansk, og vampyrbøgerne sælges digitalt for helt ned til 39 kroner.
Stort marked
»E-bøger er faktisk et langt større marked, end vi havde regnet med. Vi sælger flere e-bøger og omsætter for mere, og vi tror da, det er på grund af prissætningen«, siger forlagsejer Harald Tellerup. 
 Tellerup dumper sine priser, fordi det stort set ikke koster ekstra at lave en digital version af en bog. Samtidig tyder intet på, at e-bøgerne i øjeblikket æder af de trykte bøgers marked.
Desuden erkender Harald Tellerup – der har en fortid som programmør – at en mellemgod computernørd kan bryde e-bøgernes digitale vandmærker og andre forsøg på kopisikring på fem minutter. Hvis prisen er for høj, vænner folk sig måske til at downloade piratkopier. 
»Andre i branchen sidder og skider grønne grise, men e-bøgerne er fremtiden og meget bedre for forbrugerne. Personligt tror jeg, at e-bøgerne er fuldstændig dominerende om 5-10 år, og jeg krydser også fingre for det. Man skal sælge flere eksemplarer, hvis en billigere e-bog skal løbe rundt, men jeg tror på, at det salg kommer, hvis priserne tiltaler forbrugerne«, siger Harald Tellerup.
139, 129, 99 kroner...?
Danmarks næststørste forlag, Lindhardt og Ringhof, deltog også i forsøget på Riidr.com i foråret og har desuden eksperimenteret med lavere priser via netboghandler som Saxo.com og G.dk. Men forlaget tøver stadig med at lægge sig fast på et bestemt lavt prisniveau. 
»Der er meget på spil, for vænner man forbrugerne til en urealistisk lav pris, udhuler det økonomien i hele forlagsbranchen. Så om prisen er 139, 129 eller 99 for en e-bog, tør vi ikke sige endnu«, siger forlagets direktør for forretningsudvikling, Cliff Hansen.
