Title: Smart_tøj_afgør,_om_dit_barn_er_populært
Date: 2010-11-02
Article Type: Danmark
Author: Pernille Mainz

Journalist
iPhone fra Apple, jeans fra Dolce & Gabbana, trøje fra G-Star. 
En endnu ikke offentliggjort undersøgelse fra Børnerådet viser, at hver tredje elev i 4. klasse oplever, at det er lettere at få nye venner, hvis man går i mærketøj eller har en dyr mobiltelefon. 
Samtidig oplever hver syvende barn, at de bliver holdt uden for fællesskabet, fordi de ikke har de rigtige mærkevarer.
Værst for dem med økonomiske problemer
Det gælder især de børn, der mærker, at forældrene har økonomiske problemer, viser undersøgelsen, der er baseret på knap 1.300 skolebørn fra 66 skoler. 
»De velbeslåede elever aner ikke, at deres mindre velbeslåede kammerater føler sig udelukket fra fællesskaberne og skjuler deres fattigdom«, siger Børnerådets formand, Lisbeth Zornig Andersen.
Ingen grund at lade barnet blive spiddet
Men hvad skal forældre stille op, når deres barn kommer hjem og er fortvivlet, fordi bukserne er billige og usmarte? 
Er der penge til det, så giv dem dog de dyre bukser, lyder opfordringen fra Lola Jensen, familierådgiver, forfatter og foredragsholder: 
»Er ens barn nederst i klassens hierarki, er der ingen grund til, at forældrene lader barnet blive spiddet i klassen. I de tilfælde må forældrene give efter«, siger hun
Børn skal ikke have alt
Men løsningen er ikke at give børnene alt det, de peger på, mener børnepsykolog John Halse: 
»Forældrene skal ranke ryggen og sige: Du har andet at byde på. Mor elsker dig – og på den måde anerkende barnet for, hvad det er«: 
»Barnet skal lære, at det ikke kan få i pose og sæk. Ellers gør forældrene det en bjørnetjeneste, fordi barnet som voksen vil få svært ved pludselig ikke at kunne få alt«, siger John Halse, der råder forældre til at tale sammen om børnenes dyre vaner og sørge for, at ingen bliver holdt ude.
Ståsted på en anden måde
Forsker i 10-12-åriges forbrug Tessa Gjødesen fra Syddansk Universitet bekræfter, at adgangen til forbrugsgoder spiller en stor rolle for børn. 
»Det er tydeligt, at børn, der enten ikke har lyst til eller mulighed for at få bestemte ting, finder deres ståsted på en anden måde. For eksempel ved at være god til fodbold eller dygtig til at synge«, siger hun og tilføjer: 
»Men hvis ikke der er noget, der kompenserer for forbrugsgoderne, kan det være svært at være med i et fællesskab«.
