Title: Smerter_tvinger_Jakob_Fuglsang_til_at_stoppe
Date: 2011-03-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når Paris-Nice i dag slutter med den 124 km lange 8. etape, der har start og mål i Middelhavsbyen, som indgår i det franske arrangements navn, bliver det uden den 25-årige Jakob Fuglsang (Leopard-Trek) i feltet. 
Den tredobbelte vinder af Post Danmark Rundt har i seks dage forsøgt at kæmpe sig gennem strabadserne trods eftervirkningerne af det slemme styrt, han var udsat for i mandags, men i går blev det for meget, og han måtte trække sig ud af løbet.
Har også fået en infektion
»Den hånd, som Jakob beskadigede ved uheldet, er meget hævet, uden at der dog er brud i den«, fortæller det luxembourgske mandskabs danske sportschef Kim Andersen. 
»Desuden er hele hans krop stadig øm efter styrtet, og han har pådraget sig en eller anden form for infektion«.
Milano-Sanremo er næste opgave
Jakob Fuglsang var sammen med Fränk Schleck, der ligeledes er udgået, udset til at skulle spille fremtrædende roller i Paris-Nice, og danskeren havde inden starten sat næsen op efter en flot slutplacering. 
Nu skal han i stedet koncentrere sig om at blive klar igen. Efter planen er han i truppen til årets første klassiker Milano-Sanremo på lørdag og til det franske to dages løb Critérium International i den efterfølgende weekend, men om han bliver parat til de opgaver, afhænger helt af, hvornår han er ovenpå igen efter den seneste uges triste oplevelser på de franske landeveje.
Fränk Schleck skal arbejde med enkeltstarten
»For Fränks vedkommende gælder det, at han på grund af de barske vejrforhold følte sig dårligt tilpas hele dagen«, siger Kim Andersen. 
»I øvrigt skal vi i gang med at rette på hans position på enkeltstartscyklen, for Fränk har klaget over smerter i ryggen siden fredagens tidskørsel«. 
Fränk Schlecks næste løb er Critérium International, hvor også lillebror Andy, som i øjeblikket boltrer sig i Tirreno-Adriatico, hvor han indtager 35. pladsen med et minus på 1.34 minut, er på holdet. 
I Paris-Nice er belgieren Maxime Monfort som nr. 11 med 2.26 minutter op til den førende tysker Tony Martin (HTC-Highroad) – og 22 sekunder til hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) på 10. pladsen – Leopard-Treks bedste.
