Title: Sms_fra_Gaddafi_Kom_tilbage_pa_arbejde
Date: 2011-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Mette Lützhøft

»De terroriserer os på alle tænkelige måder. De prøver at holde grebet i byen ved hjælp af propaganda om dagen og frygt om natten«.
Sådan beskriver et øjenvidne i Libyens hovedstad Tipoli hverdagen efter urolighederne brød ud for 10 dage siden.
Oprøret startede i den nordøstlige by Benghazi i og har nu spredt sig til hovedstaden Tripoli.
Demonstranterne protesterer mod regimet og dets leder Moamar Gaddafi, som har styret landet med hård hånd i 40 år.
Urolighederne i Tripoli foregår hovedsagligt i centrum af byen. I områderne omkring midten ligger gaderne til gengæld øde.
De almindelige mennesker, som ikke deltager i demonstrationer inde i byen, holder sig af frygt mest indendørs sammen med deres familier. Det fortæller Hisham, som bor lidt uden for Tripolis midte.
Dødstal i Libyen
Kilde: Ritzau
Skudsalver om natten skaber frygt
»Om natten kan befolkningen høre højlydte skudsalver gjalde gennem gaderne, som gør mange mennesker enormt bange for at gå ud«, skriver Hisham.
Hisham skriver sine oplevelser i en mail til politiken.dk, fordi telefonforbindelsen til udlandet i Libyen er meget ustabil. Også den interne telefonforbindelser i landet volder problemer.
Modtager sms'er fra Gaddafi
Når telefonnetværket virker bibber der sms'er ind fra regimet. Hisham og alle andre med en mobiltelefon har siden oprørets start nærmest dagligt modtaget en sms fra regimet. Heri opfordrer de befolkningen til at optage en normal hverdag og begynde at arbejde igen.
LÆS PORTRÆT
Mobiltelefonselskaberne i landet er ejet af staten, så de kan sende sms'er ud til alle med en telefon, forklarer Hisham.
»Men de fleste ignorerer det bare«, skriver han.
Mangel på brød og vand
I stedet bruger de deres krudt på i fællesskab at forberede sig på, hvad de skal gøre, hvis der skulle blive uro i deres område. Det bekymrer Hisham, at ingen menige mennesker har våben til at beskytte sig mod regimet.
Det bekymrer ham også meget at se, at det bliver sværere og sværere at skaffe mad og brændstof i byen. De fleste tankstationer i Tripoli er lukkede, så køer af mennesker hober sig op foran de tankstationer, der stadig har brændstof at sælge.
Det samme gælder butikker, der sælger brød, skriver han.
Ifølge Hisham svirrer rygterne om, at det er Gadaffi, der lukker ned for både mad og benzin som et forsøg på at presse befolkningen til at stoppe oprøreret.
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Storbritannien overvejer at bevæbne oprørerne
Øjenvidne til politiken.dk: Sårede henrettes på hospitalerne i Tripoli
Ti danskere er stadig i Libyen
