Title: Sneploven_er_undtaget_regler_for_hviletid
Date: 2010-11-27
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Krak

Når sneplove og saltspredere suser hen over de vinterglatte veje, kan der være meget trætte chauffører bag rattet. 
Normalt sætter køre- og hviletidsregler klare grænser for, hvor lang tid en lastbilchauffør må køre uden pauser og hvil. Men når vognmanden sætter sneploven eller saltsprederen på lastbilen, bliver de regler sat ud af funktion, og så er der i praksis mulighed for at køre i døgndrift uden søvn eller pauser.
3F undrer sig
Det vækker undren i 3F, et af lastbilchaufførernes fagforbund: 
»Jeg kan slet ikke se, hvorfor det skulle være mindre farligt at køre og skrabe sne end at køre og transportere mursten. Der burde ikke være nogen undtagelser fra køre- og hviletidsreglerne«, siger Kjeld Jensen, miljøkonsulent i Transportgruppen i 3F.
Reglerne sikrer, at lastbilchauffører makismalt kører 10 timer i døgnet og aldrig mere end fire en halv time i træk.
Mindst 11 timers sammenhængende pause
Selv om reglerne bliver sat ud af funktion under snerydning og saltspredning, skal chaufførerne dog stadig overholde den normale arbejdsmiljølov. 
Den siger, at man skal have mindst 11 timers sammenhængende pause i løbet af 24 timer. 
Mens køre- og hviletidsreglerne bliver kontrolleret meget nøje af politiet, og brud kan udløse tårnhøje bøder, er der ifølge 3F så godt som ingen risiko ved at bryde arbejdsmiljøloven.
Der er kroner og øre i det
»Desværre er det mere reglen end undtagelsen, at chauffører kører længere tid, end de må, når de rydder sne. Der er kroner og øre i det, og ofte kan det ligefrem være nødvendigt, hvis vognmændene skal opfylde deres kontrakt med kommunen«, siger Kjeld Jensen. 
Hvis man sidder for længe bag rattet, kan det få alvorlige konsekvenser for ens sikkerhed i trafikken, lyder advarslen fra en søvnforsker: 
»Når man har kørt i mere end otte timer i træk, stiger antallet af fejl og risikoen for ulykker kraftigt. Man bliver dårligere til at koncentrere sig, og ens reaktionstid bliver nedsat. Og så stiger risikoen for at falde i søvn bag rattet«, siger Poul Jennum, overlæge på Dansk Center for Søvnmedicin.
Saltsprederen kører aldrig galt
I vognmændenes arbejdsgiverforening, Dansk Transport og Logistik, mener man ikke, at det vil være muligt at holde vintervejene fri for sne og is uden undtagelsen i reglerne: 
»Når man ikke er herre over vejret, kan man heller ikke planlægge snerydning og saltning på forhånd. Derfor bliver man nødt til at kunne rykke ud hurtigt uden at tænke på køre- og hviletidsreglerne. Så i sidste ende er undtagelsen i reglerne til for trafiksikkerhedens skyld«, siger Morten Lindbo, vicedirektør i Dansk Transport og Logistik. 
Han understreger, at det altid er en vognmands forpligtelse at sørge for, at vedkommendes ansatte er udhvilede, så de ikke falder i søvn under arbejdet. 
»Men jeg kan ikke mindes, at en sneplov eller saltspreder er kørt af vejen eller er kørt galt, fordi personen bag rattet har siddet og sovet«, siger Morten Lindbo.
