Title: SNEVEJR_KASTER_KOMMUNE_UD_I_KRISE
Date: 2010-12-04
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen – forsvarer sit fjernsyn.
SNEVEJR KASTER KOMMUNE UD I KRISE
Det strenge vintervejr får nu konsekvenser for Ny Væmmelse Kommune. 
»Allerede den første dag, det sneede, brugte vi hele årets snerydningsbudget«, fortæller borgmester Aage Nielsen. »Derfor har vi nu besluttet, at der kun bliver ryddet de nødvendigste steder, nemlig på hovedgaden, ved rådhuset og foran mit hus«. 
 Ny Væmmelse har også været nødt til at gennemføre andre besparelser. Således er byens juletræ i år blevet droppet. I stedet har man valgt at montere en lyskæde på den lokale kunstner Kukur Olafssons skulptur ’Dystopisk morgenrøde III’. 
 Men det er ikke kun borgerne, der kommer til at mærke stramningerne. Således har økonomidirektøren meddelt rådhusets ansatte, at der i år kun vil være to slags sild til julefrokosten. Desuden vil kopirummet være aflåst under festen for at spare på såvel strømmen som kopipapiret. 
 Besparelsen har vakt harme blandt medarbejderne: 
 »Vi har gennem den seneste tid været udsat for helt urimelige stramninger. For eksempel har der endnu ikke været råd til at få lappet min pilatesbold, selv om det var borgmesterens skyld, at den punkterede, fordi han kom til at stikke en gaffel i den under julefrokosten sidste år«, siger overassistent Gertrud Baun, der siden uheldet har passet sit arbejde fra en kontorstol, som mangler det ene hjul. 
 »Borgmesteren har lige fået monteret et B&O fladskærms-tv til 120.000 kr. på sit kontor. Og det betyder, at vi kun får to slags sild til julefrokosten. Det hænger jo ikke sammen«, siger Gertrud Baun. 
 Borgmester Aage Nielsen ønsker ikke at kommentere overassistentens beskyldninger, men understreger, at hans kontor er kommunens ansigt udadtil: 
 »Hvis Ny Væmmelse skal på landkortet i en globaliseret verden på den lange bane, er det helt afgørende, at jeg har et pænt fjernsyn«, siger han.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
