Title: Sociolog_Obama-kunstner_har_pa_alle_mader_tradt_v
Date: 2011-08-17
Article Type: Kultur
Author: Anders Hjort

Journalist
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Som Politiken.dk i går kunne berette, så gav den amerikanske street art-kunstner Shepard Fairey Politiken skylden for, at hans maleri på gavlen ved Jagtvej 69 to gange er blevet udsat for hærværk. 
 »1. august publicerede avisen Politiken en ukorrekt historie, hvori der stod, at jeg var blevet bestilt og betalt af Københavns Kommune til at opføre vægmaleriet på gavlen, som artiklen handlede om. (...)«
»Det satte gang i en uheldig kædereaktion, som jeg mener kan være forårsaget, i hvert fald delvis, af den misinformation, som fortsat cirkulerer i medierne«, skriver Shepard Fairey i et blogindlæg på den indflydelsesrige internetavis Huffington Post.
250.000 kroner
Men Shepard Fairey har muligvis fået artiklernes indhold gengivet forkert. For Politiken har ikke bragt forkerte oplysninger i de pågældende artikler, siger kulturredaktør Anita Bay Bundegaard. 
»Vi har gennemgået artiklerne. I den artikel, Shepard Fairey refererer til, skriver vi dels, at Københavns Kommune har givet tilskud til materialeudgifter, hvilket er korrekt, dels bringer vi et citat af kulturborgmester Pia Allerslev (V). Hendes udtalelser står selvfølgelig for hendes egen regning«. 
»Der står således intet sted, at Shepard Faireys vægmalerier, hverken det på Jagtvej eller de øvrige fem, som han malede under sit ophold, er bestil eller betalt af kommunen. I artiklerne kan man derimod læse, at »Københavns Kommune har valgt at støtte hans udgifter til materialer med 250.000 kroner««.
LÆS OGSÅ
Obama-kunstner giver Politiken skylden for overfald
Oplysningerne om de 250.000 kroner har Københavns Kommune og V1 Gallery, som har taget initiativ til projektet, bekræftet rigtigheden af. I Politikens artikel roser kulturborgmester Pia Allerslev ( V) projektet og siger, at hun glæder sig over, at en »så enestående kunstner« behandler historien om Jagtvej.
