Title: Solbakken_Hvis_Barca_skal_slas,_er_det_nu
Date: 2010-10-19
Article Type: Fodbold
Author: FC København møder ifølge træner Ståle Solbakken FC Barcelona på det helt perfekte tidspunkt, hvis det nogensinde skal lade sig gøre at vinde eller få point med hjem fra Camp Nou.

»Hvis vi nogensinde skal slå Barcelona, så er det nu med dette hold«, fastslår Solbakken på sit pressemøde før mødet i Champions League.
»Jeg har aldrig været så tilfreds med et hold, som jeg har været i de seneste to måneder. Vi har masser af respekt for Barca, men den ene dag ud af årets 365 dage, hvor det kan lade sig gøre at få point mod dem, er onsdag«, fortæller FCK-træneren, der kan berette, at hele truppen er i harmoni.
»Optimismen har aldrig været større. Vi er fyldt med selvtillid og har seks point i gruppen. Vi kommer uden noget som helst at tabe, og vi vil gøre, hvad vi kan. Men vi kan også få smæk, og det må vi være forberedte på«, siger Solbakken.
REDAKTØREN
Besøget på Barcelonas berømte hjemmebane Camp Nou bliver også nydt af FCK-træneren, der tidligere i turneringen har set sine spillere slå russiske Rubin Kazan i Parken og senest græske Panathinaikos på udebane.
»Det er meget stort for mig og alle omkring holdet. At se glæden hos spillerne er en belønning i sig selv. Jeg håber også, at de smiler efter kampen«.
»Vi har gjort et godt stykke arbejde hidtil mod gode modstandere, og nu skal vi møde det bedste hold i verden i en knockout-turnering, hvor de vil spille i højeste tempo på egen bane. Det bliver en god oplevelse, selvom vi skulle blive smadret«, siger Ståle Solbakken.
FCK spiller som FCK
Taktikken er stort set lagt af FCK-træneren, der har set alle Barcelonas kampe i denne sæson.
»Vi valgte holdet onsdag og torsdag i sidste uge. I sådan en kamp som den, der venter, kan man enten ændre taktikken drastisk eller spille, som vi plejer. Vi vil gå efter det sidste«, siger Solbakken.
»Når man har et hold, der smiler og er i superform, så skal det ikke ændres meget. Vi skal møde Barcelona igen om 14 dage, og der er chancen for point større. Derfor kan vi lære meget af onsdagens kamp, hvilket kan bruges i Parken«.
LÆS OGSÅ
Barcelona er ramt af skader i forsvaret
Som nordmanden har for vane, så blev det også til en lille vittighed, da FCK-træneren blev spurgt om, hvad det ville betyde, hvis Xavi Hernandez - som rygterne siger - ikke spiller for Barcelona:
»Jeg tror ikke, at Barcelona har en chance uden Xavi«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ståle: Alt kan ske - sensation, et point eller stor røvfuld
45 års ventetid for sæde på Barcas Camp Nou
Barcelona må undvære førstemålmanden
