Title: Soldater_mishandler_mand_foran_journalist
Date: 2011-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Elfenbenskystens præsident Laurent Gbagbo er arresteret, og oppositionens leder Alassane Ouattara har overtaget magten.
Alligevel fortsætter den hårdhændede vold og gengældelsesdrab med at jage en skræk i livet hos landets befolkning.
Det skriver AP.
En rapporter fra nyhedsbureauet fortæller, at han søndag så soldater loyale mod Ouattara afhøre en ung mand i havnebyen San Pedro i det sydvestlige Elfenbenskysten.
Med geværer rettet mod manden krævede soldaterne et svar på, hvilken stamme han og hans forældre tilhørte.
»Toura og Yacouba«, gentog han angiveligt flere gange.
Toura og Yacouba er to af de stammer, der generelt har støttet den nu afgående Gbagbo.
Sparket i hovedet foran journalist
Manden kunne til gengæld ikke nævne kvartererne i den by, han havde angivet som sin hjemby. Da han knælede, rejste en af soldaterne sig derfor og sparkede ham i hovedet med sin militærstøvle.
Manden spyttede efterfølgende blod og to tænder ud.
Soldaternes øverstkommanderende protesterede straks. Dog ikke over sine folks nådesløse handling, men derimod over, at de gjorde det foran en journalist.
»Gå hen og gør det et andet sted«, beordrede han, hvorefter soldaterne trak deres offer ind i en vogn og kørte væk.
Bryst gennemhullet af kugler
Da AP-rapporteren et kvarter senere fik lov at køre ud af byen, så han en krop ligge i et buskads lige uden for bygrænsen. Kroppen tilhørte manden, der kort forinden var blevet afhørt.
Hans bryst var gennemhullet af kugler, og fra hans mund dryppede blodet stadig. Han var død.
Angiveligt er ovenstående eksempel ikke enestående. En katolsk præst i San Pedro fortæller, at flere medlemmer af hans menighed har berettet om talrige personer, som er blevet bortført.
Han ønsker ikke at få sit navn frem, for »vi er alle i fare«, siger han:
»Hver dag indsamler (FN's, red.) fredsbevarende styrker lig og begraver dem. Der er en masse tætte buske her. Hvem ved, hvor mange lig der er«.
Skød mod 5.000 indbyggere
San Pedro blev angrebet af Ouattaras styrker 1. april. Soldater loyale til Gbagbo trak sig uden kamp tilbage.
Kun den frygtede gruppe Young Patriots forsøgte at gøre modstand, men de blev hurtigt presset tilbage og søgte tilflugt i en kirke midt byen.
Ouattaras styrker fulgte efter dem, fortæller den katolske præst. De omringede kirken og åbnede da ild mod en gruppe på omkring 5.000 indbyggere, der ligesom Gbagbos soldater var flygtet derind. Ifølge den katolske præst tilhørte de alle stammer, som generelt har støttet Gbagbo.
Skuddene ophørte, da en person døde og flere andre var blevet såret.
»Giftigt og sprængfarligt«
En kvinde, der befandt sig i kirken, siger, at hendes nabo blev dræbt dagen efter, fordi han tilhørte den forkerte stamme.
»Vi har et meget giftigt og sprængfarligt mix af politiske, etniske og religiøse rivaliseringer«, fortæller den katolske præst.
Det er uvist, hvor mange personer, der præcis er døde under kampene i Elfenbenskysten.
LÆS OGSÅ
Anholdelsen af Gbagbo kan blive et vendepunkt
For få dage siden offentliggjorde FN, at 536 personer ifølge deres optællinger har mistet livet. Røde Kors derimod hævder, at tusinder er blevet dræbt og såret.
Ouattara, der overtog magten i Elfenbenskysten, efter at Gbagbo blev anholdt 11. april af franske specialstyrker, har lovet, at han vil stoppe volden.
Det er dog langt fra sikkert, at han kan styre de tropper, der for kun kort tid siden svor ham troskab, og som er ledet af forskellige krigsherrer, der alle tidligere har været beskyldt for at begå overgreb.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Kampe fortsætter i hjertet af Elfenbenskysten
