Title: Somaliere_kræver_erstatning_for_sørøveranholdelse
Date: 2011-03-21
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
30. december sidste år anholdt mandskab fra det danske krigsskib 'Esbern Snare' seks somaliere.
De blev taget, fordi de nærmede sig et danske handelsskib i Adenbugten på en måde, der er kendt fra tidligere sørøverangreb.
Men efter en måneds tid i arresten om bord på skibet blev de sejlet i land, da Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager opgav at rejse sag mod gruppen.
Nu vil de seks kræve erstatning for det ufrivillige fangenskab om bord på 'Esbern Snare'. Deres advokat, Finn Bachmann, vil forlange en godtgørelse til somalierne for den uretmæssige anholdelse.
Samtidig vil de seks have erstatning for de personlige ejendele, de mistede ved den danske anholdelse.
Og ejeren af den båd, de sejlede ud i fra Somalias kyst i, vil også have sin jolle og dens motor erstattet, oplyser advokaten til politiken.dk.
Taget under formodet piratangreb
Mændenes møde med det danske retssystem begyndte kort før nytår, da deres sejlads nær skibet 'Elly Mærsk' vakte mistanke og fik mandskab fra 'Esbern Snare' til at kontrollere deres jolle.
Da de danske militærfolk nærmede sig jollen, smed somalierne en række effekter over bord. Der var ingen fiskeredskaber i jollen. Og det fik mandskabet fra 'Esbern Snare' til at mistænke dem for at være sørøvere, der netop havde forsøgt at kapre 'Elly Mærsk'.
LÆS
Mærsk-skibet alarmerede den internationale flådestyrke i området og fik hjælp fra en helikopter fra 'Esbern Snare'. Den forsøgte at standse somalierne med såkaldte røgbøjer, kastet fra helikopteren, og med varselsskud, men det fik dem ikke til at standse sejladsen frem mod Mærskskibet.
Først da deres bådmotor blev sat ud af spillet med et enkelt skud lykkedes det at få jollen til at standse, så mændene kunne pågribes.
Somalierne blev sat i krigsskibets arrest, sigtet for sørøveri.
Videoafhørt efter varetægtsfængsling
De blev fængslet
in absentia
- uden at være til stede - ved et grundlovsforhør i Københavns Byret og blev blandt andet afhørt via en videoforbindelse af efterforskere fra Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager, hvor de nægtede sig skyldige i forsøg på at kapre et skib.
I begyndelsen af februar konkluderede anklagemyndigheden, at der ikke var tilstrækkeligt med beviser mod de seks somaliere. De blev løsladt og sejlet i land i Somalia af mandskab fra 'Esbern Snare'.
Kræver erstatning for uberettiget anholdelse
Forløbet får nu deres forsvarer til at kræve erstatning for tort og for de ejendele, de mistede ved det danske krigsskibs aktion mod gruppen.
Det kan efter de gængse takster ende med, at den danske stat må betale mændene omkring 30.000 kroner hver for deres ufrivillige fangenskab som sørøversigtede om bord på 'Esbern Snare'.
International indsats mod somaliske sørøvere
Fartøjet er en del af den internationale flåde, der bekæmper pirateriet i Det Indiske Ocean og Adenbugten.
Det har pågrebet omkring 200 sørøvere eller sørøvermistænkte, men har sat alle på fri fod igen straks efter anholdelserne - bortset fra de seks mænd, der måtte vente en måneds tid på atter at slippe fri.
LÆS
Danmark har løsladt 200 somaliske pirater
'Esbern Snare' fik tidligere på måneden forlænget sit togt ud for Somalias kyst med op til tre måneder.
I øjeblikket sidder flere danskere som gidsler hos somaliske sørøvere.
Dels søfolk fra fragtskibet 'Leopard' og dels en familie med børn og deres venner, der blev taget af pirater, der angreb deres lystbåd i Det Indiske Ocean.
I øjeblikket tilbageholder somalierne 28 skibe og 587 ofre, fremgår det af den opgørelse over den aktuelle gidselssituation, som Det Internationale Handelskammer ICC løbende opdaterer.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Søfolk er rystede over løsladte pirater
Rederiforening efterlyser flere domme over sørøvere
Fiskere sættes fri efter fire år hos somaliske sørøvere
