Title: Sommerens_regnvejr_har_fyldt_museer_og_udsolgt_gum
Date: 2011-08-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Dorrit Saietz
Journalist
Thomas Flensburg
Journalist
Det var ikke lige sådan, godsejer Harald Krabbe helst ville høste sine danmarksberømte kirsebær. 
Som leverandør af kirsebærvin til Noma og andre gourmetrestauranter har Frederiksdal Gods på Vestlolland brug for en nogenlunde tør og varm sommer.
LÆS OGSÅ
Forsikringsselskaber: Skybrud bliver dyrere end forventet
Men det seneste skybrud søndag har fyldt bærrene med så meget vand, at de skal rystes af træerne
nu
! Ellers rådner de og kan ikke engang bruges til saft. 
»Vi plejer at have noget nær ideelt vejr. Men det var jo, før verden gik bananas«, siger Harald Krabbe – der nu må skaffe kirsebær fra Sjællands Odde, som i år har undgået de værste sommerskybrud.
Godsejeren er en af det våde vejrs ofre, som Politiken har mødt på en runde landet over for at finde vindere og tabere.
Taber: Landbruget.
»Vi skal ikke have krisehjælp, men vi beder kommunerne holde grøfter og vandløb rene, så vandet kan løbe væk. Det er alle kommuner ikke lige gode til«, siger næstformand Henrik Frandsen, Landbrug & Fødevarer.
Vinder: Biograferne.
»Juli i år var 25 procent bedre end sidste år«, siger en glad Kim Pedersen, formand for Danske Biografer. »Harry Potter stod for en god del af besøgstallet, men også Orla Frøsnapper har vist virkelig gode takter. Den steg i forhold til premiereugen, når regnvejret satte ind, og det er utraditionelt. Det er logisk, at når du sidder i et sommerhus, og regnen siler ned ... så bliver nærmeste biograf pludselig et meget attraktivt sted«.
LÆS OGSÅ
Danskerne undlader at melde skader til forsikringen
Taber og vinder: Forsikringsbranchen.
»Der er ingen tvivl om, at skybruddet 2. juli bliver den næststørste forsikringsbegivenhed nogensinde. Kun overgået af stormen i 1999«, siger kommunikationsdirektør Troels Rasmussen, Tryg. Samlet viser Politiken Researchs rundringning til landets største forsikringsselskaber, at erstatningerne foreløbig anslås til cirka 3 mia. kr.
