Title: Sorgen_efter_tragedien_lammer_dagens_Giro-etape
Date: 2011-05-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sorgen hviler tungt over Giro d’Italia feltet efter gårsdagens voldsomme styrt, der kostede den 26-årige belgier Wouter Weylandt livet, og det vil også klart komme til udtryk, når løbet trods tragedien fortsætter i dag med den 216 km lange 4. etape fra Genova til Livorno.
Giro-direktøren Angelo Zomegnan bebudede allerede i aftes, at der vil blive afviklet en kort mindehøjtidelighed ved starten, og siden vil alle former for festligheder undervejs blive sløjfet, ganske som det skete i forbindelse med sejrsceremonien i går i Rapallo, da det allerede stod klart, hvilke frygtelige konsekvenser ulykken på nedkørslen fra Passo del Bocco havde fået for den unge belgier.
Respekterer rytternes holdning
At etapen desuden vil blive afviklet fuldstændig anderledes end planlagt lagde Zomegnan ligeledes op til. 
»Jeg har fra rytterside fået tilkendegivelse om, at de er parat til at stille op, men jeg er fuldstændig indstillet på, at etapen ikke gennemføres, som vi oprindelig havde tænkt os«, fastslår Zomegnan. 
»Vi har i ledelsen besluttet at respektere enhver form for beslutning, der måtte blive truffet fra rytternes side i denne forbindelse«. 
Alt tyder nu på, at det indebærer, at startprocedurerne foregår under særdeles afdæmpede former, hvorefter rytterne kører den fastlagte rute i nedsat tempo uden nogen form for konkurrenceelementer, mens Leopard Trek ryttere sammen med indehaverne af løbets førertrøjer krydser målstregen i Livorno samtidig.
Situationen minder om Tour de France 1995
Dermed kommer dagens etape ikke til at tælle med i det samlede klassement, og situationen minder dermed til forveksling om den, der opstod i kølvandet på den tilsvarende ulyksalige hændelse under Tour de France i 1995. 
Dengang styrtede den italienske olympiske mester fra 1992 Fabio Casartelli på nedkørslen fra Col de Portet d’Aspet i Pyrenæerne og døde ligesom Wouter Weylandt næsten omgående.
Motorola sammen først over stregen
Rytterne valgte den efterfølgende dag at køre distancen fra Tarbes til Pau som planlagt, men det skete i en moderat fart, og sluttelig blev der givet plads til, at Casartellis Motorola holdkammerater med Lance Armstrong i spidsen i fællesskab kunne køre først i mål sammen. 
Det indebar, at der ingen resultater registreredes den dag, mens hele feltet fik noteret tiden 7.50.12 timer til det samlede klassement, og en tilsvarende procedure er højst tænkelig i dag.
Præmierne tilfalder Weylandts familie
