Title: Spansk_stjerne_kaster_glans_over_dansk_begivenhed
Date: 2011-07-29
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når der i slutningen af september dystes om VM-medaljer på de danske landeveje vil hjemmebanefavoritten Matti Breschel og den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire fremstå som indædte rivaler. 
Men inden det kommer så vidt, går den 26-årige danske VM-sølvvinder og den ni år ældre superafslutter fra den iberiske halvø på fælles succesjagt herhjemme i næste uge. 
Det er en kendsgerning, efter at deres hollandske arbejdsgiver Rabobank netop har meddelt, at Freire mod forventning vil være at finde i den trup, der på onsdag i Esbjerg tager fat på Post Danmark Rundt.
Tre sejre i Milano-Sanremo
Siden Oscar Freire i 1999 i Verona erobrede den første af sine tre VM-titler – de to andre kom i hus i 2001 i Lissabon samt i 2004 atter i Verona – har han været et etableret navn i den internationale elite, og han vil da også fremtræde som et af de mest prominente navne i det forestående danske arrangement. 
Blandt Freires talrige fornemme triumfer hører de tre sejre i Milano-Sanremo – 2004, 2007 og 2010 – til højdepunkterne. 
I denne sæson er spanieren noteret for to gevinster – i Ruta del Sol i februar – men han har ikke lagt skjul på, at en af grundene til, at han valgte at fortsætte karrieren, var muligheden for at stryge til tops ved VM for fjerde gang.
Jagter også OL-hæder i London
Freire får mulighed for at stifte bekendtskab med årets VM-rute under Post Danmark Rundt, idet der køres en omgang på den på sidste etape. 
Spanieren agter også at tage OL i London med, fordi styrkeprøven også ved den lejlighed skulle passe godt til hans kvaliteter. 
Rabobank stiller i øvrigt med en stærk trup til Post Danmark Rundt. Den omfatter foruden den dansk-spanske duo også et af øjeblikkets mest lovende etapeløbstalenter hollænderen Steven Kruijswijk, dennes landsmænd Theo Bos, Pieter Weening, Coen Vermeltfoort og Jetse Bol samt den tyske veteran Grischa Niermann, der som den eneste af de otte var med i det netop overståede Tour de France.
Til start sammen i morgen i Spanien
I øvrigt er Matti Breschel og Oscar Freire allerede i morgen til start i samme begivenhed, idet de begge er med i den første store internationale styrkeprøve efter Tour de France, Clasica San Sebastian. 
Det er ligeledes sandsynligt, at de begge vil være at finde i årets Vuelta a Espana, der indledes 20. august, eftersom de hverken har medvirket i Giro d’Italia eller Tour de France.
