Title: Speederglade_Thomas_vil_spare_pa_gassen
Date: 2010-10-13
Article Type: Biler
Author: nikolaj krak og Joachim Adrian

Drop tomgangen, kør i høje gear, og brems med motoren, lyder det i en ny kampagne, ’KørGrønt’, fra Center for Grøn Transport under Trafikstyrelsen. 
Den har skudt 28 millioner kroner efter kampagnen, der skal opdrage bilister til at ændre kørevaner, så de kører flere kilometer på literen. 
 Det skal blandt andet ske på en række kurser, hvor bilister kan lære at udnytte brændstoffet optimalt og skåne både miljøet og pengepungen for tunge udgifter. 
 For Thomas Sørensen Lund handler det dog udelukkende om at spare penge. Han er 37 år og har meldt sig til det første ’KørGrønt’-kursus for private bilister arrangeret af FDM.
Og nu har Center for Grøn Transport i forbindelse med sin kampagne udviklet kurserne sammen med FDM og Dansk Kørelærer-Union, så private bilister også kan blive undervist og få et certifikat som grøn bilist.
Drengerøv på sparemission
På FDM’s kørecenter lidt uden for Roskilde er 11 velvoksne mænd mødt op i den tidlige efterårsmorgen for at deltage i det syv timer lange kursus. Kurset henvender sig både til private og til virksomheder, der gerne vil have deres medarbejdere til at spare på brændstoffet i firmabilen. 
 Dagen er en blanding af teori og praksis, hvor deltagerne først skal køre en fastlagt rute i blandet trafik i deres egen bil og måle benzinforbruget. Derefter er der undervisning om køreteknik og om, hvordan biler belaster miljøet. Til sidst skal deltagerne køre ruten igennem igen for at se, om de kan spare benzin ved at følge sparerådene. 
 I brun læderjakke, blanke solbriller og med Shakira i højtalerne gør Thomas Sørensen Lund sig klar til at køre ud på ruten for første gang. 
»Jeg er lidt af en drengerøv. Det er ikke, fordi jeg kører ræs, men jeg kører til grænsen hele tiden«, siger han og starter motoren i sin potente Mazda 6, der er sænket så lavt, at voksne mennesker er forment adgang til bagsædet. 
Med en bastant brummen fra den brændstoftørstige motor får bilen rundhåndet med gas hen over vejene. 
»Jeg har ikke tålmodighed til at køre roligt. Og jeg er en af de idioter, der hele tiden ligger og bruger speederen og bremsen ude på motorvejen. Det bruger rigtig meget benzin. Jeg håber virkelig, jeg kan få nogle trick til, hvordan man kan blive mindre stresset i trafikken«, siger han.
Glid gennem trafikken
Overskud i trafikken er netop en af de vigtigste ingredienser til miljørigtig kørsel, lyder de indledende ord fra underviseren Søren Holten Jacobsen fra FDM. 
»At køre grønt handler om det, der sker 40 centimeter bag rattet – i hovedet på chaufføren. Det er en holdning til det at køre. Du skal hele tiden læse trafikken og følge den så glidende som muligt ved blandt andet at holde god afstand til bilen foran«, siger Søren Holten Jacobsen. 
 Thomas Sørensen Lund har betalt 1.100 kroner for dagens kursus og er ikke mindst på grund af den høje pris godt motiveret til at gøre, hvad der skal til for at få dem sparet ind igen på benzinregningen. 
»Jeg gider bare næsten ikke, at de siger, man skal holde fartgrænserne«, siger han og sætter sig til rette i undervisningslokalet til kursets teoretiske del. 
Men det er lige netop, hvad instruktøren slår fast med en tyk streg under, da undervisningen går i gang. Luftmodstanden er nemlig en af benzinøkonomiens fjender, og at gå fra 110 kilometer i timen op til 130 koster 20 procent ekstra brændstof i luftmodstand.
