Title: Sprut,_kokain_og_203_km_t_koster_rytter_dyrt
Date: 2011-07-28
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da et par franske gendarmer ved en fartkontrol i en aftentime på motorvej A 8 ved Nice målte hastigheden på en bil til 203 km/t på et sted, hvor grænsen lå på 110, var der ikke meget tvivl i deres sinde: Det gjaldt om at få køretøjet stoppet hurtigst muligt. 
Det lykkedes da også uden den store dramatik, og det viste sig at være den 27-årige professionelle kasakhiske cykelrytter Valentin Iglinskiy (Astana), der sad ved rattet
Bøde på 15.000 kr. og konfiskering af bilen
Ifølge det italienske internetmedie tuttobiciweb.it havde Valentin Iglinskiy, der bor sammen med sin tre år ældre og væsentligt mere kendte bror, Maxim, i Monaco, været til fest hos det kasakhiske mandskabs superstjerne Alexandre Vinokourov, som også har sit hovedkvarter i fyrstendømmet. 
Men efter sammenkomsten havde Valentin Iglinskiy taget en tur på den franske motorvej, og det skulle han aldrig have gjort. 
For i forbindelse med fartoverskridelsen blev der foretaget en sprit- og narkotest, og den viste et for stor indhold af alkohol i blodet, ligesom der blev fundet spor af kokain. 
Valentin Iglinskiy blev som udlænding på stedet afkrævet en bøde på cirka 15.000 kr., ligesom bilen blev beslaglagt. Siden venter yderligere retsforfølgelse, og givetvis også en alvorlig reprimande fra den kasakhiske arbejdsgiver.
Får næppe sportslige konsekvenser
I sportslig sammenhæng får affæren næppe konsekvenser. Ganske vist står kokain på dopinglisten, men det medfører kun straf, hvis det indtages i forbindelse med løb, og Valentin Iglinskiy har haft ferie, mens blandt andre hans storebror Maxim har været aktiv i Tour de France. 
Valentin Iglinskiy fik kontrakt med Astana i 2010 og sluttede debutsæsonen af med samlet sejr i det kinesiske Tour of Hainan efter en etapesejr undervejs. 
I denne sæson er kasakheren noteret for gevinst på en etape i Tyrkiet Rundt.
Boonen også afsløret som kokainmisbruger
For et par år siden afsløredes også det belgiske nationalidol Tom Boonen (Quick Step) i flere omgange som kokainmisbruger, uden at det fik anden indflydelse på hans karriere, end at han blev beordret på afvænning af Quick Step mandskabets ledelse. 
I Boonens tilfælde var der ligeledes tale om, at han havde anvendt stoffet i forbindelse med heftige byture, mens han holdt pause fra løb, så heller ikke hans udskejelser gav anledning til, at det sportslige retssystem rullede frem med det tunge skyts.
