Title: Spurtkanon_slap_uskadt_fra_vildt_finaledrama
Date: 2011-08-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På papiret var der lagt op til en forholdsvis fredelig dag i det hollandsk-belgiske WorldTour løb Eneco Tour, men de forventninger kom langt fra til at holde stik. 
For den 192,1 km lange, flade etape fra Oosterhout til Sint Willebrord prægedes af adskillige styrt, og det sidste af de dramatiske indslag fik afgørende indflydelse på udfaldet. 
Kort før 1.000 meter mærket kom italieneren Tiziano Dall’Antonio (Liquigas) op at ride på en konkurrents baghjul, mistede kontrollen over cyklen, hamrede mod asfalten og rev en håndfuld andre ryttere med sig.
Kun en halv snes ryttere kæmpede om topplaceringerne
På det tidspunkt var farten i feltet oppe på mellem 60 og 70 km/t frem mod massespurten, men antallet af aktører, der fik lejlighed til at medvirke i den reduceredes markant. 
For selv om resultatlisten viser, at 128 mand noteredes for samme tid, var det kun cirka en snes af dem, der var med helt i front, da kampen om topplaceringerne skærpedes. 
I den viste den tyske spurtkanon André Greipel (Omega Pharma-Lotto) endnu engang, at han besidder en formidabel eksplosiv styrke, når det virkelig spidser til.
Lå langt bagude med 100 meter til mål
Med 100 meter tilbage befandt sidste års mest vindende rytter sig endnu i 12.-13. position, men pludselig opstod der et lille hul, og her skød Greipel uimodståeligt frem og nåede lige netop at henvise russeren Denis Galimzyanov (Katusha), amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Cervélo), den hollandske vinder af finaleetapen i Post Danmark Rundt Theo Bos (Rabobank) og dennes landsmand Tom Veelers (Skil-Shimano) til de næste pladser. 
Alle de implicerede i finalestyrtet, hvor det især så ud til, at Dall’Antonio led en ublid medfart, kom i mål, mens blandt andre spanieren Francisco Perez (Movistar) og franskmanden Sébastien Minard (Ag2r) måtte udgå efter at have været udsat for uheld tidligere på etapen. 
Også Leopard Treks hollænder Joost Posthuma, der var blevet nr. 12 på gårsdagens prolog, måtte forlade løbet, men det skyldtes et maveonde.
Greipels syvende sejr i år
For 29-årige Greipel var det sæsonens syvende triumf med den imponerende sejr på 10. etape i Tour de France, da han satte sin tidligere holdkammerat og rival, briten Mark Cavendish (HTC-Highroad) på plads, som den fornemste. 
Sidste år hjemførte tyskeren 21 førstepladser og heraf de to i Eneco Tour, og det skulle ikke undre, om han i morgen gentager bedriften fra 2010. 
Dengang sluttede 2. etape nemlig også i Ardooie, som tilfældet er i den aktuelle udgave, og der er helt oplagt atter tale om en udfordring for sprinterne.
Phinney forsvarede førertrøjen med bravur
I det samlede klassement skete der ingen væsentlige ændringer. Den 21-årige amerikanske vinder af prologen, Taylor Phinney (BMC), forsvarede førertrøjen – den er i øvrigt hvid i Eneco Tour – på fremragende vis. 
Det amerikanske stortalent blandede sig i allerhøjeste grad i spurten, og kørte en syvendeplads i hus lige efter sin nærmeste rival, den tre år ældre nordmand Edvald Boasson Hagen (Sky). 
Løbets storfavorit, den belgiske mester Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) var yderst tilfreds med etapens forløb. Både fordi holdkammeraten André Greipel sejrede, og fordi ingen af de mest indlysende konkurrenter i klassementet scorede bonussekunder. 
Dermed indtager Gilbert stadig ottendepladsen med et minus på 15 sekunder til Phinney.
Danskerne i samme tid som vinderen
Løbets tre danske deltagere, HTC-Highroads Lars Bak og Alex Rasmussen samt Saxo Bank-SunGards nationale mester Nicki Sørensen var alle blandt de ryttere, der fik noteret samme tid som Greipel, fordi det sidste styrt skete indenfor de afsluttende tre kilometer. 
Lars Bak kæmpede sig cirka fire kilometer fra mål helt i front, men da han kiggede sig over skulderen, kunne han se, at ingen af hans spurtstærke holdkammerater var med, så derfor lod han sig atter falde tilbage. 
Saxo Bank-SunGard har belgieren Nick Nuyens som den bedst placerede sammenlagt på 13.-pladsen.
