Title: Spurtkanonen_fyrede_omsider_med_skarpt
Date: 2011-02-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter flere dramatiske episoder med voldsomme styrt i sine hidtidige starter i denne sæson lykkedes jagten på succes i dag omsider for den britiske spurtkanon Mark Cavendish (HTC-Columbia) på den 157 km lange 5. og sidste etape i Tour of Oman fra Qurayyat til Mattrah. 
Og selv om det måske kan synes, at den 25-årige temperamentsfulde brite har haft adskillige forgæves forsøg til at fortsætte den sejrsstime, der har gjort ham til de seneste sæsoners mest vindende aktør på den internationale cykelscene, er han rent faktisk tidligere ude end sidste år. 
Da måtte han efter mislykkede vinterforberedelser vente til 2. etape i Volta a Catalunya 23. marts til at hjemføre den første triumf, og han var da også yderst tilfreds på det efterfølgende pressemøde i dag.
Satser kraftigt på VM i Danmark
»Det er altid herligt at vinde, men min sæson er ikke lagt til rette efter, at det skal ske så tidligt«, konstaterer Mark Cavendish. 
»Jeg skulle gerne ramme topformen i Tour de France og så være i stand til at holde den til og med VM i Danmark i slutningen af september«. 
I dag kørte australieren Matthew Goss sin holdkammerat forbilledligt i position, og Cavendish kunne afvise russeren Denis Galimzyanov (Katusha) og den italienske himmelstormer Andrea Guardini (Farnese Vini), som med seks førstepladser stadig topper årets vinderliste.
Nr. 1 på sejrslisten i 2008 og 2009
I både 2008 og 2009 var Mark Cavendish den oftest sejrende med henholdsvis 17 og 23 gevinster, mens han sidste år blev overtrumfet af sin daværende holdkammerat André Greipel, som var den hurtigste i går i Tour og Oman. 
I alt er Cavendish nu noteret for 63 sejre i løb på den internationale terminsliste, siden han debuterede for T-Mobile i 2007.
Overdådig indsats af Rabobank
Den afsluttende etape i Tour of Oman ændrede som ventet ikke meget i det samlede klassement, hvor den 24-årige hollænder Robert Gesink ved at kunne lade sig hylde øverst på podiet som samlet vinder satte et perfekt punktum for en overdådig indsats af Rabobank-mandskabet, der har vundet fire af de seks etaper – ligeligt fordelt mellem Gesink og sprinteren Theo Bos. 
Gesink havde selskab på podiet af nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky) og italieneren Giovanni Visconti (Farnese Vini), som måtte se sig slået med henholdsvis 1.13 og 1.19 minut.
Fuglsang avancerede en plads
Team Leopard-Treks bedste blev den firedobbelt schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara på sjettepladsen 2.11 minutter efter Gesink. 
Jakob Fuglsang rykkede en enkelt placering frem og sluttede som nr. 11 med et minus på 3.29 minutter, efter at belgieren Greg Van Avermaet (BMC), som lå på tiendepladsen, styrtede fire km fra mål og satte tid til. 
Det luxembourgske mandskab, som var tæt på sæsonens første sejr ved den italienske sprinter Daniele Bennati på et par etaper, sejrede i holdkonkurrencen. 
De danske HTC-Highroad holdkammerater Lars Bak og Alex Rasmussen sluttede som nr. 81 og 92 af de 124 fuldførende henholdsvis 24.57 og 27.28 minutter efter Gesink.
