Title: Spurtkanon_fyrer_atter_med_skarpt
Date: 2011-05-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin eksplosive styrke i opløbet udmærkede tyskeren André Greipel sig sidste år suverænt som den mest vindende professionelle cykelrytter. 
21 sejre blev det til mod 11 til holdkammeraten på HTC-Columbia, briten Mark Cavendish, og netop for at undgå en fortsat rivaliseren med denne, skiftede Greipel fra det amerikanske mandskab til belgiske Omega Pharma-Lotto. 
Den 28-årige tyske spurtkanon har imidlertid i den indledende fase af sæsonen i øvrigt ligesom Cavendish – de er begge "kun" noteret for fire gevinster – haft vanskeligt ved at få indstillet sigtet korrekt, men i dag fyrede Greipel atter med skarpt.
Indehaveren af førertrøjen gik helt ned
Det skete, da han på den 162,5 km lange 1. etape i Belgien Rundt fra Lochristi til Kneist-Hokke var først over stregen foran hollænderen Kenny Van Hummel (Skil-Shimano) og de to belgiere Maxime Vantomme (Katusha) og nationalidolet Tom Boonen (Quick Step). 
Takket være bonussekunder overtog André Greipel også den samlede førsteplads to sekunder foran holdkammeraten og løbets storfavorit, klassikerkongen Philippe Gilbert. 
Den hollandske vinder af prologen Lieuwe Westra (Vacansoleil) gik helt bag af dansen og sluttede i den sidste store gruppe på omkring 60 ryttere, der satte næsten 16 minutter til.
Breschel satte lidt over otte minutter til
Lidt bedre gik det for den eneste danske deltager, VM-sølvvinderen Matti Breschel, som i Belgien Rundt gør comeback efter sin langvarige skadespause. 
Breschel befandt sig sammen med knap 40 andre ryttere, der fra nr. 61 og nedefter noteredes for et minus på 8.16 minutter.
Også massespurt i Bayern
Også i Bayern Rundfahrt, der i stil med Belgien Rundt – samt i øvrigt Post Danmark Rundt – i løbshierarkiet er at finde lige under de 27 begivenheder, som tæller med til verdensranglisten, var der dømt massespurt. 
Efter de 206,2 km var den tyske succesdebutant John Degenkolb (HTC-Highroad) hurtigst, da 99 af de 120 fuldførende nåede samlet til mål. 
Den 22-årige sølvvinder fra sidste sæsons U23 VM i Australien henviste landsmanden Marcel Kittel (Skiil-Shimano) og gårsdagens norske sejrherre Edvald Boasson Hagen (Sky) til de næste pladser, og dermed var der vitterligt tale om en fornem opvisning af cykelsportens unge himmelstormere.
Boasson Hagen fører fortsat
De tre indtager også de øverste pladser i det samlede klassement, idet Boasson Hagen fortsat fører for Kittel og Degenkolb. 
Det var sidstnævntes fjerde sæsonsejr, og han har dermed leveret sit væsentlige bidrag til, at HTC-Highroad ligesom de foregående år er helt urørlig på vinderlisten. 
23 førstepladser er det indtil videre blevet til med tyskeren Tony Martin og australieren Matthew Goss som topscorere med hver fem sejre.
Lovende polak Saxo Bank-SunGards bedste
Bayern Rundfahrt har deltagelse af både Saxo Bank-SunGard og Leopard Trek. Førstnævntes unge polak Jaroslaw Marycz, der tegner mere og mere lovende, blev nr. 6 på etapen, mens det danske mandskabs australier David Tanner og italieneren Manuele Boaro begge satte 2.34 minutter til. 
Leopard Trek stiller med en stærk trup anført af det schweiziske tempofænomen Fabian Cancellara, der ligesom tyskeren Fabian Wegmann, hollænderen Joost Posthuma og australieren Stuart O’Grady var med hovedfeltet hjem. 
Det gjaldt også Saxo Bank-SunGards danske mester Nicki Sørensen, landsmanden Mads Christensen og spanieren Benjamin Noval.
