Title: Spurtkanon_far_danske_bosser_til_at_juble
Date: 2011-04-05
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter fem andenpladser - senest forrige søndag bag Tom Boonen (Quick Step) i Gent-Wevelgem - lykkedes det i dag omsider Team Leopard-Treks italienske sprinter Daniele Bennati at komme først over stregen. 
 Det skete på den 191 km lange 1. etape i Circuit de La Sarthe fra Chateau d’Olonne til Saint Mars la Jaille, hvor det luxembourgske mandskab deltager som et af tre med ProTeam status - de to andre er Garmin-Cervélo og Ag2r - og med Bennati i truppen gik holdet målrettet efter at give den 30-årige skrappe afslutter de optimale betingelser.
En fuldendt holdindsats
»Vi havde besluttet os for at prøve at kontrollere løbet fra starten, fordi det var sandsynligt, at etapen ville ende i en massespurt«, fastslår Leopard-Treks italienske sportsdirektør Luca Guercilena. 
»Taktikken lykkedes, og vi havde mod slutningen ikke de store problemer med at køre en enkelt udbryder ind, som havde været af sted i længere tid. Oliver Zaugg, Martin Pedersen og Thomas Rohregger satte højt tempo i front, og så sparede vi Will Clarke og Davide Viganò til at køre spurten for Daniele«. 
»Det var en fuldendt holdindsats, og i morgen formiddag vil vi forsøge at forsvare førertrøjen, og så må vi se, hvad der sker på den 6,8 km lange enkeltstart om eftermiddagen«.
Franskmænd var tættest på italieneren
Daniele Bennati har i flere af de massespurter, hvor han i år har været meget tæt på, absolut ikke haft heldet med sig. 
 Foruden de fem andenpladser er han også to gange blevet nr. 3 og en enkelt nr. 4, og det har hele tiden kun været et spørgsmål om tid, hvornår den italienske klassesprinter ville få sine danske chefer Brian Nygaard og Kim Andersen til at bryde ud i jubel. 
 Det skete så i dag, hvor franskmændene Samuel Dumoulin (Cofidis) og Nacer Bouhanni (FDJ) var de nærmeste rivaler.
Årets sjette sejr til Leopard-Trek
Bennati har vundet etaper i alle de tre store rundture, Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a Espana, og i sidstnævnte blev han også nr. 1 i pointkonkurrencen i 2008. 
 Det var Leopard-Treks sjette sejr i denne sæson - stjernerne Fabian Cancellara og Fränk Schleck er noteret for hver to, mens tyskeren Dominic Klemme var det ny storholds første vinder, da han slog til i Grand Prix Samyn.
