Title: Spækhuggeren_hugger_til_i_Polarhavet
Date: 2011-05-08
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Rothenborg

Før midten af 1900-tallet kendte inuitter og andre beboere i det nordlige Arktis slet ikke spækhuggere, og så sent som i 1990’erne kunne antallet af årlige observationer tælles på en eller to hænder. 
Men det seneste årti er antallet af disse sort-hvide dræberhvaler nærmest eksploderet, og det vil medvirke til at presse isbjørnen og andre store arktiske pattedyr mod udryddelse, viser ny forskning fra Manitoba University i Canada. 
Forskningen indgår i den store samlerapport ’Snow, Water, Ice and Permafrost in the Arctic’, der blev præsenteret i København i denne uge.
Ved fravær af is kan spækhuggerne nemlig bruge deres ret avancerede jagtmetoder, hvor de for eksempel ved hjælp af sofistikeret kommunikation med artsfæller ’svømmer i karrusel’ omkring offeret. 
I august 2005 så de lokale i Kakiak i canadiske Hudson Bay for eksempel et dusin spækhuggere omringe og dræbe adskillige narhvaler i løbet af seks timer.
Sælen har en nøglerolle
Netop narhvalen – der udelukkende findes i Arktis – er et af de pattedyr, der risikerer at tabe terræn som følge af spækhuggernes indtrængen og glubende appetit. Heller ikke kaskelothvaler og hvidhvaler er for store mundfulde. 
Teknisk set er dræberhvalen faktisk en delfin – deraf den høje intelligens – men det er en meget stor delfin, der kan blive seks-otte meter lang og veje mere end seks ton. Og så er den et af havets mest fleksible rovdyr, der blandt meget andet har fisk, havskildpadder, havfugle, hajer, søkøer og sæler på menuen. 
Sæler er i denne forbindelse en nøgleart, fordi den er vigtig føde for både isbjørne og mennesker. Sælerne har nydt godt af de svindende ismasser, fordi både isbjørne og mennesker har sværere ved at jage den i vandet end på isen. 
Men de seneste år har fiskere fra blandt andet Labrador fortalt, at de stadig oftere har set sæler hoppe pludseligt op på isflager, fordi der var cirklende spækhuggere i farvandet. Også spækhuggernes jagt på kaskelothvaler og hvidhvaler kan give problemer for inuitterne, både fødevaremæssigt og kulturelt, påpeger Fergusons forskerhold. 
Pukkelhvaler, vågehvaler og gråhvaler trækker også længere mod nord, men er ikke rovdyr og vil derfor slet ikke give så meget ballade i økosystemet.
Mest udbredte pattedyr
