Title: Stadig_færre_unge_vil_være_handværkere
Date: 2011-04-14
Article Type: Uddannelse
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Stadig færre unge vælger at søge ind på erhvervsuddannelser og tekniske skoler for at blive håndværkere eller arbejde inden for butik og kontor. 
 Mens det almene gymnasium i år har 5 procent flere ansøgere end i 2010, viser de foreløbige tilmeldingstal fra Danske Erhvervsskoler en tilbagegang på over 5 procent sammenlignet med sidste år.
Der er stort fokus på uddannelse
Formand for Danske Erhvervsskoler og HK-formand Kim Simonsen kalder søgetallet »katastrofalt lavt«:
»Vi havde en idé om, at der lige nu skulle flere ind i systemet og ikke færre. Så det er virkelig en advarselslampe, der blinker«, siger han. 
 Ungdomsårgangene topper lige nu i størrelse, samtidig med at der er stort fokus på uddannelse. Det mærker man i det almene gymnasium, hvor ansøgertallet i år voksede med hele 5,3 procent i forhold til sidste år. 
Men samme tendens synes altså ikke at gælde for de erhvervsrettede uddannelser, som i stedet går tilbage. 
»Det er trist, for vi ved, at der bliver brug for flere faglærte i fremtiden«, siger Kim Simonsen. »Men manglen på praktikpladser er jo rygtedes. Der er en risiko for, at man ikke kan gennemføre, og hvor mange forældre ville sende deres børn i gymnasiet, hvis de ikke var sikre på, at 2. og 3. g også blev oprettet«, spørger han.
Flere studenter – få håndværkere
Tilbagegangen bekræfter en langsigtet udvikling, hvor stadig mindre andele af hver ungdomsårgang gennemfører en erhvervsuddannelse. 
For tyve år siden var der cirka lige mange elever fra folkeskolens ældste klasser, som fortsatte i gymnasiet og på erhvervsuddannelser. I dag vælger over 60 procent af en årgang gymnasiet, mens kun en tredjedel søger ind på erhvervsuddannelserne. 
Det bekymrer erhvervslivets brancheorganisationer som Dansk Byggeri. 
»Vi ved, at der i 2020 vil være cirka 20.000 færre med en byggefaglig uddannelse«, siger afdelingschef Louise Pihl. »Så dette er en meget forstemmende udvikling, og vi er bekymrede for, om der i fremtiden vil være kvalificerede håndværkere«, siger hun.
»Det er et dystert billede«
Uddannelseschef Svend Berg i Dansk Erhverv synes, det er et dystert billede, der tegner sig, både når det gælder antal og kvalitet af fremtidens faglærte. 
»År for år går flere i gymnasiet, og det betyder, at de unge på erhvervsuddannelserne i højere grad kommer fra den del af ungdomsårgangene, som tidligere var ufaglærte – altså med knap så gode kvalifikationer«, siger han. 
»Virksomhederne får sværere ved at rekruttere faglært arbejdskraft, og det vil slå igennem på den måde, man organiserer arbejdet på – man må nøjes med færre faglærte og skrue op for rationaliseringer«, siger han. 
 Især erhvervsskoler i udkantsområder er ramt af faldet. Skive Tekniske Skole havde kun 76 tilmeldte til sine erhvervsuddannelser mod 98 samme dato året før. 
 På Center for Erhvervsrettede uddannelser Lolland Falster, Celf, er der en femtedel færre tilmeldte på de tekniske erhvervsuddannelser sammenlignet med sidste år. Hos EUC Vest i Esbjerg er faldet på 29 procent, mens Uddannelsescenter Holstebro har 18 procent færre tilmeldte.
