Title: Stammende_Oscarkonge_»Jeg_har_ikke_selv_stammet«
Date: 2011-03-02
Article Type: Film og tv
Author: Kristoffer Hegnsvad

»Jeg frygter, at min karriere netop er toppet«, sagde en rørt Colin Firth, da han modtog en Oscar for rollen som den stammende George VI i ’Kongens store tale’.
På sin karrieres højdepunkt holdt han selv tungen lige i munden og viste ingen af de problemer på talerstolen, som filmen handler om.
»Jeg er bange for at måtte advare Dem om, at jeg oplever rørelse et sted i mine øvre maveregioner, som truer med at udvikle sig til dansetrin. Glædelige, som de er for mig, vil det være ekstremt problematisk, hvis de når mine ben, før jeg kommer fra scenen«, jokede han med vanlig elegance, og briten charmede sig da også til et stort bifald ved Oscarfesten natten til mandag dansk tid.
Klassiske vinderelementer
Det var ikke en stor overraskelse, at Firth vandt.
Sidste år var han nomineret for sin rolle i Tom Fords ’A Single Man’, men blev forbigået, og de amerikanske medier havde på forhånd udråbt ’Kongens store tale’ som Oscarfavorit, fordi historien indeholder to klassiske vinderelementer: kongelighed og handikap.
Men Colin Firth mener selv, at filmens popularitet skyldes venskabet mellem kong George og taleterapeut Lionel Logue (Geoffrey Rush), der kæmper for at gøre kongen i stand til at holde en stor tale, der samler nationen før Anden Verdenskrig.
»Alle siger nu, at det er et oplagt drama, der selvfølgelig måtte blive til en film. Men forestil dig at læse manuskriptet første gang. Det har i hvert fald ikke en umiddelbar kommerciel appel: to midaldrende mænd i ét rum – uden sex«, siger Colin Firth, da Politiken møder den 50-årige skuespiller under filmfestivalen i Berlin i februar.
Mr. Mark Darcy
»Vi har set et menneske, der når en vis alder og afskriver sig selv og siger: Intet kan hjælpe mig nu. Hans problemer er ikke blevet løst, og nu er han nået til et punkt, hvor han slet ikke kan forestille sig, at de kan løses«.
»Jeg tror, at folk kan lide at se et menneske overkomme den forhindring, ikke ved at holde op med at stamme, men ved at håndtere frygten – og så sker det gennem venskab. Lionels venskab er grunden til, at folk elsker filmen. Han er som en skytsengel, og alle drømmer om at have sådan en ven eller mentor, der holder så meget af dig, at han aldrig giver op«, siger Colin Firth, der er taknemmelig for nu at få lov til at spille roller, han drømte om, da han var ung.
LÆS INTERVIEW
»Da jeg studerede skuespil, følte jeg begejstring over materialet, men da jeg kom ud i den professionelle verden, opdagede jeg, at der var meget få gode manuskripter. Som skuespiller er du afhængig af det sprog, du får lov at bruge. I de fleste roller bruger man et eller to redskaber, men det er fantastisk, når man som her får lov at åbne hele værktøjskassen«, siger Firth, der første gang brød igennem i ’Tumbledown’, som han blev nomineret til den britiske filmpris Bafta for.
Derefter fulgte en årrække, hvor han især optrådte i romantiske dramaer, særlig kendt er han for sine roller som mr. Darcy i både ’Pride and Prejudice’ og ’Bridget Jones Diary’.
»Jeg har haft positive vendepunkter, og så vendte det igen. ’Tumbledown’ var spændende, og så gik det ned ad bakke, og nu er det spændende igen«, siger Firth
Som at være under vand
Til rollen i ’Kongens store tale’ måtte Colin Firth åbne værktøjskassen og lære at stamme, så han undervejs kunne blive bedre og bedre til at takle sine taleproblemer.
Han trak både på egne erfaringer og fik hjælp fra manuskriptforfatter David Seidler, der selv stammede som barn.
»Jeg har ikke selv stammet, men jeg beskadigede engang mit stemmebånd og kunne ikke tale ordentligt i et år. Det var ikke bare bekymrende for min karriere, men også i forhold til mit daglige liv. Det gav mig indsigt i, hvordan det er ikke at kunne udtrykke sine tanker. Det ændrer dig, og det ændrer måden, folk ser dig på, fordi man opfattes som dum«, siger Colin Firth.
»Ikke at kunne tale tydeligt er mere end bare et kommunikationsproblem. David Seidler beskriver stilheden før ordene som at være under vand. Det at stamme er en druknende følelse, for du kan ikke udtrykke din sande identitet. Du vælger at sige det, du kan sige, frem for det, du ønsker at sige. I en restaurant bestiller du den mad, du kan udtale, og ikke den mad, du kan lide«, siger Firth, der også læste taleterapeutens dagbøger og så arkivmateriale med kongen.
Takketale
»Der var især en optagelse af en af Berties (kong George VI, red.) taler, som hjalp mig. Den er skudt i profil, så man kan se nakkemusklerne spændes og munden, der slås med ordene«.
»Det er hjerteknusende at se, hvordan han forsøger at kæmpe sig ud af stilheden for at gøre sin pligt, men rammer den her mur. Jeg tror alle, der optræder eller taler foran store forsamlinger, kan sætte sig ind i den frygt«, siger Colin Firth, der natten til mandag selv talte foran millioner af tv-seere uden at ryste på stemmebåndet.
Kristoffer Hegnsvad
fortsæt med at læse
Konservativ Oscar-vinder er helt igennem tidløs filmkvalitet
Slank Bridget Jones går til filmen igen
Et kvælertag løsner sig fra Mattis hals
