Title: Stammerne_opruster_til_demonstration_i_Yemen
Date: 2011-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Mette Lützhøft

Stammefolkene strømmer ind til demonstrationspladserne i hovedstaden Saana, hvor der angiveligt skal være stor demonstration mod præsident Ali Abdullah Saleh tirsdag.
Det fortæller Siris Hartkorn, som er dansk konsulent og har beskæftiget sig med Yemen i mange år. Siris Hartkorn er bosiddende i Sanaa.
Hun kalder det »urovækkende«, at antallet af stammefolk tager til, blandt andet fordi de ofte er stærkt bevæbnede.
LÆS ARTIKEL
Og ved den såkaldte Tahrir-plads - ikke at forveksle med samme døbte plads i Egypten - befinder de regerings-venlige demonstranter sig.
»Begge lejre er vokset de sidste par dage, og det skyldes primært, at der bliver kørt stammefolk ind til byen ude fra landsbyerne«, siger Siris Hartkorn, som har sine informationer fra et bredt kildenetværk i byen.
Og situationenen kan risikere at udløse en blodig stammekonflikt, vurderer Siris Hartkorn.
»Det der kan ske, når stammefolkene deltager i demonstrationerne, er, hvis der kommer skyderier, så kommer du meget nemt til at skyde nogen, der har en vigtig position i den stamme eller i en af familierne. Og så skal den stamme jo ud og skyde nogen fra den anden stamme«, siger hun og tilføjer:
»Demonstrationen afspejler en magtkamp mellem de yemenitiske stammer, som bliver afgørende, og de fleste holder vejret og venter og ser, hvad der sker her de næste par dage«.
Salehs støtte smuldrer under ham
Præsident Saleh er dybt afhængig af at kunne styre den komplekse stammedynamik, der er i Yemen, blandt andet ved hjælp af økonomiske frynsegoder.
Så sent som i sidste uge har han ifølge Al Jazeera givet nye biler til en værdi af 20 millioner yemenitiske rialer (godt 500.000 kroner) til en del af stammelederne.
På trods af gavmildheden smuldrer støtten blandt stammefolkene dog til Ali Abdullah Saleh. I lørdags forlod den magtfulde leder af Yemens næststørste stammeføderation Hashid Salehs regeringsparti.
Opposition afviser Salehs samlingsregering
Mandag har præsident Saleh tilbudt at danne en samlingsregering med deltagelse af oppositionen, religiøse ledere og medlemmer af den siddende elite for at stoppe de snart tre ugers opstand i landet.
Men oppositionen afviser tilbuddet fra præsidenten og kræver på ny, at han træder tilbage.
»Der er ingen tegn på, at præsidenten har tænkt sig gennemføre politiske og økonomiske reformer i retning af mere åbenhed og demokrati«, siger en oppositionsleder til Ritzau/Reuters.
Opstanden i Yemen har være blodig. Mindst 24 personer er dræbt under sammenstød med sikkerhedsstyrker, oplyser Ritzau/Reuters.
Mette Lützhøft
