Title: Statistikken_gør_Contador_til_sikker_vinder
Date: 2011-02-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med enkeltstartspræstationerne hidtil i karrieren som målestok har Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador inden eftermiddagens afsluttende enkeltstart i Volta ao Algarve et klart overtag i forhold til den mand, der står i vejen for hans tredje samlede sejr i træk i det portugisiske arrangement, englænderen Stephen Cummings (Sky). 
For mens Bjarne Riis’ topnavn kan fremvise tempotriumfer på stribe, har den 29-årige englænder, der går ind til den spændende dyst med et forspring på seks sekunder til den tredobbelte Tour de France-vinder, aldrig formået at vinde et opgør mod uret på landevejen.
Tempomedaljer ved OL og VM
Nu siger al erfaring imidlertid også, at sådanne statistiske kendsgerninger langt fra altid fører til de mest sandsynlige resultater, og specielt effekten af at bære en førertrøje kan have nærmest magisk indflydelse på indehaveren. 
Og Bjarne Riis tager bestemt heller ikke noget for givet. 
»Jeg har meget svært ved at vurdere, hvordan Albertos enkeltstartsform er lige nu, men jeg ved at han er meget opsat på at gøre arbejdet helt færdigt«, siger Bjarne Riis.
Glemmes skal det ikke, at Cummings har demonstreret eminente tempokvaliteter på banen, hvilket gjorde ham til verdensmester i 4 km holdforføgelselsløb i 2005 og sølvvinder ved OL i 2004 samt VM i 2006. 
Men englænderen har haft vanskeligt ved at udfolde sig ligeså overbevisende på landevejens enkeltstarter.
Flot resultat på dansk grund
Faktisk er han noteret for sit bedste resultat i den sammenhæng under Post Danmark Rundt i 2008, da han kørte for Barloworld og ikke var så farligt langt fra at spænde ben for Jakob Fuglsangs første gevinst sammenlagt. 
Cummings blev nr. 2 på den 14,5 km lange enkeltstart slået med seks sekunder af Saxo Banks Gustav Larsson, og det bragte englænderen op på andenpladsen i det endelige klassement ni sekunder efter Fuglsang.
Hurtigere end Contador i Giro d’Italia
Tidligere det år havde han også sat et flot punktum i Giro d’Italia med en ottendeplads på sidste dags ridt til Milano, og ved den lejlighed var han faktisk 11 sekunder hurtigere end Alberto Contador. 
Spanieren koncentrerede sig imidlertid om at holde sine rivaler i det samlede klassement bag sig, og det gjorde han på så overbevisende manér, at han kort efter at være blevet nr. 11 på etapen kunne hyldes som samlet vinder foran italienerne Riccardo Riccò og Marzio Bruseghin. 
Cummings blev da også besejret med over fem minutter af Contador på løbets første lange enkeltstart.
Contador med mange beviser på tempoformat
Overfor disse enkeltheder, der indikerer, at Stephen Cummings er i stand til at levere en yderst acceptabel indsats i den krævende disciplin, står det faktum, at Contador har leveret talrige beviser på, at han mestrer den til fulde. 
I 2010 var det således den sidste enkeltstart i Vuelta a Castilla y León, der gjorde Contador til samlet vinder af løbet, da han på den 15,1 km lange distance stødte landsmanden Igor Anton fra tronen ved at slå ham med 54 sekunder.
