Title: Staten_vil_give_United_Plantations_millionstøtte
Date: 2010-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Energistyrelsen er langt fremme med et klimaprojekt, hvor staten over de næste to år vil belønne den danskkontrollerede plantagevirksomhed United Plantations i Malaysia for at nedsætte dens udslip af drivhusgasser.
Ifølge Energistyrelsen er det fortroligt, hvor stort beløbet er, men Politiken erfarer, at virksomheden kan se frem til at få omkring 20 millioner kroner af skatteydernes penge.
Ansatte på virksomheden klager over, at sikkerhedsudstyret ofte er i stykker og for varmt at have på, og mange af dem har åndedrætsproblemer, udslæt og andre symptomer på at være forgiftet med sprøjtegifte.
V: Betænkeligt samarbejde
Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo, kalder Energistyrelsens samarbejde med United Plantations for »meget betænkelig«.
»Man burde sætte samarbejdet på standby, indtil virksomheden har stoppet brugen af de farlige sprøjtegifte«, siger han og kræver en redegørelse af sin egen partifælle, klima- og energiminister Lykke Friis.
Energistyrelsen vil tjekke forholdene
På baggrund af Politikens artikler vil Energistyrelsen nu undersøge forholdene på United Plantations og sender senere på måneden ansatte til Malaysia.
»Det er en del af vores kontrakt med virksomheden, at sikkerhedsforholdene for arbejderne er i orden, og det ser vi os nu nødsaget til at tjekke«, siger pressechef i Energistyrelsen Ture Falbe-Hansen.
Imod FN’s retningslinjer
I et brev til Energistyrelsen oplyser United Plantations, at virksomheden umiddelbart først agter at stoppe brugen af sprøjtegiften monocrotophos om et år – i midten af 2011.
Monocrotophos er så farligt, at man kan få alvorlige forgiftninger, blot man får dråber på huden.
FN’s Landbrugsorganisation, FAO, fastslog i sidste uge, at det er imod FN’s internationale retningslinjer at bruge giften i lande som Malaysia, fordi landarbejderne i det fugtige og varme klima ikke kan holde ud at bære det nødvendige beskyttelsesudstyr som forklæde, maske, briller, gummistøvler og gummihandsker.
Det får partier fra Enhedslisten, SF, de radikale og Socialdemokraterne til Venstre og Dansk Folkeparti til at forlange, at Energistyrelsen stiller krav til virksomheden om at stoppe brugen af farlige sprøjtegifte, før samarbejdet kan fortsætte.
Ingen kommentarer fra United Plantations
Men Energistyrelsen er ikke umiddelbart indstillet på at følge politikernes krav.
»Vi vil forsøge at presse på, så udfasningen sker hurtigst muligt, men i første omgang vil vi tage en dialog med United Plantations«, siger Ture Falbe-Hansen.
United Plantations’ direktør, Carl Bek-Nielsen, ønsker ikke at tale med Politiken.
SE TV: Dansk firma udsætter arbejdere for farlige sprøjtegifte
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
DOKUMENTATION: Læs Energistyrelsens svar på kritikken
Politikere står i kø for at kritisere Energistyrelsen
Firma fik lov at planlægge sin egen miljøkontrol
