Title: Statsministeren_gør_klar_parat_til_valgstart
Date: 2011-08-17
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Der bliver talt dage og ryddet kalendere i disse dage i Statsministeriet. Alt gøres klar til, at statsminister Lars Løkke Rasmussen ( V) kan udskrive valg i næste uge, hvis han ønsker det. 
Der er flere tegn, der tyder på, at et valg kan komme nu. 
For det første er den negative kampagne, som Venstre satte i gang mod Socialdemokraterne og SF, kommet bedre fra start, end Venstre havde håbet. Omtalen af kampagnen har været så massiv i medierne, at Venstre har fået fuld valuta for pengene. 
At Venstre lavede et ubegribeligt kiks ved ikke at have styr på fotorettighederne har ikke gjort omtalen mindre. Det vigtigste for Venstre er, at oppositionen er blevet tvunget til at svare på konkrete spørgsmål om sin politik. Og ikke hver gang er det gået godt. Hverken S eller SF har kunnet give klart svar på, hvad en betalingsring vil koste københavnerne. 
Det er nyt i dansk sammenhæng, at kampagnen kommer inden valget. 
Skræmmekampagner har før været brugt få dage før valgdatoen. Metoden bidrager derfor til spekulationer om, at Løkke kan udskrive valget i næste uge, når kampagnen som planlagt har kørt et par uger, og effekten - måske - har sat sig. Statsministeren har under alle omstændigheder for alvor skudt valgkampen i gang. Han mangler kun at trykke på knappen.
Flanker skærmes
Samtidig er statsministeren gået i gang med at skærme blottede flanker. Når han i dagens avis udelukker Dansk Folkeparti fra regering, tager han luften ud af et af oppositionen vigtigste angreb i valgkampen, og beroliger samtidig de borgerlige vælgere, der er trætte af Dansk Folkepartis ind-flydelse. 
Et andet tegn på, at statsministeren er i valgkampsstemning, er det faktum, at han i går og i dag er på turne rundt om i landet. 
Under overskriften ' Væksttur: Gældsætning eller varig velfærd?' afleverer han de budskaber om sin økonomiske politik, som han igen og igen vil gentage under valgkampen. 
Alt er som bekendt timing i politik, og i næste uge har statsministeren en oplagt platform til at udskrive valget. På tirsdag fremlægger regeringen sin finanslov. En anledning til at minde danskerne om, hvad regeringens økonomiske dagsorden er. Og økonomi er det emne, som regeringen allerhelst vil beskæftige sig med i valgkampen, fordi vælgerne traditionelt set har mere tiltro til de borgerlige end oppositionen i dette spørgsmål. 
Fremlæggelsen af finansloven er samtidig en anledning for regeringen til at fremlægge en vækstpakke. I disse dage er der nøje overvejelser om, hvordan sådan en kan se ud. Meget tyder på, at der kommer tiltag, og de bliver rettet mod at øge privatforbruget. Der skal gang i dankortet, og forbrugertilliden skal op.
Vækstpakke med gaver
I regeringens optik gøres det bedst ved at sende penge ud til borgerne gennem for eksempel øget fradrag. En lille økonomisk gave til danskerne lige inden et valg i en tid, hvor der ellers ikke er mange penge at give ud af, men hvor gaverne stadig kan gives med henvisning til, at det er det mest økonomisk ansvarlige. 
Normalt ville det ikke være statsministerens bord at deltage aktivt i fremlæggelsen af finansloven. Men det er værd at bemærke, at statsministeren mandag aflyste en længe planlagt rejse til Grønland netop tirsdag og onsdag i næste uge »grundet den aktuelle globale gældskrise og hensynet til regeringens arbejde«, lyder det i en pressemeddelelse. En forklaring, som selv regeringskilder finder mærkværdig. Aflysningen tyder på, at Lars Løkke Rasmussen vil have kalenderen fri til at kunne fremlægge en vækstpakke og måske endda også for at kunne udskrive valg.
Presset af grundloven
Turen til Grønland er ikke eneste årsag til, at statsministeren har kigget nøje efter i kalenderen. Grundloven presser også statsministeren til nøje at overveje et valg nu. Ifølge loven skal et nyt Folketing have knap 14 dage til at komme på plads inden Folketingets åbning den første tirsdag i oktober. 
Derfor kan der ikke holdes valg efter 21. september. Med tre uger til valgkamp betyder det, at statsministeren må udskrive valg inden 31. august eller vente til Folketingets åbning i begyndelsen af oktober. 
Det eneste, der for alvor taler imod en valgudskrivelse inden for det næste par uger er meningsmålingerne. Bortset fra en enkelt overraskende måling fra Gallup i sidste uge tegner målingerne det samme billede. Thorning og Co. fører komfortabelt i målingerne og har gjort det næsten konstant det seneste halvandet år. Derfor regner regeringsholdet også med at måtte indlede en valgkamp, hvor de er bagud i målingerne. 
Tiden presser statsministeren til at have knap så høje mål som i foråret, hvor den interne målsætning i regeringstoppen var, at man skulle have 48 procent af stemmerne, før der kunne trykkes på valgknappen. 
Fredag bringer Politiken og TV 2 endnu en meningsmåling. Tallene vil blive mødt med spænding i Statsministeriet og kan give statsministeren endnu et argument for at udskrive valget eller vente. Intet er besluttet, men kalenderen er ryddet.
