Title: Staten_far_intet_igen_for_sin_milliardhjælp
Date: 2011-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Staten har spændt danmarkshistoriens største sikkerhedsnet ud under den danske banksektor – uden at forvente en krone til gengæld. 
»Det er jo ikke sådan, at vi har regnet med at skulle tjene penge på bankpakkerne«, sagde statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) oven på Amagerbankens krak, der koster staten op mod 6,7 milliarder kroner via bankpakke 2. 
»Derfor er det heller ikke noget problem for os, at vi kommer til at tjene mindre end det, vi har planlagt efter«, fortsatte Lars Løkke Rasmussen.
Udmelding vækker kritik
Den udmelding vækker hård kritik fra eksperter og oppositionen. Alene i bankpakke 1 løb staten en enorm risiko ved at spænde et sikkerhedsnet ud under sektoren på 4.500 milliarder kroner. 
»Det er en direkte uansvarlig økonomisk politik at føre, når staten giver store forsikringsordninger gratis væk til bankerne. Man fører en politik, hvor man forærer bankejerne penge og fordele uden at få noget til gengæld«, siger professor Finn Østrup fra CBS, Handelshøjskolen i København.
LÆS ARTIKEL
Amagerbankens kollaps vil føre til dyrere lån
Ifølge Socialdemokraterne vendte Lene Espersen og daværende finansminister Lars Løkke Rasmussen på en tallerken i løbet af forhandlingerne. I den oprindelige model skulle staten til gengæld for sikkerhedsnettet have lov til at købe bankaktier til den daværende lave kurs for så at sælge dem senere med gevinst for øje. Men ifølge Socialdemokraternes finansordfører, Morten Bødskov, opgav regeringen modellen efter pres fra finanssektoren, hovedsagelig Danske Bank. 
»Statsministerens udsagn er udtryk for højrefløjens meget tætte forhold til finanssektoren. Bankerne skulle slippe så let og billigt fra den enorme risiko, som staten løb. Vi mener, bankerne skulle have betalt mere for statsgarantierne, og det havde givet 12-13 milliarder mere i vores fælles kasse i dag«, siger Morten Bødskov.
K er tilfreds med udbytte
