Title: Stjerners_klamme_nedtur_afløst_af_stærk_opvagnen
Date: 2011-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Russeren Pavel Brutt (Katusha) holder endnu liv i drømmen om karrierens fornemste triumf, da det i dag lykkedes ham at forsvare førertrøjen i Tour de Romandie på den 171,8 km lange 3. etape med start og mål i Romont. 
Men en del kunne tyde på, at den 29-årige førstemand i et af de mest traditionsrige arrangementer på den internationale cykelscene nok får ret i den profeti, han selv bragte på bane, straks efter at han i går var strøget til tops i klassementet efter et langt, succesrigt udbrud. 
»Jeg er en rytter, som egner mig til endags præstationer og ikke til at begå mig i kampen om sejren i den samlede stilling«, sagde Brutt ved den lejlighed.
Etablerede stjerner slog til
Endnu holder russeren imidlertid stand, men dagens etape understregede, at de topnavne, som oplevede en særdeles klam nedtur i går, da de sov gevaldigt i timen i går sammen med deres holdkammerater, er vågnet op til dåd igen. 
For de tre første over stregen i Romont var nemlig så etablerede pedalatleter som italieneren Damiano Cunego (Lampre), den australske eksverdensmester Cadel Evans (BMC) og den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana). 
Den trio er nu også tættest på Brutt i klassementet med minus på henholdsvis 38, 42 og 42 sekunder, og med tanke på, at russeren ikke er nogen ørn på en enkeltstart, er der udsigt til, at han senest stødes fra tronen i lørdagens 20,1 km lange temporidt.
Polsk debutant Saxo Bank-SunGards eneste i front
Damiano Cunego slog til på den let stigende opløbsstrækning og krydsede målstregen to sekunder foran Evans og Vinokourov i en gruppe på 27 ryttere, hvor Saxo Bank-SunGard havde den polske debutant Rafal Majka med som sidste mand. 
Brutt noteredes for et minus på 1.20 minut, hvilket altså var tilstrækkeligt til at bevare førertrøjen, mens hans tre følgesvende i gårsdagens udbrud ukraineren Oleksandr Kvatjuk (Lampre), hviderusseren Branislau Samoilau (Movistar) og australieren Jack Bobridge (Garmin-Cervélo) alle sakkede agterud.
Cunegos tredje sejr i år
For den 29-årige Damiano Cunego var det sæsonens tredje sejr. Han vandt i slutningen af februar en etape i Sardinien rundt og for små tre uger siden det prestigemættede italienske endags løb Giro dell-Appennino. 
Cunegos muligheder på en enkeltstart er begrænsede, så det kunne se ud til, at kampen om slutsejren kommer til at stå mellem Evans, der vandt løbet i 2006, og Vinokourov.
Nedtur for Chris Anker og Porte
Saxo Bank-SunGard havde udelukkende Rafal Majka at glæde sig over, eftersom det danske mandskabs to klassementshåb Chris Anker Sørensen og australieren Richie Porte heller ikke i dag formåede at leve op til forventningerne. 
De kom i mål med tidstab på henholdsvis 6.39 og 12.34 minutter og er nu at finde som nr. 100 og 101 sammenlagt 13.58 og 14.43 minutter agterude. Majka ligger nr. 33 med 2.34 op til Brutt, men det vil være for meget at forlange af den unge polak, at han skal redde holdets ære.
Leopard Trek på vej frem
Det ser væsentligt bedre ud for Bjarne Riis’ tidligere nære medarbejdere Kim Andersen og Brian Nygaard. 
Efter det voldsomme styrt, som i går satte den italienske sprinter Daniele Bennati ud af spillet, kan Leopard Trek nu glæde sig over, at schweizeren Oliver Zaugg og østrigeren Thomas Rohregger er at finde som nr. 8 og 10 sammenlagt med minus på 51 og 52 sekunder.
