Title: Stjernerne_slog_til_i_skrap_finale
Date: 2011-03-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en eksplosiv finale på den 240 km lange 4. etape i Tirreno-Adriatico fra Narni til Chieti trådte flere af de forventede hovedpersoner i årets store nationale rundture frem i forreste geled, efter at sprinterne hidtil har domineret det italienske arrangement. 
 De sidste to kilometer op mod mål bød på en skrap klatretur med stigningsprocenter mellem 14 og 19, og med 1600 meter tilbage trådte Michele Scarponi (Lampre) - nr. 4 i sidste års Giro d’Italia kun 13 sekunder fra podiet - an, og trods ihærdige forsøg lykkedes det ikke at fange ham.
Dobbelttriumf for Lampre
Belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) prøvede med Scarponis holdkammerat Damiano Cunego på hjul, men måtte opgive. Det samme gjaldt Danilo Di Luca (Katusha). Siden slog den australske eksverdensmester Cadel Evans følge med Cunego, der naturligt nok ikke bistod med føringer, men spurtede forbi Evans på de sidste meter, så Lampre noteredes for en flot dobbelttriumf. 
 Scarponi, Cunego og Evans noteredes for samme tid, mens den regerende Giro d'Italia-konge Ivan Basso (Liquigas), der ligeledes viste fremragende takter, og den tilbagevendte, tidligere Giro-hersker, Danilo Di Luca (Katusha) fulgte på de næste pladser med minus på henholdsvis to og seks sekunder.
Gesink erobrede førertrøjen
Hollænderen Robert Gesink, der efter sidste års samlede sjetteplads i Tour de France bliver Rabobanks uantastede kaptajn i sommerens styrkeprøve på de franske landeveje, begrænsede på sjettepladsen nederlaget til 12 sekunder. 
 Det rakte til, at Gesink takket være det hollandske mandskabs sejr i det indledende holdløb, erobrede førertrøjen fra amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Cervélo), der ligesom de øvrige spurthurtige afsluttere blev sat helt ud af spillet på denne etape. 
 Gesink fører nu med 10 sekunder til Evans, mens Basso, Scarponi og Cunego følger med minus på henholdsvis 12, 15 og 19 sekunder.
Scarponis anden sæsonsejr
For den 31-årige Scarponi var det sæsonens anden sejr, efter at han også slog til på den afsluttende etape i Sardinien Rundt, hvor han sluttede på en samlet fjerdeplads. 
 Sidste år blev Scarponi nr. 2 i Tirreno-Adriatico i samme tid som landsmanden Stefano Garzelli (Acqua & Sapone). Dengang repræsenterede han Androni-Giocattoli, som i august 2008 gav ham en chance for at vende tilbage, efter at han havde overstået en dopingkarantæne i forbindelse med Operacion Puerto. 
 Inden den igangværende sæson blev han hentet til Lampre, og han er udset til at være holdets trumf i Giro d’Italia, som Damiano Cunego afstår fra at medvirke i.
Ingen succes for Saxo Bank og Leopard
Hverken Saxo Bank-SunGard eller Leopard-Trek kom til at spille nogen rolle i finalen. Det luxembourgske mandskabs Fabian Cancellara prøvede ganske vist med et fremstød seks km fra mål, men da først det begyndte at gå op ad, måtte schweizeren lade sig falde tilbage 
 Cancellara kom i mål som nr. 25 lige foran Saxo Bank-SunGards italiener Matteo Tosatto, og begge var 39 sekunder efter Scarponi. 
 Tosatto er nu også det danske mandskabs bedste sammenlagt på en 13. plads med et minus på 38 sekunder til Robert Gesink. Cancellara er som nr. 18 yderligere 17 sekunder bagude. De to danske Saxo Bank-SunGard ryttere Michael Mørkøv og Kasper Klostergaard satte henholdsvis 13.07 og 17.35 minutter til.
