Title: Stjerne_bekender_kulør_inden_klassiker
Date: 2011-04-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en overbevisende spurtsejr, da han kom til mål sammen med landsmanden Björn Leukemans (Vacansolei), dokumenterede den 28-årige belgier Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) i den 51. udgave af Brabantse Pijl, at han er i topform, når han på søndag skal søge at gentage sidste sæsons succes i Amstel Gold Race. 
Gilbert kørte først alene op til den udbrydergruppe, hvor Leukemans havde selskab af sin hollandske holdkammerat Johnny Hoogerland, der havde taget initiativet til fremstødet, landsmændene Dries Devenyns (Quick Step) og Romain Zingle (Skil-Shimano), sidste års franske vinder Anthony Geslin (FDJ) og hollænderen Bram Tankink (Rabobank).
Konkurrenten havde også fortjent sejren
Da Leukemans og Gilbert siden kom fri, lå det i luften, at førstnævnte ville vinde, eftersom han er klart den bedste afslutter af de to. Leukemans åbnede spurten med knap 200 meter tilbage, men Gilbert susede uden problemer forbi og vandt med flere længder. 
»Björn havde absolut også fortjent sejren, men jeg har aldrig vundet dette løb før, så jeg var nødt til at satse alt«, konstaterede Philipper Gilbert med et smil. 
»Det er en fornøjelse at være i udbrud med Björn, for han yder altid det maksimale uden så mange taktiske overlæg, og det var grunden til, at vi kunne holde forfølgerne stangen«. 
»For mig blev løbet et bevis på, at jeg er klar til på søndag, men det er indlysende, at konkurrencen bliver væsentligt skrappere i Amstel Gold Race«.
Slap af med frustrationerne
Hos Björn Leukemans var der ikke den store fortrydelse at spore efter nederlaget. 
»Jeg havde slet ikke troet, jeg skulle være med til at kæmpe om sejren så kort tid efter Paris-Roubaix«, fastslog den 33-årige belgier. 
»Jeg var ikke særlig heldig hverken i søndags, da jeg styrtede tre gange, eller i Flandern Rundt, så ovenpå de frustrerende oplevelser var det dejligt at være med i front i dag. Og det giver mig en fornemmelse af, at jeg også kan spille en spændende rolle i Amstel Gold Race«.
Gilberts fjerde sejr i år
For Philippe Gilbert var det sæsonens fjerde sejr. Han lagde ud med at vinde en etape i Volta ao Algarve, hvor han også bar førertrøjen et par dage, fulgte op i det italienske endags løb Montepaschi Strade Bianche, inden det også blev til etapesejr i Tirreno-Adriatico. 
Belgieren sprang Paris-Roubaix over, men blev nr. 3 i Milano-Sanremo efter australieren Matthew Goss (HTC-Highroad) og schweizeren Fabian Cancellara (Leopard-Trek), mens han drev det til en niendeplads i Flandern Rundt.
