Title: Stjerners_besøg_i_Danmark_kan_være_guld_værd
Date: 2011-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Tom Boonen (Quick Step) var begejstret, optrådte Philippe Gilbert mere forbeholdent, da de to belgiske superstjerne gav udtryk for deres muligheder på VM-ruten i København efter at have kørte nogle omgange på den 14 km lange rundstrækning i Rudersdal. 
Men forårets dominerende skikkelse på den internationale cykelscene, der allerede er noteret for syv sejre kulminerende med den imponerende successerie i Liège-Bastogne-Liège, Flèche Wallonne og Amstel Gold Race, vil dog ikke på forhånd afskrive sine medaljemuligheder, når det gør løs i Danmark om knap fem måneder.
Håber på samme holdånd som sidste år
»Det er helt sikkert, at jeg i slutningen af september stiller op med ambitioner, men også uden stress, for det er oplagt, at f.eks. Tom Boonen eller måske også en anden belgier vil have større chancer end mig på denne rute«, siger Philippe Gilbert til medier i hjemlandet. 
»Altafgørende bliver det, at vi kan mobilisere samme holdånd som sidste år i Australien, hvor alle arbejdede betingelsesløst for mig. Jeg var skuffet over resultatet, men yderst tilfreds med mine landsmænds indsats«.
Bedre chancer de to næste år
»Som jeg ser det, bliver det et VM, hvor det er en fordel at have flere bud på sejren. Derfor gælder det om, at vi udtager vores stærkeste ryttere og ikke bygger det hele op om én kaptajn. Jeg vil selv være fuldstændig parat til at ofre mig for Tom Boonen, hvis det viser sig at være det optimale for Belgien«. 
»Jeg er sikker på, at det omvendte også vil være tilfældet, for vi er begge så professionelle, at vi er parat til at indrette os efter holdets bedste. Det eneste, der tæller, er, at en belgier bliver verdensmester. Og jeg ved, at de to kommende års VM-strækninger i Valkenburg og Firenze ligger meget bedre til mig«.
Mange vil kunne tro på VM-triumf
»Ruten er helt fin, og der bliver givetvis tale om et meget hurtigt VM. Da jeg passerede opløbsstrækningen tredje gang, fløj jeg nærmest op over Geels Bakke«. 
»Det er naturligvis en helt anden situation, når der skal køres 17 runder, men jeg kan sagtens forestille mig, at andre nationer vender hjem med samme gode fornemmelse, som vi gør, efter at have set nærmere på, hvad der venter«. 
»Eksempelvis tyskerne med André Greipel, australierne med Matthew Goos og briterne med Mark Cavendish vil utvivlsomt føle, at de har store chancer for at erobre VM-titlen. Og det er ligeledes en oplagt ruten til nordmanden Thor Hushovd«.
Minder om finalerne i to Tour-etaper
Philippe Gilbert sammenligner finalen på Geels Bakke med afslutningen på Tour de France etapen til Barcelona i 2009, hvor netop Hushovd slog til, mens den belgiske landsholdsansvarlige Carlo Bomans har en anden Tour-etape i tankerne, når han skal sætte den danske VM-rute ind i et større perspektiv. 
»For mig minder opløbet om den etape i Tour de France 2007, hvor Gert Steegmans vandt foran Tom Boonen i Gent«, fastslå Carlo Bomans. 
»Og så er det nok den nemmeste VM rute siden 2002, da vi var værter i Zolder, så jeg synes, det peger frem mod, at sprinterne kommer til at dominere«.
Boonen rejser hjem med god følelse
Tom Boonen rejser hjem til Belgien med en rigtig god følelse af, at det måske kan lykkes ham at erobre den tredje VM-titel, efter at han strøg til tops i Madrid i 2005. 
»Ruten passer mig fortrinligt, og det var en virkelig god ide at tage til Danmark. Jeg håber så, at den viser sig at være guld værd«, konstaterer den 30-årige belgier. 
»Det kan godt være, at rundstrækningen ikke er så krævende, men efter 266 km vil alle være dødtrætte. Også fordi alt tyder på, at der vil blive kørt meget hurtigt. Det har absolut styrket min optimisme at lære forholdene at kende«.
