Title: Stjerner_slaet_ud_af_kurs_i_ørkenen
Date: 2011-02-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Nok er der ikke mange terrænmæssige udfordringer i Qatar, som kan tvinge garvede, professionelle cykelryttere ud på det maksimale af ydeevnen, men hvad landskabet ikke formår, byder de vejrmæssige forhold til gengæld på i rigt mål. 
Således satte en kraftig blæst over de meget åbne ørkenstrækninger i emiratet på Den arabiske Halvø atter i går deltagerne i Tour of Qatar på særdeles vanskelige prøvelser på den 150,5 km lange etape fra Al Wakra til Mesaieed.
Haussler scorede dobbelttriumf
De mundede ud i, at det belgiske nationalidol Tom Boonen (Quick Step) måtte afgive førertrøjen til australieren Heinrich Haussler (Garmin-Cervélo), der for anden dag i træk var først over stregen. 
Nu var det ikke kun den kraftige sidevind, men i allerhøjeste grad også yderst uheldige omstændigheder, der satte Boonen ud af spillet.
Punkterede på kritisk tidspunkt
Den 30-årige belgier havde sørget for at holde sig i front, men netop som der sattes et nyt fremstød ind, punkterede Boonen. Det betød, at han aldrig fik kontakt til de forreste igen, og han nåede først i mål i den næste store gruppe med et minus på 3.02 minutter. 
Også Tema Leopard-Treks schweiziske tempofænomen Fabian Cancellara, der lå nr. 4 sammenlagt inden etapen, fik kærligheden at føle. 
Han rapporteredes tidligt udsat for et styrt, og under alle omstændigheder nåede han aldrig at få kontakt med de forreste igen. Cancellara kom i mål i den sidste gruppe, som krydsedes stregen 32.50 minutter efter Haussler.
Kørte spurten for Bennati
Team Leopard-Trek søgte endnu engang at køre spurten for italieneren Daniele Bennati, men han mangler lige det sidste. 
I dag blev det til en tredjeplads, så der er næppe tvivl om, at Bennati inden så længe kæmper sig vej til den øverste plads på podiet. 
Italieneren er efter Cancellaras nedtur også Team Leopard-Treks stærkeste kort i den samlede stilling. Her indtager han nu tredjepladsen med et minus på 15 sekunder til Haussler, mens dennes landsmand Mark Renshaw (HTC-Highroad) er nr. 3 blot fire sekunder bagude.
