Title: Stjerner_i_protestaktion_skaber_kaos
Date: 2011-02-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Alt var lagt op til en ideel optakt på den spanske cykelsæson, da det første af de traditionelle fem endagsløb på Mallorca, Trofeo Palma, i dag stod på programmet. 
Strålende solskin, 20 graders varme og en anselig publikumsskare i start- og målområdet på strandpromenaden i hovedbyen på ferieøen, dannede en perfekt kulisse. 
Men inden det stjernespækkede felt begav sig ud på den 11,6 km lange rundstrækning, der skulle gennemkøres 10 gange, udspillede der sig nærmest kaotiske scener.
Spiller hasard med sikkerheden
En stor del af aktørerne havde nemlig besluttet sig for at trodse forbuddet fra den internationale cykelunion, UCI, om at benytte sig af radiokommunikation.
Det er fra i år gældende for alle løb undtagen de 27, der indgår i UCI WorldTour, men det har mødt voldsom protest fra rytternes organisation AIGCP. 
Der er fremført meget håndfaste argumenter om, at der spilles hasard med sikkerheden, men indtil videre har det ikke formået at påvirke de styrende organer.
Resultatet tæller ikke officielt
I Trofeo Palma insisterede rytterne og sportsdirektørerne på at anvende radioerne, samtidig med at UCI’s officielle kommissær ved arrangementet ubøjeligt fastholdt, at det ikke var tilladt. 
For overhovedet at få gennemført løbet, blev der indgået det kompromis, at rytterne med betragtelig forsinkelse blev sendt af sted med intakt radioforbindelse, mod at de afstår fra at anvende den i de kommende fire løb på Mallorca. 
Til gengæld medførte den aftale også, at UCI-kommissæren trak sig fra Trofeo Palma, samt at resultatet ikke tæller med i de officielle statistikker.
Tyler Farrar hurtigst i spurten
Det ændrede imidlertid ikke på, at der blev kæmpet indædt om sejren. Et syvmands udbrud prøvede at forhindre den massespurt, der på forhånd var lagt op til, men de havde ikke held med forehavendet. 
I finalen var det en af sidste sæsons stærke vinderprofiler, den 26-årige amerikaner Tyler Farrar, der genoptog den sejrsrække, han satte punktum for på den afsluttende etape i Vuelta a Espana. 
I alt vandt Farrar otte løb i 2010, og han har nu bidraget til det amerikanske Garmin-Cervélos fin start på sæsonen, hvor det foreløbig er blev til fem førstepladser.
13. plads til Leopard-Trek
Nærmest til at true Farrar var den 22-årige tyske debutant Marcel Kittel (Skil-Shimano) som for nylig vandt en etape i Tour de Langkawi, samt de to spanske Movistar-holdkammerater Francisco Ventoso og José Joaquin Rojas. 
Team Leopard-Trek havde bidraget markant til at neutralisere dagens offensiv, men i spurten, hvor størstedelen af de 191 fuldførende noteredes for samme tid, måtte det dansk styrede luxembourgske mandskab nøjes med en 13. plads til den italienske debutant Giaccomo Nizzolo.
