Title: Stjerner_elsker_von_Trier_og_ikke_pengene
Date: 2011-05-18
Article Type: Film og tv
Author: Det sker ikke for at sætte en kæmpegage ind på bankkontoen, når stjerner som Nicole Kidman og senest Kirsten Dunst samt Kiefer Sutherland medvirker i Lars von Triers engelsksprogede film.

Dunst og Sutherland har hovedrollerne i 'Melancholia', som i dag har verdenspremiere på festivalen i Cannes.
Filmens producer, Meta Foldager, siger, at når det ikke er muligt at tilbyde så mange penge, gælder det om at pleje skuespillerne på andre måder.
»Men mere end noget andet er det Lars von Triers status, der gør det muligt at engagere så store navne«, forklarer hun.
»Når vi taler om de meget store navne, stiller de populært sagt op, fordi de har råd til det. Det styrker deres professionelle profil at arbejde med en instruktør med en helt anden tilgang til jobbet, end de er vant til«, tilføjer Meta Foldager.
'Melancholia' blev lavet med et budget på 45 millioner kroner. Det kan lyde af en masse penge, men er faktisk pebernødder efter international og især amerikansk målestok.
Meta Foldager har ikke noget bud på, hvor stor en andel af de 45 millioner, skuespillernes lønninger udgør.
»Måske halvdelen? Nej, slet ikke. Jeg er sikker på, at det er langt mindre«.
Cruz sprang fra til fordel for kaptajnen
Nogle gange sker det, at skuespillere hopper fra, fordi de kan tjene mere på andre produktioner, eller fordi det simpelthen ikke passer ind i kalenderen.
Penélope Cruz var klar til én af hovedrollerne i 'Melancholia', som i stedet gik til Kirsten Dunst, da den spanske stjerne blev hyret til endnu en film i serien om de caribiske pirater.
Desuden har flere skuespillere sagt nej til roller hos von Trier, som overskred deres personlige og professionelle grænser.
»Derfor er det den første forudsætning, at de gør sig klart, hvad de går ind til. Når det er helt afklaret, kan vi gå videre til lønnen og alle de andre dele af kontrakten«, slutter Meta Foldager.
'Melancholia' bliver vist i dag 8.30 i Cannes og igen i aften til den store gallavisning.
ritzau
fortsæt med at læse
