Title: Stjerne_snydt_for_sejr_lige_før_operation
Date: 2011-06-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter syv top 10 placeringer i denne sæson fik den 30-årige slovener Borut Bozic (Vacansoleil) omsider alt til at stemme perfekt, da han susede over stregen som vinder af massespurten på den 204 km lange 5. etape i Tour de Suisse fra Huttwil til Tobel-Tägerschen. 
I finalen angreb slovenerens italienske holdkammerat Marco Marcato, efter at den belgiske eksverdensmester Tom Boonen (Quick Step) havde forsøgt at overrumple rivalerne med et fremstød 1.000 meter fra mål.
Kunne ikke holde Boonens hjul
Boonens forsøg forekom en anelse desperat og skyldtes utvivlsomt først og fremmest, at hans tyske holdkammerat Gerald Ciolek, som Quick Step helt åbenlyst satsede på i finalen, ikke formåede at holde belgierens hjul i det sidste sving. 
Boonen kunne da heller ikke fuldføre jobbet, og det samme gjaldt Marcato, men italieneren gav Borut Bozic en ideel udgangsposition, som gjorde det muligt at overtrumfe den spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) og den slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas) på de sidste meter.
Ikke inde i billedet til Tour de France
Freire havde en helt speciel grund til at stræbe efter sejr på denne etape, eftersom det var hans sidste optræden i Tour de Suisse i denne omgang. 
I erkendelse af, at der ikke er mere at komme efter for ham, forlader den 35-årige spanier nemlig nu løbet, og da han ikke er inde i billedet til Rabobanks Tour de France–trup, har han valgt at lade sig operere i næseregionen i håb om at få bugt med de vejtrækningsproblemer, han har lidt af i lang tid.
Cunego stadig i førertrøjen
Dagens facit gav ikke anledning til ændringer i det samlede klassement, hvor italieneren Damiano Cunego (Lampre) fortsat er indehaver af førertrøjen med et forspring på 54 sekunder til colombianeren Mauricio Soler (Movistar). 
Leopard Trek har ligeledes stadig Fränk Schleck og Jakob Fuglsang placeret som nr. 6 og 7 med minus på henholdsvis 1.25 og 1.32 minut, men der kan vendes meget op og ned på den situation, når 6. etape i morgen slutter med den måske hårdeste stigning i Tour de Suisse overhovedet op til målet i Liechtenstein.
Største triumf i Vuelta a Espana
Bozic har takket være sin glimrende sprinteregenskab vist sig som en vindertype hvert år, lige siden han indledte sin professionelle karriere i 2004 på hjemlandets Perutnina mandskab. 
Han skiftede i 2007 til det italienske Team LPR, året efter til belgiske Collstrop, inden han i 2009 havnede hos det ambitiøse hollandske Vacansoleil. 
Med dagens triumf er det blevet til i alt 34 sejre i løb på den internationale terminsliste med den mest meriterende hjemført på 6. etape i Vuelta a Espana 2009, da han henviste amerikaneren Tyler Farrar og italieneren Daniele Bennati til de næste pladser.
Saxo Bank-SunGard debutant i langt udbrud
Saxo Bank-SunGards 24-årige italienske debutant Manuele Boaro demonstrerede fightervilje, da han næsten umiddelbart efter start kastede sig ud i en offensiv sammen med landsmanden Alessandro Bazzana (Type 1), tjekken Jan Barta (NetApp) og spanieren Daniel Sesma (Euskaltel). 
Med sidstnævnte som den bedst placerede sammenlagt 22.19 minutter efter Cunego udgjorde kvartetten absolut ingen trussel i klassementet, og det varede da også en rum tid, før fremstødet gav anledning til skærpet aktivitet bagude.
Forspring på omkring 10 minutter
Forspringet nåede maksimalt op på 10 minutter, men så strammedes grebet støt og roligt, og da det med cirka 30 km tilbage var reduceret til omkring halvandet minut, valgte den 26-årige Jan Barta fra Tysklands i øjeblikket højst rangerende mandskab, Team NetApp, at satse alene. 
De tre andre blev en efter en hentet af feltet, hvor holdene med de skrappe sprintere intet overlod til tilfældighederne, og 14 km fra mål var også Bartas eventyr i front forbi. 
Og som det så ofte går, sluttede de slagne udbrydere anseligt bagude – Boaro som nr. 152 og sidst helt alene 7.01 minut efter Bozic.
