Title: Stockholm-terrorist_havde_muligvis_en_medhjælper
Date: 2011-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En lydoptagelse med en muslimsk terrorists trusler mod Sverige kort før hans selvmordsbombeangreb kan afsløre, at manden har haft en medgerningsmand.
Optagelsen blev offentliggjort på Youtube efter angrebet af en ukendt person.
Det skriver den svenske avis Aftonbladet.
Avisen baserer oplysningen på den omstændighed, at manden ti minutter før sit - i øvrigt mislykkede - terrorattentat sendte en lydoptagelse til nyhedsbureauet TT, til det svenske sikkerhedspoliti Säpo og til sin familie.
Fire dage senere offentliggjorde myndighederne optagelserne.
Men i mellemtiden var optagelserne offentliggjort på Youtube forsynet med billeder, der romatiserer terrorangrebet. Ifølge Aftonbladet blev de lagt ud på Youtube den 13. december, blot to dage efter bombeeksplosionen i det centrale Stockholm.
»Personen bag har selv haft adgang til materialet«, konkluderer avisen.
Säpo betegner oplysningerne som »interessante«.
DOKUMENTATION
Youtube-kontoen viser ifølge avisen optagelser, som kun selvmordsbombemanden Taimour Abdulwahab eller hans nære bekendte kan have haft adgang til. Hans hustru har over for medierne afvist at kende til hans planer om et terrorangreb mod tilfældige forbipasserende midt i Stockholms julehandel.
Mange af billederne og Youtube-kontoens links til islamistiske organisationer og hyldest-optagelser af den svenske bombemands angreb er nu fjernet, skriver Svenska Dagbladet.
LÆS
Sikkerhedspolitiet har længe ment, at terroristen har haft en medgerningsmand. Da Abdulwahab detonerede sin selvmordsbombe i Bryggergatan få skridt fra en menneskefyldt gågade havde han noget, der meget vel kan være en walkie-talkie på sig.
Samtidig har efterforskerne registreret en mystisk lyd på den optagelse, han sendte til Säpo og TT.
Det er tilsyneladende en anden mands hosten, mikrofonen har fanget. I så fald underbygger det mistanken om, at terroristen ikke var alene om sit angreb, men at han havde en medgerningsmand, der fortsat er på fri fod.
LÆS ARTIKEL
Et par ofre blev lettere kvæstet ved eksplosionen i Stockholm den 11. december, men det var tilsyneladende rent held, at det ikke gik værre. Taimour Abdulwahab havde flere serieforbundne rørbomber på sig, men kun en af dem eksploderede.
Forinden havde han tilsyneladende bakset med udstyret.
Et sikkerhedskamera har vist ham gå ind på gågaden Drottninggatan med en hånd inde under jakken. Men to gange trækker han tilbage i sidegaden, Bryggargatan. Anden gang sker eksplosionen inde i Bryggargatan og dermed lidt væk fra de mange mennesker i Drottninggatan.
Forinden havde han tilsyneladende sat ild til et eller andet i sin bil, der holdt parkeret nær gerningsstedet.
Søren Astrup
