Title: Stoltenberg_»Mit_ungdomsparadis_blev_forvandlet_t
Date: 2011-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde

Norges statsminister, Jens Stoltenberg, er i dyb chok efter nattens dramatiske opjustering af dødstallet efter gårsdagens terrorhandling.
»Vi har været vidne til en ufattelig tragedie. Ikke siden krigen har landet oplevet en større ugerning«, siger Jens Stoltenberg netop nu på et pressemøde i Oslo.
»Det er ikke til at begribe. Det er som et mareridt. Et mareridt for de unge, der blev dræbt, for deres nærmeste mødre, fædre og søskende. Men også for de, som overlevede, og deres pårørende«.
Stoltenberg holder fælles pressemøde med justitsminister Knut Storberget, efter at dødstallet fra gårsdagens to angreb på Oslo og øen Utøya er nået 91 i nattens løb.
»Hver og en, der var på Utøya, er mærket for livet. Unge mennesker har oplevet ting, som ethvert menneske burde være forskånet for«, siger Stoltenberg.
Netop i dag skulle socialdemokraten Jens Stoltenberg selv have holdt tale ved sommerlejren for unge socialdemokrater på Utøya. Han havde slet ikke fantasi til at forestille sig mareridtet.
»For mig er Utøya mit ungdomsparadis, som i går blev forvandlet til et helvede«, siger en tydelig berørt Stoltenberg.
»Jeg kan ikke ikke udtrykke med ord, hvor meget jeg føler med alle de dræbe«.
Dødstal opjusteret i nat
Statsminister Stoltenberg orienterer netop nu pressen om terrorangrebet, der er det værste i Europa siden 7. juli 2005 i London.
På et pressemøde kort før klokken 4 i nat oplyste politiet i Oslo, at antallet af dræbte er på mindst 80 personer, alene på Utøya.
Det er senere steget til 84, der sammen med de syv dødsofre i Oslo centrum giver 91 ofre.
LÆS OGSÅ
Norsk politi: Mindst 80 er dræbt i skudmassakre på ø
De første meldinger talte om mindst 10 dræbte, og dødstallet lå i løbet af fredagen i det lag - indtil altså nattens dramatiske opjustering af skudmassakrens omfang.
Gerningsmanden er efter alt at dømme en 32-årig nordmand, men justitsminister Knut Storberget kan endnu ikke udelukke, at der kan have været andre involveret.
Han understreger, at trusselsniveauet i Norge fortsat er uændret.
Senere i dag vil der blive flaget på halvt over hele Norge, siger Stoltenberg, der understreger, at regeringapparatet stadig fungerer, selvom dele af dens bygninger er raseret af gårsdagens bombe.
»Selv om flere departementer og statsministerens kontor er ødelagt, så fungerer regeringen«.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Gerningsmand er norsk
Politi: Skuddrama og terrorbomber i Oslo kan måske kædes sammen
Formodet gerningsmand er stærkt nationalistisk
