Title: Stop_angrebet_pa_informationsfriheden
Date: 2010-12-09
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ts</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
USA og anonyme hackere forsøger netop nu af al magt at kvæle internetmediet WikiLeaks, der gennem den seneste tid har stået bag publiceringen af tusindvis af fortrolige dokumenter fra det amerikanske forsvar og udenrigsministerium.
Det foregår med metoder, der er endnu mere vidtgående end dem, der tages i brug mod terrorgrupper og organiseret kriminalitet.
SØG SELV I DOKUMENTERNE
Der er tale om altovervejende ikke-juridiske skridt i form af massiv pression mod de private leverandører, som ethvert internetmedie er afhængig af. De amerikanske internetgiganter Amazon og PayPal og andre firmaer i flere lande har bøjet sig for presset og smidt WikiLeaks af deres servere.
Også kreditkortfirmaer og banker har øjensynlig nægtet at betjene WikiLeaks.
Det svarer til, at myndighederne, hvis de ville forhindre Politiken eller Berlingske Tidende i at bringe en ubehagelig artikel, pressede elselskabet til at slukke for strømmen, så trykpressen ikke kunne køre.
Hvor er lovgrundlaget, hvor er domstolene?
Det er forståeligt, ja, formålstjenligt, at en stat forsøger at holde på sine hemmeligheder. USA er i sin gode ret til at tiltale kilden til lækagen og om muligt få ham idømt en hård straf.
Men det er en glidebane mod et mere lukket samfund, hvis USA’s regering eller andre, med metoder, der er helt uforenelige med retsstaten, angriber de medier, der bringer oplysningerne. Skal ytringsfriheden begrænses, må det som minimum ske efter en åben rettergang.
LÆS ARTIKEL
WikiLeaks’ redaktionelle prioriteringer kan i høj grad diskuteres. Men USA’s massive og principløse reaktion har løftet sagen til et andet niveau: Er det rimeligt, at en stat med rent magtmisbrug kvæler et frit medie?
Nej. Det åbne samfund må ikke rulles tilbage. Det er intet mindre end internettets mulighed for at forblive den enorme gevinst for informationsfriheden lokalt og globalt, som med rette er hyldet i de senere år, der her er på spil.
For så stærkt som muligt at markere vores afstandtagen fra dette truende skred, åbner Politiken i dag for fri adgang til flest mulig af de indtil videre offentliggjorte WikiLeaks-dokumenter.
Det sker på politiken.dk. Det sker i solidaritet med WikiLeaks og i forsvar for den globale informationsfrihed.
LÆS MERE
Fortsætter presset, må vi finde på andre og mere vidtgående modskridt.
Forhåbentlig bliver vi mange om opgaven.
<i>ts</i>
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
