Title: Storslaet_stjerneopvisning_sletter_trist_nul
Date: 2011-03-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med en storslået opvisning i den svære finale på den 182 km lange næstsidste etape i Tirreno-Adriatico fra Ussita til Macerata sikrede den australske Cadel Evans sig sæsonens første triumf og sørgede samtidig for, at hans amerikanske BMC-mandskab fik slettet det triste nul på sejrslisten og overlader det til spanske Euskaltel at være ene om slet ikke at have vundet i år. 
På de afsluttende to kilometer, som udgjorde en typisk italiensk opløbsstrækning med en heftig stigning op mod en højt beliggende by, kontrollerede den 34-årige eksverdensmester rivalerne, og da de havde nytteløst havde forsøgt at sætte Evans i løbets førertrøje skakmat, slog australieren kontra.
Evans fører nu med ni sekunder
På de sidste 50 meter forcerede han så kraftfuldt, at, at de andre måtte kæmpe indædt for ikke at blive distanceret så meget, at det medførte tidstab. 
Den italienske mester Giovanni Visconti (Farnese Vini) og landsmændene Michele Scarponi (Lampre) samt Liquigas-duoen Vincenzo Nibali og Ivan Basso var tættest på, men Evans sejrede suverænt og udbyggede dermed også føringen i den samlede stilling. 
Australieren har nu ni sekunder ned til Scarponi, mens Basso, hollænderen Robert Gesink (Rabobank), Nibali og Damiano Cunego (Lampre) følger med minus på henholdsvis 12, 15, 21 og 24 sekunder.
Storfavorit til slutsejren
Dermed skal der ske noget fuldstændig uventet, hvis ikke Cadel Evans i morgen får lejlighed til at slukke tørsten med mere champagne, når Tirreno-Adriatico slutter med en 9,3 km fuldstændig flad enkeltstart op og ned langs Adriaterhavskysten med San Benedetto del Tronto som det centrale punkt. 
Sidste år stod Evans også på podiet, da den italienske styrkeprøve var overstået, men da måtte han tage til takke med det nederste trin slået med 12 sekunder af italienerne Stefano Garzelli og Michele Scarponi, der sluttede i samme tid.
Har Touren som det store mål
Cadel Evans indledte først sæsonen for en halv snes dage siden i Montepaschi Strade Bianchi, og hans overordnede mål i denne sæson er Tour de France. Derimod dropper han Giro d’Italia, hvor han sidste år var en af hovedpersonerne. 
Australieren bar den rosa førertrøje en enkelt dag, vandt en etape samt pointkonkurrencen og sluttede på femtepladsen sammenlagt.
BMC-kollektivet fungerede perfekt
I dag fungerede BMC-kollektivet imponerende. Det sørgede for, at dagens lange udbrud med den slovenske sprinter Borut Bozic (Vacansoleil) og den tyske tempospecialist Bert Grabsch (HTC-Highroad) ikke fik længere snor, end at det stod klart, at offensiven ikke kunne føre til succes. 
Med 16 km tilbage neutraliseredes den, og selv om specielt Lampre ihærdigt prøvede at udmanøvrere Evans, lod det sig ikke gøre. 
På de sidste kilometer frem mod den afsluttende stigning leverede den italienske eksverdensmester Alessandro Ballan og den amerikanske veteran George Hincapie et formidabelt stykke arbejde for den australske holdkaptajn, og Evans sagde på eklatant manér tak for tilliden.
