Title: Storslaet_Vuelta_sluttede_næsten_som_ventet
Date: 2010-09-19
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter tre storslåede uger med intens spænding sluttede Vuelta a Espana i dag på Plaza de Cibeles i hjertet af Madrid med den ventede massespurt – men ikke med helt den forudsete vinder. 
For i finalen på sidste dags 85 km, der stort set var at betragte som et gadeløb i den spanske hovedstad, måtte den britiske favorit Mark Cavendish (HTC-Columbia) se sig overtrumfet af den jævnaldrende amerikaner Tyler Farrar (Garmin), mens australieren Allan Davis (Astana) henvistes til tredjepladsen.
Cavendish nr. 1 i pointkonkurrencen
Det var Farrars anden etapetriumf i rundturen på den iberiske halvø mod tre til Cavendish, og resultatet signalerer, at der i de kommende sæsoner kan ventes talrige uhyre tætte opgør mellem disse lynhurtige og dumdristige afsluttere. 
Selv om Cavendish og hans holdkammerater åbenlyst havde håbet på et endnu bedre facit, kan spurtkanonen fra Isle of Man trøste sig med, at hans samlede sejr i pointkonkurrencen ikke blev bragt i fare.
Nibali på kurs mod mere succes
Overordnet i Vueltaen var alt på plads inden denne sidste etape, og dermed kunne den 25-årige italiener Vincenzo Nibali (Liquigas) hyldes for den første grandiose triumf i en tre uger lang styrkeprøve – og det skulle undrer meget, om det bliver den sidste. 
Nibali sluttede i det samlede klassement med det forspring på 41 sekunder, som etableredes efter gårsdagens exceptioneltmedrivende bjergfinale på Bola del Mundo, mens slovakken Peter Velits (HTC-Columbia) fastholdt den tredje podieplads med et minus på 3.02 minutter.
Rodriguez nr. 1 i verden
Spanieren Joaquin Rodriguez (Katusha) blev nr. 4, men den placering – 4.20 minutter efter Nibali – rækker rigeligt til, at han overtager førstepladsen på verdensranglisten fra landsmanden og vennen Alberto Contador (Astana). 
Team Saxo Banks bedste bud på succes, Fränk Schleck, sluttede på en femteplads 4.43 minutter efter Nibali og kæmpede til det sidste for at få indfriet de ambitioner, der inden starten helt klart var styret ind på en samlet sejr.
Lars Bak i kanonform til VM
Sådan skulle det imidlertid ikke være, men den 30-årige luxembourger kan i hvert fald være tilfreds med sin sandsynligvis sidste optræden i Bjarne Riis’ tjeneste. 
Begge Fränk Schlecks danske holdkammerater Anders Lund og Kasper Klostergaard, hvoraf førstnævnte følger med Schleck-brødrene til det ny luxembourgske mandskab, udfyldte deres job til punkt og prikke. 
Det samme må siges om Team HTC-Columbias dansker Lars Bak, der som hjælper – og mest markante dansker i løbet – leverede så markant en præstation, at det kun kan skabe interessante løfter for hans medvirken ved VM i Australien om to uger
