Title: Storværk_fortæller_den_danske_jazzs_historie
Date: 2011-07-01
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Henrik Wolsgaard-Iversen
De to originale bidrag fra USA til verdenskulturen er som bekendt filmen og jazzen.
I ca. 100 år har de sammen underlagt sig verden i en særlig blanding af kunst og underholdning, elsket, hadet, forbudt i diktaturer eller løftet til himmels andre steder. Oscar, Cannes, Newport, Copenhagen er stikord til den enorme interesse, der har været og er for de fænomener.
LÆS OGSÅ
Amerikanere har forvandlet København til Europas jazznavle
Baglandet verden over består af millioner af fans og rummer også de særlige mennesker, hovedsagelig mænd, som kan kaldes nørder. I filmens verden ved nørden, hvilke 3-sekunders statistroller Alfred Hitchcock har i alle sine film, eller hvor lang den oprindelige ’De syv samuraier’ er. 
I jazzens verden ved man, hvornår Jimmy Blanton kom i Ellingtons Famous Orchestra, eller hvornår Stan Getz boede i Danmark. En jazzfan kan lide, at musikken swinger, kan smage forskel på Dorsey og Basie, men en jazznørd har diskografier, store samlinger lp’er og cd’er, mange gemt for konen i kælder eller garage, læser Jazz Special eller lytter til eller laver selv programmer for Radio Jazz.
Bliv nørd på et par dage
Nu er bogen kommet, som kan gøre danske jazzfans til nørder i løbet af et par dage eller uger. Den har været savnet som opfølger til Erik Wiedemanns 1982-værk, ’Jazz i Danmark – i tyverne, trediverne og fyrrerne’. Det er en ordentlig ’garcon du mop’ på over 620 sider, og det er med en blanding af lystfyldt nærvær og registreringspligt, man dykker ned i den. 
 Overskuelig i princippet med årtierne fordelt mellem fem forfattere, en række tekstbokse om fremstående musikere, organisationer og så blåt, blåt og blåt – som åbenbart er jazzens farve – men her spredt tyndt uden tyngde i en ikke særlig opfindsom layout, hvor gode fotos savner modspil. 
 En halv snes af landets jazzeksperter, -skribenter og -anmeldere er samlet om ’Jazz i Danmark 1950-2010’. Det har været en stor opgave for alle, når detaljeringsgraden er så krævende som her. Og naturligvis med hundredvis af Jan Perssons billeder, nogle åbenbart eksponeret, mens han gik i underskolen.
LÆS OGSÅ
Ny impressionisme springer frem i dansk jazz
Da bogens høvding, mag.art., formand for Jazz Danmark og utrolig meget mere, Olav Harsløf, præsenterede bogen i Jazz Cup, var han klar over, at nu gik jagten ind på fejl og mangler, og at e-mail-rettelser vil indfinde sig i retfærdigt hobetal.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
