Title: Storløb_styres_af_politiske_interesser
Date: 2011-08-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med mindre der sker noget exceptionelt på morgendagens 207,7 km lange næstsidste etape i Polen Rundt med mål i Bukowina i Tatrabjergene, vil løbet gå over i historien som ualmindelig kedeligt og uden det udfordringsmæssige niveau, som burde kræves af et af de 27 løb, der indgår i den internationale cykelunions WorldTour. 
Det skal straks slås fast, at de hidtidige fem etaper har budt på vindere, der givetvis anseeligt ud i fremtiden vil være at finde i den internationale elite.
To af fremtidens stjerner
Den tyske hattrick triumfator Marcel Kittel (Skil-Shimano), der ved sin seneste triumf i tirsdags registreredes for en tophatighed på 78 km/t, da han trådte eksplosivt an og tilintetgjorde alle rivaler i spurten, vil i de kommende sæsoner utvivlsomt fremstå som en af de skrappeste afsluttere. 
Og den 21-årige slovak Peter Sagan (Liquigas), der i dag på de 201 km med start og mål i Zakopane forsvarede den gule førertrøje majestætisk ved at gentage gårsdagens gevinst, styrer ligeledes på sikker kurs mod den krævende idrætsgrens stjernefirmament.
Politiske interesser tager overhånd
Men når det er sagt, fremstår det stadig som en uomtvistelig kendsgerning, at Polen Rundt ikke overordnet har et format, som berettiger det til status som et af de løb, der tæller med til verdensranglisten. 
Tværtimod leverer det ambitiøse arrangement blot endnu et eksempel på, at den internationale cykelunion, UCI, ikke nødvendigvis styres af sportslige hensyn. Havde det været tilfældet, ville Polen Rundt aldrig været blevet indlemmet i den gennemgående sæsonkonkurrence, WorldTour. 
Det er udelukkende sket på grund af hensyntage til politiske interesser.
Har bebudet kongeetape i dag
Nu er der så endnu to etaper tilbage. Arrangørerne med den uhyre magtfulde tidligere toprytter Czeslaw Lang i spidsen, havde stillet i udsigt, at de to seneste etaper ville byde på optimalt underholdning. 
Det holdt ikke stik, så derfor er det med en vis skepsis, der ses frem til den bebudede kongeetape i dag.
