Title: Storfavorit_Jeg_kan_tabe_Vueltaen_i_dag
Date: 2010-09-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hidtil har den dobbelte Vuelta a Espana vinder Denis Mentjov (Rabobank) holdt sig beskedent tilbage i klassementet i den aktuelle udgave af den spanske rundtur. 
Den 32-årige russer, der inden starten i Sevilla fremstod som det varmeste bud på den samlede sejr, ligger nr. 20 sammenlagt med et minus på 3.31 minutter til den førende spanier Joaquin Rodriguez (Katusha), men det bekymrer ikke Mentjov synderligt.
Andre har gjort mig til favorit
»For det første er det alle andre end mig selv, der har haft travlt med at gøre mig til favorit«, har Denis Mentjov udtalt til internationale medier. 
»De stigninger, vi har mødt indtil nu, har været for eksplosive til mig. Det er noget helt andet med den etape, der venter i dag. Jeg har på forhånd sat kryds ved den, for efter min opfattelse begynder Vueltaen her«. 
»Under alle omstændigheder ser jeg sådan på det, at hvis jeg skal præstere et topresultat i årets løb, skal det bekræftes i dag. Hvis det ikke lykkes, må jeg se i øjnene, at jeg har tabt Vueltaen. Men det vil nu heller ikke være det store drama«, lyder den nøgterne og lakoniske vurdering fra Rabobank-kaptajnen, der sluttede som nr. 3 i Tour de France, men endnu har sin første sejr i denne sæson til gode.
Første af fem mål på en bjergtop
Når Mentjov lægger så stor vægt på den forestående 208,4 km lange 11. etape fra Vilanova i la Getrú til Andorra – årets eneste styrkeprøve i Pyrenæerne – skyldes det, at den byder på den første af løbets fem målpassager på en tinde. 
De tre næste følger lørdag, søndag og mandag, så det er en uhyre afgørende periode i den 65. Vuelta-udgave, der nu indvarsles.
Lang og sej finalestigning
Med det samme skal det konstateres, at dagens afslutning ikke hører til de allerskrappeste, fordi den foregår på gode, brede veje uden alt for voldsomme stigningsprocenter. 
Ikke desto mindre forudses det, at den kommer til at gøre en markant forskel – dels fordi den i sig selv er meget sej og lang, dels fordi distancen på etapen kun overgås af færden fra Piedrahita til Toledo på fredag i næste uge.
Mål i 1.900 meters højde
I den indledende fase præsenteres rytterne for en 10 km lang stigning op til Alto del Refugio, hvis top nås efter 56 km. På det tidspunkt vil der sandsynligvis være etableret et udbrud, mens klassementsaspiranterne får nogenlunde fred i de næste godt 100 km. 
Selve klatreturen op til målet i 1.900 meters højde er opgjort til 10 km med en gennemsnitlig procent på 6,5 og en maksimal på 9,8. 
Reelt går det imidlertid opad i hvert fald de sidste godt 40 km, og denne lange strækning, der stiller ekstra krav til organismen, kan spille afgørende ind, når favoritterne prøver hinanden af i finalen.
