Title: Stor_dansk_virksomhed_bruger_livsfarlig_sprøjtegif
Date: 2010-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Den danskkontrollerede plantagevirksomhed United Plantations i Malaysia udsætter sine arbejdere for livsfarlige sprøjtegifte – heriblandt midlet paraquat, som selv i meget små doser kan føre til forgiftninger, der ødelægger lungerne.
Paraquat har i flere år været forbudt i EU.
Kendelse fra Pressenævnet:
De fortæller også om mangelfuld lægehjælp, og at de får beskyttelsesudstyr som tunge gummistøvler og kraftige handsker, der er ubrugelige i Malaysias fugtige varme.
Sprøjtegiftene gør os syge
United Plantations ejer i Malaysia kæmpeområder med palmetræer, hvis frugter anvendes til at fremstille palmeolie.
Noget af olien ender hos fødevaregiganter som Nestlé, Kraft, Mars og Arla, der bruger den i kendte mærker som Mars-Bar, Toblerone og Arlas pizzaost.
Derudover indgår der palmeolie fra United Plantations i en lang række andre produkter som sæbe og kosmetik.
»Vi er bange for, at sprøjtegiftene gør os syge«, siger en af de cirka 20 arbejdere, som Politiken har mødt på United Plantations.
Han taler ligesom de øvrige arbejdere på betingelse af anonymitet, da han frygter ledelsen.
Lind strøm af forgiftning
Mange af landarbejderne søger hjælp hos Ravindran R. Naidu, der er læge i en lille by tæt på United Plantations’ hovedkvarter i Malaysia.
Det gør de, fordi United Plantations ifølge ham ikke vil betale for behandling.
»Jeg vil tro, at jeg i gennemsnit får besøg af fem-ti landarbejdere om måneden fra United Plantations, som bærer tegn på at være forgiftet med sprøjtemidler«, siger han.
Forholdene er bekymrende
Tidligere på året udgav den malaysiske græsrodsorganisation Tenaganita en rapport, som også dokumenterede, at mange af landarbejderne lider af bl.a. udslæt og åndedrætsbesvær.
Rapporten får en af Danmarks førende pesticideksperter, professor på Institut for International Sundhed på Københavns Universitet, Flemming Konradsen, til at kritisere forholdene på United Plantations.
»Overordnet set tyder arbejdernes selvrapporterede symptomer på, at der er problemer i arbejdsmiljøet, hvor arbejderen udsættes for pesticider«, siger han og kalder forholdene for »bekymrende«.
United Plantation under pres
United Plantations’ danske direktør, Carl Bek-Nielsen, ønsker ikke at udtale sig til Politiken.
Han har hidtil forsvaret brugen af sprøjtemidlet paraquat, men da Politiken for nogle uger siden kontaktede bl.a. Nestlé og Kraft, udsendte han to dage efter en pressemeddelelse.
Heri skrev han, at virksomheden efter henvendelse fra nogle af sine »hovedkunder« havde besluttet at stoppe brugen af paraquat til nytår.
Der er måske flere sprøjtegifte
Ifølge landarbejderne bruger United Plantations imidlertid mange andre farlige sprøjtemidler – angiveligt også sprøjtemidlet monocrotophos, som regnes for endnu farligere end paraquat.
Det vil ledelsen i selskabet dog hverken be- eller afkræfte.
United Plantations sælger meget af sin palmeolie til firmaet AarhusKarlshamn, som delvist ejes af United Plantations. På AarhusKarlshamn bliver olien forarbejdet og solgt videre.
Kraft og Arla kræver en forklaring
Både Arla og chokoladegiganten Kraft oplyser, at de er nogle af køberne.
Kraft kræver nu en forklaring og vil revurdere, om de fortsat skal have palmeolie fra AarhusKarlshamn.
»Vi hverken vil eller kan have underleverandører, som ikke tager sig af arbejdsforholdene for deres ansatte på en ordentlig måde«, siger kommunikationschef i Kraft, Kjersti Oppen.
Samme tone lyder fra Ulla Nilsson, ansvarlig for arbejdsmiljø i Arla Foods:
»Vi vil straks tage sagen op med AarhusKarlshamn og bede om en forklaring og kræve, at de får styr på forholdene på plantagerne«.
Selskaber vil ikke kommentere egne etiske krav
Både Nestlé og Mars reklamerer med at have en meget skarp etisk politik.
Men over for Politiken ønsker Nestlé ikke at kommentere »kommercielle relationer«, og hos Mars vil talsperson Mette Fjeldsøe ikke tage stilling til det, hun betegner som »påstande«, og hæfter sig ved, at United Plantations har lovet at stoppe brugen af sprøjtegiften paraquat.
Se tv-interview: Arbejdere fortæller om sprøjte- gifte og helbreds problemer
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Importør af sprøjtegifte anmeldt for rekordstort fusk
WWF føler sig misbrugt af Energistyrelsen
DOKUMENTATION: Læs Energistyrelsens svar på kritikken
