Title: Stortalents_sejrsserie_tvinger_bossen_til_rygestop
Date: 2011-02-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da det italienske ISD-Neri mandskab sidste år ankom til Post Danmark Rundt, proklamerede holdets ledelse, at de i den unge Andrea Guardini rådede over fremtidens lysende sprinterhåb. 
Det nåede italieneren, der først var blevet ansat på prøve som professionel umiddelbart inden den hjemlige rundtur begyndte, dog ikke at vise på de danske landeveje, hvor han ikke var i nærheden af en topplacering, inden han udgik på løbets næstsidste dag.
Vandt halvdelen af de 10 etaper
Men den 21-årige Guardini har taget grundigt revanche straks fra starten på den aktuelle sæson, og han satte i dag punktum for en forrygende optræden i det malaysiske Tour de Langkawi, der rangerer ligeså højt i det internationale løbshierarki som Post Danmark Rundt. 
På de 104,6 km fra Shah Alam til Kuala Lumpur var Andrea Guardini først over stregen for femte gang, hvilket indebærer, at han vandt halvdelen af løbets etaper og dermed også meget naturligt pointkonkurrencen.
Ser frem til at møde verdensstjerner
I finalespurten afviste italieneren den rutinerede tysker Robert Förster (UnitedHealthcare) og malaysieren Anuar Manan (ProAsia), og Guardini ser allerede frem til den kommende opgave. 
»På søndag stiller jeg til start i Tour of Qatar, og dér ved jeg, at jeg kommer til at møde nogle af verdens allerskrappeste sprintere. Det glæder jeg mig enormt til«, sagde Andrea Guardini efter sin seneste bedrift, der i øvrigt får følger for Farnese Vinis - holdet har skiftet navn i år - sportsdirektør Stefano Giuliani. 
»Inden starten på Tour de Langkawi indgik jeg et væddemål med Giuliani om, at han skulle stoppe med at ryge, hvis jeg kunne vinde fem etaper. Han har nok ikke rigtigt troet på mig, men nu fanger bordet«.
Tour de Langkawi bød på en eminent opvisning af endnu et 21-årigt stortalent, idet venezuelaneren Yonathan Monsalve (Androni-Giocattoli) erobrede den samlede sejr fem sekunder foran den dobbelt så gamle colombinaer Libardo Nino (Le Tua) og 24 foran sin italienske holdkammerat, den tidligere Giro d’Italia-bjergkonge Emanuele Sella.
Monsalve er en af de talrige unge sydamerikanere, den italienske manager Gianni Savio har hentet til sine skiftende hold i Europa.
Venezuelaneren gjorde opmærksom på sig selv i Italien sidste år, da han i øvrigt ligesom Guardini vandt en etape i det såkaldte GiroBio - Giro d’Italia for ryttere under 27 år udenfor de professionelle mandskaber. Han slog også til i både Giro della Valle d’Aosta og i hjemlandets Vuelta al Tachira.
