Title: Storhold_vil_ofre_millioner_pa_uprøvet_debutant
Date: 2010-12-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I cykelsporten er oplevet adskillige eksempler på, at ryttere, som først har haft succes på mountainbike, siden har opnået store resultater på landevejen. 
Den australske eksverdensmester Cadel Evans og den tidligere danske Tour de France-stjerne Michael Rasmussen hører til denne kategori af ryttere. 
Derimod er det sjældnere set, at den anden terrængående disciplin, cykelcross, på tilsvarende måde har været springbræt til en landevejskarriere.
Direkte ind på den store scene
Det afholder imidlertid ikke den regerende verdensmester, tjekken Zdenek Stybar i at gå med planer om at forsøge sig, og alt tyder på, at det sker indenfor de nærmeste måneder. 
I givet fald bliver der ikke tale om nogen forsigtig debut under beskedne forhold, men en direkte indtræden på den store scene. 
Allerede for flere måneder siden luftede Stybar ambitioner om at begå sig i forårsklassikerne, og det er da også i den forbindelse, at det belgiske storhold Quick Step har vist interesse for den 25-årige tjekke, selv om det allerede råder en kapacitet som Tom Boonen.
Arbejdsgiver har afsløret tilbuddet
Quick Step har holdt lav profil omkring et eventuelt engagement af Stybar, men tjekkens arbejdsgiver gennem de seneste år, Hans van Kasteren, der står i spidsen for det belgiske cykelcross mandskab Telenet-Fidea har oplyst, at Quick Step har fremsat et tilbud på næsten fire millioner kroner for den kommende sæson. 
Det er et ganske uhørt beløb for en rytter, der nok har vundet flere løb på landevejen, men langt fra på det niveau, hvor han nu agter at boltre sig.
Tjekkisk mangemillionær har overtaget Quick Step
Sandsynligheden for, at projektet bliver til noget, er stor, eftersom den tjekkiske mangemillionær Zdenek Bakala, der er en stor fan af Stybar, og hollænderen Bessel Kok for nylig overtog akitemajoriteten i selskabet Esperanza, som driver Quick Step mandskabet. 
Zdenek Stybar, der som U 23 rytter to gange kåredes som verdensmester i cykelcross, strøg til tops hos eliten sidste vinter efter de to foregående år at have måttet tage til takke med sølv. 
Han indledte denne sæson fuldstændig ustyrligt og hjemførte den ene sejr efter den anden. I øjeblikket er han imidlertid sat ud af spillet med en knæskade, men det ændrer næppe på, at han skifter til Quick Step og landevejen, når cross VM er afviklet i tyske St. Wendel i slutningen af januar.
