Title: Store_biografer_kæmper_mod_de_sma
Date: 2010-09-03
Article Type: Film og tv
Author: Stephanie Surrugue

Det ligner unægtelig et slagsmål mellem David og Goliat: 
CinemaxX, Nordisk Film Biografer og landets 15 største provinsbiografer vil have stoppet den kommunale støtte til Danmarks små biografer. 
Selv om de små provinsbiografer kun står for fire til syv procent af omsætningen på biografmarkedet, er støtten konkurrenceforvridende, mener giganterne, som nu undersøger grundlaget for en klage til EU-domstolen:
LÆS OGSÅ
Digitalisering vil slagte provinsbiograferne
»Visse kommuner bruger i dag flere hundrede tusinde kroner om året på at støtte udvalgte biografer, der viser nøjagtig de samme film som den kommercielt drevne konkurrent få kilometer væk. Det er enhver købmands mareridt: Man vågner en morgen og opdager, at nabokøbmanden har fået nøjagtig de samme varer på hylderne og pludselig er delvist finansieret af kommunen«, siger John Tønnes, der er administrerende direktør i Nordisk Film Biografer. 
Han ærgrer sig over, at sammenligningen med David og Goliat ligger snublende nær, og John Tønnes understreger, at det er
ikke
er de små biografer – og slet ikke de små art-biografer uden kommercielle titler på plakaten – som landets største biografer vil klage over; det er den danske lovgivning. 
Isbjørnen hvæsser sine kløer 
 CinemaxX, Nordisk Film Biografer og Foreningen af større Provinsbiografer mener nemlig, at den kommunale støtte er en skævvridning af konkurrenceforholdene, som kan være i strid med EU-lovgivningens forbud mod selektiv statsstøtte. Derfor har de nu søgt aktindsigt hos en række kommuner for at få afklaret omfanget af det kommunale tilskud. 
Men de små biografer føler sig truet: 
»Der ser ud til, at isbjørnen (Nordisk Film, red.) hvæsser sine kløer sammen med CinemaxX og de 15 største provinsbiografer, og det er, som om de vil kriminalisere de mindre biografer. Selvfølgelig skal vi have undersøgt, om det er dansk lovgivning, der er noget galt med, men jeg undrer mig over, at fire til syv procent, som vi står for, kan være konkurrenceforvridende på nogen måde«, siger Jane Lykke, som er daglig leder af Vig Bio og formand for Foreningen af Mindre og Mellemstore Biografer.
LÆS OGSÅ
S vil give små biografer kontant støtte
Tager kommunerne tilskuddene fra de små biografer, står Danmark over en for hurtig biografdød, fastslår hun: 
»Konsekvensen vil jo være, at der kun er store biografcentre tilbage. Så må folk, der bor i Sjællands Odde, køre til Tåstrup for at se en film«.
Kampen om premieredagen
Det er imidlertid ikke kun støttekronerne, Danmarks store biografer ser som et problem: eftersom flere og flere kommuner vælger at støtte digitaliseringen af små, lokale biografer, risikerer de store biografer at miste deres eksklusivitet udi premiereaftener. 
Hidtil har landets småbiografer med gammeldags fremvisere skullet vente på at få transporteret tunge filmruller med nye film hjem. Med digitale filmkopier er transporttiden forvandlet fra dages bilkørsel til få cyberspacesekunder, og dertil kommer, at kopierne er langt billigere at lave. Og dermed kan eksempelvis lille Vig Bio have premiere lige så hurtigt som giganten CinemaxX.
LÆS OGSÅ
Hollywood vil hjælpe de små danske biografer
På tirsdag skal de små biografer tale
deres
sag hos Folketingets Kulturudvalg, hvor flere politikere er meget optagede af sagen.
I forrige uge sagde socialdemokraternes kulturordfører, Mogens Jensen, at det er nødvendigt, at man fra statslig side skrider ind og giver biograferne en pose penge til omstillingen til digital biograffilmforevisning, men Venstres kulturordfører, Troels Christensen, mener, at det er kommunerne og lokale sponsorer, der bør sikre, at lokalbiografen overlever.
