Title: Storholdets_stjerner_forvandlet_til_vandbærere
Date: 2011-06-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den firedobbelte enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara i den gule førertrøje og hjemmebanefavoritten Fränk Schleck parat til at tage over, hvis det kuperede terræn blev for meget for schweizeren, tegnede alt særdeles lovende for Leopard Trek inden dagens 200,7 km fra Schifflingen til Differdange, der betragtedes som kongeetapen i årets Tour de Luxembourg. 
Og styrkeprøven endte da også lykkeligt for det dansk styrede mandskab med hovedsæde i storhertugdømmet, eftersom det blev til både etapegevinst og samlet førsteplads. 
Men det var bare ikke de to ovennævnte stjerner, som inden længe er tiltænkt hovedroller i årets Tour de France, der tegnede sig for succesen.
Cancellara tabte over tre minutter
Det gjorde til gengæld den 28-årige tysker Linus Gerdemann, der sikrede sig dobbelttriumf ved at komme alene i mål ni sekunder før den nærmeste forfølgergruppe og stryge til tops i det samlede klassementet, mens Fränk Schleck sluttede som nr. 32 slået med 1.58 minut ligesom Jakob Fuglsang, der fulgte to placeringer længere bagude. 
Cancellara noteredes over stregen som nr. 64 af de 125 fuldførende, og med et minus på 3.17 minutter er han ligesom Fränk Schleck reduceret til at være hjælperytter på de to sidste etaper. 
Gerdemann fører med to sekunder til franskmanden Alexandre Geniez (Skil-Shimano) og yderligere et til dennes landsmand Tony Gallopin (Cofidis), mens tyskerens belgiske holdkammerat Maxime Monfort på fjerdepladsen er fem sekunder efter.
Gerdemann ene om at holde stand
En overgang så det ellers ud til, at Gerdemann ville sikre sig et helt anderledes komfortabelt forspring sammenlagt. 
Han slap fri på den afsluttende rundstrækning i Differdingen sammen med belgieren Jurgen van Goolen (Veranda’s Williams) og sidste års bjergkonge i Tour de France Anthony Charteau (Europcar). 
Men forfølgerne havde ikke opgivet håbet, og i den sidste ende var Gerdemann, den eneste, som formåede at holde stand.
Havde håbet på Fuglsang
»Jeg følte mig overbevist, om, at Gerdemann ville køre hjem med over et minut, og det er bestemt lidt af en streg i regningen, at det kun blev til ni sekunder«, fortæller Leopard Treks sportschef Kim Andersen. 
»Fränk Schleck forsøgte flere gange at køre væk, men det var umuligt. Han er simpelthen så overvåget i dette løb, at de andre bare sidder og venter på, at han skal foretage sig noget, så han havde ikke en chance«. 
»Jeg synes imidlertid også, at det er helt fint, at det er en af de andre, der får mulighed for at vinde. Egentlig havde jeg så småt håbet på, at det kunne blive Jakob Fuglsang, men udviklingen i løbet formede sig anderledes«.
Nu skal førertrøjen forsvares
»Gerdemann førte op ad den skrappe stigning på rundstrækningen. Der var ikke tale om et regulært angreb, men pludselig havde han hul, og så var det bare om at fortsætte«. 
»Fra nu af handler det for os om at forsvare førertrøjen. Vi har stadig også Monfort at satse på, men hverken Fränk eller Jakob får mulighed for at komme tilbage i klassementet. Så skal der da i hvert fald sket et mirakel«.
Startede som professionel på CSC
For Linus Gerdemann, der indledte sin professionelle karriere på Team CSC i 2005, var det den første sejr, siden han i marts sidste år strøg til tops på en etape i Tirreno-Adriatico. 
Tyskeren var Leopard Treks trumf i Tour of California for nylig, men da rakte anstrengelserne kun til en 11. plads – ganske som i Tour de Romandie for cirka en måned siden.
