Title: Strauss-Kahn_kan_kickstarte_formidabel_valgmaskine
Date: 2011-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Fransk politik blev med den franske presses formulering ramt af et lynnedslag 14. maj, da Dominique Strauss-Kahn, daværende direktør for Den Internationale Valutafond og favorit til at vinde præsidentvalget næste år, blev arresteret i New York anklaget for voldtægt mod en stuepige, og i går slog lynnedslag nummer to ned i fransk politik. 
Det skete, da anklagemyndigheden i New York i går indrømmede, at sagen mod ham er ved at smuldre, og en dommer ophævede den tidligere IMF-chefs husarrest, selv om sagen kører videre. 
»Fransk politik er rystet igen«, skriver avisen Le Figaro. For nyheden kommer, kun to dage efter at Socialistpartiets formand, Martine Aubry, nærmest mod sin vilje havde meldt sig som kandidat til partiets primærvalg. 
Hun skal blandt andet kæmpe mod partiets tidligere formand, François Hollande. Men Martine Aubry stiller kun op, fordi arrestationen af DSK, som Dominique Strauss-Kahn normalt omtales, satte ham ud af spil.
Rolle til Strauss-Kahn?
Spørgsmålet er, om han kan og vil vende tilbage? I givet fald skal Socialistpartiet ændre dets procedurer for primærvalget, for fristen til at melde sig udløber 13. juli, hvilket næppe giver Strauss-Kahn tid til at melde sig. Hans nærmeste støtter samt Martine Aubry er meget forsigtige. 
»Jeg håber, det amerikanske retsvæsen vil få sandheden frem, så Dominique Strauss-Kahn kan komme ud af dette mareridt«, sagde hun i går.
Det er svært at se Strauss-Kahn i rollen som præsidentkandidat, for Socialistpartiets to ledende kandidater, François Hollande og Martine Aubry, ligger ifølge samtlige meningsmålinger til at vinde over præsident Nicolas Sarkozy.
Men han kan fungere som rådgiver, og en formel eller blot en uformel ’ticket’ med Martine Aubry vil udgøre en formidabel valgmaskine mod præsident Sarkozy, hvis popularitetsmålinger ligger helt nede omkring 30 procent.
Det antydede en af Aubrys rådgivere, parlamentsmedlemmet Daniel Goldberg, i går: »Jeg er modstander af at sige: Vi suspenderer primærvalget. Jeg kan ikke forestille mig andet, end at han engagerer sig ved at støtte Martine Aubry«.
Nyhederne fra New York er i det hele taget dårlige for Nicolas Sarkozy. Han har holdt lav profil under hele affæren. Men flere af hans ministre og rådgivere har ironiseret over, at Socialistpartiets bedste kort til præsidentembedet viste sig at være en mulig ’voldtægtsforbryder’.
