Title: Straling_nær_Fukushima_er_1.600_gange_højere_end_n
Date: 2011-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Målinger afslører, at den radioaktive stråling ved Fukushimaværket i Japan kan være kraftigt forøget.
Det internationale atomenergiagentur IAEA har målt stråling, der er 1.600 gange højere end normalt på en afstand af 20 kilometer fra det havarerede atomkraftværk.
Et hold fra IAEA har registreret stråling på 161 mikrosievert i timen i byen Namie, oplyser repræsentanter for atomenergiagenturet ifølge nyhedsbureauet Kyodo.
»Det giver en statistisk forøget risiko for at få kræft. Derfor har de taget forholdsregler«, siger Mette Øhlenschlæger fra Statens Institut for Strålebeskyttelse.
De nærmeste naboer inden for 20 kilometers afstand af værket er evakueret, mens beboerne i et område på op til 30 kilometer fra det havarerede atomkraftværk er opfordret til at holde sig inden døre.
Udsættes et menneske for den såkaldte ioniserende stråling kan det ødelægge dna-molekyler. Er det en begrænset mængde stråling, kan kroppen reparere sig selv. Men er stålingen høj, kan reparationsarbejdet populært sagt gå galt og føre til, at der udvikles kræft.
I de værste tilfælde kan strålingen være så høj, at kroppen ikke kan helbrede sig selv. I så fald betegnes det som akutte stråleskader.
Det er dog en betydeligt højere dosis, der skal til: Akutte stråleskader opstår 500.000 mikrosievert.
Radioaktive grøntsager
Oven i IAEA-målingerne har de japanske fødevaremyndigheder fundet bestrålede fødevarer fra området omkring Fukushima. Prøver af spinat afslørede en stråling på 55.000 becquerel pr. kilo, en værdi, der ligger væsentligt over de japanske grænseværdier.
Noget af den fundne spinat er fundet op til 100 kilometer fra de løbske atomreaktorer i Fukushima.
Der er fundet mælk med radioaktivt jod i et niveau, der er 17 gange højere end de tilladte grænseværdier.
LÆS ARTIKEL
Japan konstaterer radioaktivitet i fødevarer
Fundene har fået landet til at standse distributionen af spinat og lignende grøntsager samt mælk fra området, meddeler IAEA. Samtidig vil den japanske regering kræve, at ejeren af atomkraftværket, elselskabet Tepco, betaler erstatning til landmændene for forureningen.
I forvejen er der fundet - uskadelige - mængder af radioaktivt jod i drikkevand så langt væk som i Tokyo.
Verdenssundhedsorganisationen WHO understreger, at der ikke er nogen umiddelbar sundhedsrisiko ved kortvarigt at blive udsat for bestrålede fødevarer fra området.
Tepco har meddelt, at der også er fundet radioaktivt materiale i havvandet uden for værket.
LÆS
Der blev blandt andet fundet 25 gange mere cæsium-134 end normalt. Mængderne er ikke så store, at de skulle udgøre nogen risiko for fiskebestandene længere ude i havet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
