Title: Strauss-Kahns_forsvarere_»Vi_kunne_sagtens_offent
Date: 2011-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Forsvarerne for den voldtægtssigtede franskmand Dominique Strauss-Kahn kritiserer politiet og anklagemyndigheden i New York for at lække oplysninger til pressen.
Dominique Strauss-Kahn var indtil for nylig direktør i Den Internationale Valutafond og et godt bud på en kommende fransk præsident.
I dag sidder han i husarrest i New York, hvor han er sigtet for et seksuelt overgreb på en hotel-stuepige. Han nægter sig skyldig.
»Hvis vi havde til sinde at fodre mediehavet, kunne vi sagtens offentliggøre vægtige informationer, der efter vores mening ville undergrave denne rettergang og ligeledes alvorligt undergrave anmelderens troværdighed«, skriver forsvarsadvokaterne, William Taylor og Benjamin Brafman, i et brev til anklagemyndigheden på Manhattan.
Det skriver den britiske avis The Guardian.
Sagen kort
Amerikanske aviser har tidligere skrevet, at Dominique Strauss-Kahns forsvarere har indledt en omfattende efterforskning, der skal grave snavs om op stuepigen og på den måde underminere hendes påstande.
Om det er resultaterne af den efterforskning, advokaterne hentyder til, fremgår dog ikke af brevet, hvor de to forsvarere på det kraftigste anmoder myndighederne til at standse strømmen af oplysninger til pressen.
»Vi beder om, at I bruger alle nødvendige ressourcer på at standse yderligere læk med det samme«, hedder det.
Kræver retfærdig rettergang
Anklager i sagen, John McConnel, har tidligere udtalt, at beviserne er »tunge«, og at der dag for dag kommer flere til.
Men ifølge forsvarsadvokaterne skader det Dominique Strauss-Kahns mulighed for at få en retfærdig rettergang, når der bliver lækket fortrolige oplysninger fra sagen til pressen.
LÆS OGSÅ
Stjerneadvokat skal forsvare IMF-chef mod sexanklager
Som eksempel nævner de, at pressen tidligere har skrevet, at dna-prøver på stuepigens tøj svarer til dna fra Dominique Strauss-Kahn - oplysninger der ifølge medierne stammer fra kilder tæt på efterforskningen.
»Vores klients ret til en retfærdig rettergang bliver kompromitteret med offentliggørelsen af efterforskningsmateriale, inden det er blevet fremlagt for hans (Dominique Strauss-Kahns, red.) rådgivere«, skriver Taylor og Brafman.
Næste retsmøde i sagen er berammet til 6. juni.
Niels Holst
