Title: Studerende_far_otte_timers_undervisning_om_ugen
Date: 2011-03-02
Article Type: Uddannelse
Author: Pernille Mainz

Journalist
Pædagogstuderende får i gennemsnit 11 lektioner om ugen af 45 minutters varighed. 
I nogle tilfælde er undervisningen 8 lektioner om ugen i løbet af et uddannelsesforløb. 
Det viser en undersøgelse, som bl.a. Forbundet for Pædagoger og Klubfolk (BUPL) og Pædagogstuderendes Studieorganisation (PLS) står bag.
Undersøgelsen bygger på ’skoleskemaer’ indsamlet fra en fjerdedel af uddannelsesstederne. »Det er skræmmende lidt undervisning, vi får, i forhold til den profession vi skal ud og varetage, som handler om at arbejde med relationer og med mennesker. Det er ikke noget, man lærer ved et selvstudium. Vores ønske er 20 lektioner om ugen for at sikre en høj faglig kvalitet«, siger talsperson for de studerende Katrine Bødker Tegllund.
Det koster på faglighed
Hun finder det »bekymrende«, at der er stor forskel på, hvor mange timer uddannelsesstederne tilbyder de studerende. Nogle steder er det blot 8 timer om ugen i snit over de tre et halvt år, som uddannelsen varer. Andre steder udbydes der 16 timer. Også selv om der følger den samme sum penge med per studerende. 
»Det kan få stor betydning for, hvor dygtige pædagogerne bliver, alt efter hvor de har gået«, siger Katrine Bødker Tegllund. 
Pædagoguddannelsen har siden 2008 været udbudt fra syv regionale professionshøjskoler.
Kan priotere resuserne, som de vil
Formand for Professionshøjskolernes Rektorkollegium Laust Joen Jakobsen siger, at den seneste tids debat om omfanget af undervisning på universiteterne – og nu på pædagoguddannelsen – mangler nuancer. 
»Timetallet siger på en måde noget om, hvad det er for et tilbud, man har, men det er ikke det eneste parameter«, siger han og henviser til, at professionshøjskolerne kan prioritere ressourcerne, som de vil. 
»Måske er der steder, hvor man prioriterer mindre holdundervisning til fordel for mere vejledning i forbindelse med opgaver, men jeg synes ikke, det er vidunderligt, at der i snit undervises i 11 timer«, siger Laust Joen Jakobsen.
Ramt af besparelser
Undersøgelsen har også set på omfanget af vejledning på tre uddannelsessteder. Her har de studerende mellem 2 og 6 minutters vejledning per uge. 
»Det lyder ikke af meget, men uddannelsen er i disse år genstand for besparelser. Uanset hvad er der færre ressourcer til rådighed end tidligere«, forklarerLaust Joen Jakobsen. Ifølge ham er der skåret 6 procent af de midler, der går til undervisning, fra 2002 til 2011. 
Undersøgelsen siger ikke noget om, hvorvidt det gennemsnitlige timetal er faldet de senere år.
Professor: Det er en rutsjetur
Men professor ved Danmarks Pædagogiske Universitet Stig Broström er ikke i tvivl. 
»8 timer er i den grad en rutsjetur. Tilbage i 1970’erne og oppe 1990’erne havde de studerende undervisning hver dag fra 8 til 14«, siger han: 
»Nu har nye undervisningsformer vundet indpas, så de studerende har mere projektarbejde og mindre katederundervisning. Men derfra og til at reducere uddannelsen til et selvstudium er skandaløst«. 
Formanden for Socialpædagogernes Landsforbund har også rynker i panden. 
»De færdiguddannede pædagoger kommer til at mangle kvalifikationer. Vi er bange for, at den specialisering, som socialpædagogisk arbejde kræver, bliver nedprioriteret – for eksempel når man skal arbejde med udviklingshæmmede, der også er kriminelle. Vi hører i forvejen, at de nyuddannede ikke er godt nok rustet«, siger Benny Andersen.
Minister bør se på sagen
Studerende på Pædagoguddannelsen Frøbel Simon Dilling, der går på 5. semester, bekræfter, at det socialpædagogiske stort set er ikke eksisterende. 
»Det har vi ikke meget af«, siger han. 
Fra i sommer og indtil nu har han sammenlagt haft lektioner i halvanden måned. 
Resten af tiden har de studerende haft fri eller skrevet opgave. 
»I to af ugerne i oktober havde vi klasseundervisning cirka 20 timer om ugen. Og i februar har vi haft 25 timer om ugen, men det er også helt unikt«.
V: Store udsving er 'påfaldende'
Venstres uddannelsesordfører, Anne-Mette Winther Christiansen, kalder det »påfaldende«, at der er så store udsving i antallet af timer. 
Hun vil nu bede undervisningsminister Tina Nedergaard (V) se på, om »der er ting, der ikke er i orden«. 
 Politiken har den senere tid beskrevet, hvordan flere af landets universiteter udbyder semestre, der kun varer 12 uger. 
Det gælder blandt andet arkæologi og historie på Københavns Universitet, hvor semestrene for at spare penge på budgettet er skrumpet fra 14 til 12 uger per halvårligt semester. 
Også flere humanistiske fag på Aarhus Universitet kører med 12-ugers semestre.
