Title: Studiekammeraterne_vidste,_han_var_gal
Date: 2011-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Marcus Rubin

En psykopat. Et mareridt. Et monster. Det er, hvad man uvilkårlig tænker, når man ser billedet af Jared – den 22-årige mistænkte for massakren i Tucson sidste lørdag, der kostede seks mennesker livet – da han blev fremstillet i retten tidligere på ugen. 
Barberet skaldet, med et underligt skævt smil og dybtliggende stirrende øjne virker han hinsides alle moralske normer, låst inde i sin helt egen verden. 
Og det er i høj grad også det indtryk, man får af det, der er kommet frem om den 22-årige i den uge, der er gået siden tragedien i Tucson. I oktober blev han suspenderet fra sit universitet, Pima Community College, efter at han lagde en video ud på YouTube, hvor han sammenlignede universitetet med folkedrab og tortur. »Dette er min skole for folkedrab«, sagde Jared på videoen og forklarede, at de blandt andet blev undervist i »tortur af studerende«.
Det var ikke første gang, at han opførte sig mystisk. I februar talte han i en time om at binde dynamit til babyer. 
»Han sagde, at klassen havde talt om abort, som fik ham til at tænke på død, som fik ham til at tænke på selvmordsbombere, som fik ham til at tænke på babyer som selvmordsbombere«, forklarede han, da universitetet efterfølgende spurgte om den underlige udtalelse. 
Hans klassekammerat Lynda Sorensen var så rystet over hans opførsel, at hun skrev i en e-mail, at »der er en mentalt ustabil person i klassen, som skræmmer livet af mig. Han er en af dem, hvis billede man ser på nyhederne, efter at han kom ind i klassen med et automatisk våben«, skrev hun og forklarede, at hun derfor sad ved døren med sin taske klar. 
»Hvis du ser det på nyhederne en dag, så vid, at jeg kom hurtigt ud ...«. 
Rektor Patricia Houston var også så bekymret, at hun ringede til universitetets sikkerhedskontor og forklarede, at den unge mand efter hendes mening havde en »mørk personlighed« og var lidt »skræmmende«, og at de skulle være på vagt over for ham. 
»Jeg foreslår, at de holder øje med ham og ringer, hvis der sker noget«, skrev en af universitetets sikkerhedsfolk. 
Det gjorde der. Alene i september havde Jared fem sammenstød med politiet på universitetet. 
Efter den sidste episode skrev politiet i en rapport, at den unge mand »måske har mentale problemer«, men der stoppede sagen. 
Hverken universitetet eller nogen andre gjorde noget for at få den 22-årige til psykolog eller anden professionel hjælp.
En sky dreng
Det er svært at sige, hvornår det begyndte at gå galt for den 22-årige. Barndomsvenner mindes en lidt akavet, men venlig dreng, der voksede op i et helt almindeligt middelklassehjem i Tucson i Arizona. 
I gymnasiet hang han ud med en gruppe, der røg hash og drak tequila, ikke noget specielt mystisk der, og ifølge Bryce Tierney, der var en af hans tætteste venner dengang, var der ikke noget ’mørkt’ omkring den mistænkte. 
»Han spillede trommer, var i et band og spillede saxofon«, sagde Tierney til magasinet Mother Jones. Men efter gymnasiet ændrede noget sig. 
Ifølge hans venner blev den mistænkte anderledes og optaget af konspirationsteorier. 
Tong Shan var venner med Jared, da han begyndte på universitetet i 2007, og forstår ikke, hvad der skete. 
»Han havde hidtil været en god person«, sagde han til ABC News. 
»Jeg ved ikke, hvorfor han forandrede sig, men man kunne se det på den måde, han talte med mig online på. Det var bare spørgsmål og spørgsmål og underlige, sære spørgsmål, som ikke hang sammen. Jeg ved ikke, hvorfor det ikke gik op for mig, at der var noget galt«.
Ukendt motiv
Hvorfor den 22-årige netop valgte at angribe kongresmedlemmet Gabrielle Giffords er svært – for ikke at sige umuligt – at sige på nuværende tidspunkt. 
Ifølge de papirer FBI har fundet, og det Jared har skrevet på sin MySpace-profil, er den 22-åriges inspirationskilder en uigennemskuelig blanding af revolutionære legender som Che Guevara, antiamerikanske helte som Venezuelas præsident, Hugo Chávez, men også USA’s egen præsident, Barack Obama. 
På listen over hans yndlingsbøger er Karl Marx’ ’Det kommunistiske manifest’, Hitlers ’Mein Kampf’ og George Orwells ’1984’, heller ikke just noget, der tyder på en veludviklet samlet politisk filosofi, al den stund Hitler hadede kommunismen og Orwells ’1984’ er et skræmmebillede på et totalitært samfund. 
For at gøre forvirringen fuldkommen synes han også om Ayn Rands ultraliberale klassiker ’Atlas Shrugged’. 
Kort før han tog på sin dødbringende færd, ringede Jared en sidste gang til sin gamle ven Bruce Tierney. Klokken var 2 om natten, og selv om Tierney var oppe og så tv, tog han ikke telefonen. Men Jared lagde en besked. 
»Hey mand, det er Jared. Du og jeg har haft det sjovt. Fred ude. Senere«.
