Title: Studieflid_betaler_sig_ikke_altid
Date: 2010-10-15
Article Type: Uddannelse
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Per Thiemann
Hvis du kender en teenager, der ikke gider uddanne sig, kan der være en grund til det. 
Selv om uddannelse oftest betaler sig, er gevinsten ved at uddanne sig nemlig mindre end i andre lande, vi normalt sammenligner os med. 
»Det gør incitamentet til at tage en uddannelse mindre i Danmark«, siger ekspert i lønudvikling Niels Westergård-Nielsen, der er professor ved Handelshøjskolen ved Aarhus Universitet.
Lønforskellene er små
Årsagen er, at danskerne afslutter deres uddannelser forholdsvis sent, og at lønforskellene er små sammenlignet med andre lande, siger professoren. 
Det betyder, at en række uddannelser fører til så lavtlønnede job, at man ikke når at tjene mere i løbet af sit arbejdsliv end en person med ufaglært arbejde.
Det drejer sig blandt andet om fagene pædagog og bibliotekar og gælder for 140 ud af 720 uddannelser i en analyse, som firmaet iTracks har lavet for Cepos sidste år.
Støjberg er opmærksom på problemet
Beskæftigelsesminister Inger Støjberg (V) er opmærksom på dette: 
»Hvis man kigger rent økonomisk på uddannelserne, kan man se, at der er skævheder. Men man kan ikke kun veje det på den økonomiske vægt – man skal også veje det efter, at uddannelse giver mindre arbejdsløshed. Og selv om der er en række uddannelser, som det ifølge denne måling ikke kan betale sig at tage, så har vi stadig brug for pædagoger og andre, som er i den kategori«, siger Inger Støjberg.
Kan du forstå, hvis nogle ærgrer sig over, at de tjener mindre end en ufaglært, selv om de har taget en uddannelse?
»Det ved jeg ikke, om jeg kan. Det er et stærkt incitament, at man har mindre risiko for arbejdsløshed, hvis man tager en uddannelse. Man skal samtidig huske, at der er blevet færre ufaglærte job«, siger Inger Støjberg.
Cheføkonom: Skævhederen er et stort problem
Men skævhederne er et stort problem for Danmark i fremtiden, mener cheføkonom Mads Lundby Hansen, Cepos. 
»Det er i forvejen svært at få unge mennesker til at uddanne sig. Når man så samtidig slet ikke får nogen økonomisk præmie for at vælge en lang række uddannelser, så gør det kun problemet værre«, siger han. 
Generelt er det et problem, at det danske skattesystem dæmper gevinsten ved at tage en uddannelse, som fører til høj løn, mener Cepos-økonomen. 
Beskæftigelsesministeren er enig et stykke af vejen: 
»Det skal også kunne betale sig at arbejde og tage en uddannelse. Derfor har vi også lettet skatten på arbejde flere gange siden 2001, så gevinsten er blevet større«, siger Inger Støjberg.
