Title: Studerende_skal_have_lov_til_at_arbejde_flere_time
Date: 2010-11-19
Article Type: Politik
Author: Mette Albæk

De studerende skal fremover kunne arbejde flere timer ved siden af studiet uden at betale SU’en tilbage.
Det er et af forslagene i regeringens længe annoncerede SU-udspil, som videnskabsminister Charlotte Sahl Madsen (K) og undervisningsminister Tina Nedergaard (V) i dag fremlægger. Det erfarer Politiken.
I dag må studerende på videregående uddannelser højst tjene 8.464 kroner om måneden før skat, hvis de vil undgå at blive trukket i SU. Det betyder, at de må tjene 101.568 kroner om året.
Det beløb vil regeringen nu hæve med 2.500 kroner om måneden.
Uddannelsesstøtte
I dag får
studerende på en videregående uddannelse 5.384 kroner om måneden før skat i SU.
I 2008 var
der i alt 180.600 studerende, der modtog SU – heraf 64.000 på bachelordelen af universitetsstudier og 41.200 på kandidatdelen.
De samlede
udgifter til SU-stipendier udgjorde i 2008 7,974 mia. kroner. Det svarer til 28 procent af de offentlige udgifter til uddannelse.
SU-forligskredsen
består af S, SF, R, V, K og DF.
Partiet mener, Venstre og de konservative vil bruge forhandlingerne til at føre valgkamp på.
»Regeringen har i meget lang tid slået SU-reformen op som noget stort. Men sagen er, at vi ikke har hørt noget som helst om nogen forhandlinger endnu. Regeringen har slet ikke tænkt sig, at det skal føre til en aftale«, siger Pernille Vigsø Bagge, uddannelsesordfører for SF.
Cafépenge og bonusordning
Allerede i begyndelsen af oktober løftede statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) lidt af sløret for regeringens SU-udspil.
Fra talerstolen i Folketinget sagde han i sin åbningstale, at studerende på ungdomsuddannelser – for eksempel gymnasiet eller en erhvervsuddannelse – ikke skal have SU, hvis de stadig bor hjemme.
»Regeringen vil afskaffe SU’en til hjemmeboende unge på ungdomsuddannelser – de såkaldte cafépenge. De penge skal vi i stedet bruge på folkeskolen«, sagde statsministeren.
Det forslag har hverken S, SF eller de radikale taget pænt imod, så heller ikke på det punkt tegner det til, at partierne i forligskredsen bliver enige.
Et af de fælles SU-ønsker, som partier på begge fløje har meldt ud i løbet af efteråret, er muligheden for at give en kontant bonus til de studerende, der færdiggør deres uddannelse på normeret tid.
Partierne er dog uenige om, hvordan en bonusordning i praksis skal fungere.
Mette Albæk
fortsæt med at læse
Eksperter: SU-stramninger kan skræmme unge væk fra uddannelserne
