Title: Stuerent_
Date: 2010-11-21
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Mange politikere fra hele det politiske spektrum har taget skarp afstand fra regeringens udlændingepakke, der pointsætter menneskers efter et graduerende værdisystem. Forhenværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen har karakteriseret udspillet som »en europæisk bundrekord« for siden at trodse tidens berøringsangst og for anden gang kalde Dansk Folkeparti for »ikke stuerene«. 
Gisp. Netop dét, som han er blevet bebrejdet af så mange kommentatorer, partifæller og modstandere, der selv er fuldkommen blottet for skrupler i forhold til at acceptere social apartheid i et pointsystem, som rask væk gør talrige danskeres ægtefæller »ikke stuerene«. 
Som formand for de europæiske socialdemokrater har Nyrup senest på et møde i Budapest den 17. november understreget, at »enough is enough, it's time to fight back«. 
Omvendt har adskillige såkaldte liberalister i Venstre bevist, at al ideologisk bravalder om 'den personlige frihed' kun gælder de velbjærgedes frihed til at betale mindre i skat og plejes på privathospitaler. De er ikke spor interesserede i at værne om individets integritet og frihed, hvis ikke individet tilhører den rette indtægtsklasse og etnicitet. 
Tilsvarende har SSF's ledelse(r) fuldstændig udstillet tomheden i al deres paradesnak om solidaritet – den slags gælder tilsyneladende primært de vælgergrupper og i de situationer, der giver bonus ud fra en steril magtanalyse og forudsætter et mekanisk knæfald, hver gang Dansk Folkeparti drejer på diskriminationsskruen. Tragikken består ikke så meget i, at magtanalysen meget let kan vise sig at være fatalt forkert, men i at det nu er endegyldigt cementeret, at selv når Thorning-Schmidt & Henrik Dam Kristensen eller Søvndal & Sohn af og til beslutter sig for at kritisere regeringens diskriminerende lovgivning eller strækker sig til at undsige dele af den bebudede sociale apartheid, så har dét heller ikke nødvendigvis det fjerneste med nogen som helst solidarisk overbevisning eller en flig af et humanistisk sindelag at gøre. Nej, mere og mere bliver sovset ind i SSF's magtopportunisme. 
Og når SSF ikke vil stemme for regeringens pointsystem, skyldes det ingenlunde modvilje imod bestræbelserne på at graduere ægtefællers værdi, men alene at SSF insisterer på deres eget »enklere« gradueringssystem. Princippet bag en statsdikteret pointstiges indgreb i den personlige frihed, bevares skam. 
Tomato tomahto? 
Jo, der er meget signalpolitik i SSF-modellen, men den bifalder samme dehumaniserende grundtanke, og det er både som signal og substans problemet – ingen fundamentale udsving fra DF-kursen. Derfor blev SSF-toppen også så irriterede over, at Nyrup atter kaldte Dansk Folkeparti dét, han ikke må, for tænk hvis potentielle SSF-vælgere i Dansk Folkeparti bliver fornærmede og alligevel ikke vil komme »hjem« til mor og far igen – Helle & Villy? 
Flere røster i Det Nye SF er efterhånden så forgabte af udsigten til magten, at de i populistisk blindhed hellere falder Nyrup i ryggen end slutter op om hans kamp imod Europas højreradikale. 
I et interview i Information advarer SF's europarlamentsmedlem Emilie Turunen således imod Nyrups offensiv, og avisens overskrift er forbløffende symptomatisk for Søvndals afmontering af sit partis humanistiske kant: »SF til S: Forkert at kritisere højrebølgen.« 
Vi lader den stå et øjeblik. 
Ja, sådan kommer Turunen sin partiledelse til undsætning – hun har fundet en sand modstander i de europæiske socialdemokraters Budapest-manifest imod højreradikaliseringen! 
Til Information udtaler hun: »Vi skal tænkte meget over, hvad vores mission er. Det med at vedtage, hvad man mener om andre, er jeg ikke sikker på skaber flere centrum-venstre-regeringer i Europa.« (Information, 18.11.2010). 
Nej, magt, magt, magt, det er det, det handler om. For Guds skyld ikke stille spørgsmål ved magtens præmisser eller overveje, hvad regeringsmagten koster, når de højreradikale prissætter den, vel? 
Og for at det ikke skal være løgn, har Information bedt en »politisk ekspert« kommentere SF'erens undsigelse af Nyrup. Denne 'ekspert' er Peter Goll – neutral og upartisk? 
Ikke det mindste. Han har selv en fortid på SF's udlændingepolitiske strammerfløj (som naturligvis ikke nævnes). Det svarer til, at Mogens Camre skulle blive kommunikationskonsulent for siden at blive bedt om at vurdere Dansk Folkepartis politiske strategi i egenskab af »politisk ekspert« ... 
Og Goll svarer selvfølgelig, som var han bestilt af Søvndal selv: »Tænk på Nyrups show over for Dansk Folkeparti. Det skal SF holde sig væk fra.« 
Sådan får en af Emilie Turunens politiske meningsfæller behændigt sit rygklapperi pakket ind som neutral 'ekspertise', og journalisten stiller naturligvis ikke ét eneste kritisk spørgsmål. 
Men om ikke andet fik vi da sat ord på det foreløbige nulpunkt i SF's ophørsudsalg: »SF til S: Forkert at kritisere højrebølgen.«
Klummen er trykt i Politiken
APROPOS 
>
Nyrup melder klart ud i kamp mod højreradikale
