Title: Styrt_og_total_kollaps_koster_fornem_triumf
Date: 2011-01-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På få øjeblikke forvandles en tilsyneladende sikker kurs mod den samlede sejr i det argentinske etapeløb Tour de San Luis på de 167,1 km fra Estancia Grande til La Carolina til en dramatisk og voldsom nedtur for den 32-årige spanske indehaver af førertrøjen, Xavier Tondo (Movistar). 
Tondo havde stærkt støttet af sin colombianske holdkammerat, den tidligere Tour de France-bjergkonge Mauricio Soler, klaret sig over dagens sidste stigning på kongeetapen i selskab med en af sine værste konkurrenter, Marco Arriagada fra det chilenske landshold, mens en anden af rivalerne, colombianeren José Serpa (Androni-Giocattoli), var sakket en anelse agterud.
Satte 15.05 minutter til
Med omkring 15 km tilbage indtraf imidlertid den episode, der vendte op og ned på alting for Tondo. Han kom i karambolage med Arriagadas baghjul, styrtede, og selv om han tilsyneladende ikke led alvorlig overlast, var han meget lang tid om at få gang i pedalerne igen. 
Arriagada fortsatte ufortrødent og kørte hjem til en tredjeplads på etapen, mens en udmattet Tondo kom i mål med et minus på 15.05 minutter til dagens colombianske etapevinder Miguel Angel Rubiano (D’Angelo & Antenucci) i en gruppe på 17 ryttere, hvor blandt andre også løbets store stjerne den dobbelte Giro d’Italia-vinder Ivan Basso (Liquigas) befandt sig.
Dumpede ned som nr. 23 sammenlagt
Arriagada var kun 1.29 minut efter sejrherren, og han overtog dermed førertrøjen og har nu et forspring på 38 sekunder til landsmanden José Serpa, som ikke var i stand til at udnytte Tondos sammenbrud. Spanieren dumpede helt ned som nr. 23 sammenlagt og er 13.03 minutter efter chileneren. 
»Alt tydede på, at jeg havde fuldstændig kontrol over situationen, da uheldet indtraf, men jeg vil ikke påstå, at det var styrtet, som var den egentlige årsag til, at jeg gik ned«, beretter Xavier Tondo via Team Movistars pressetjeneste.
En kæmpemæssig skuffelse
»Jeg kan heller ikke sige, om det var den bagende hede eller de forudgående strabadser, som har skylden, men en kendsgerning er det, at jeg var totalt tappet for kræfter, da jeg skulle på cyklen igen. Jeg kunne simpelthen ikke mere, og jeg måtte virkelig overgå mig selv for overhovedet at nå i mål«. 
»Det var en kæmpemæssig skuffelse. Også fordi holdet har arbejdet så fantastisk for mig, men nu er der ikke andet at gøre end at se fremad og prøve på at blive helt klar til de næste opgaver«.
Italiensk sejr i Malaysia
Mens Tour de San Luis lakker mod enden med kun en enkelt etape tilbage, er det 10 dage Tour de Langkawi – ligesom eksempelvis Post Danmark Rundt i kategorien lige under UCI WorldTour løbene – indledt i Malaysia med 94 km på ferieøen, som løbet har navn efter. 
Kun seks af de 137 startende nåede ikke med hovedfeltet hjem, og i massespurten var den nyprofessionelle italiener Andrea Guardini (Farnese-Vini) den hurtigste foran Sungbaek Park fra det sydkoreanske landshold og malaysieren Mohid Harrif Salleh (ProAsia Cycling). 
Den 21-årige Guardini har udviklet sin hurtighed på banen, og han har således bl.a. været europæisk juniormester i keirin. Sidste sæson vandt han en etape i amatørernes Giro d’Italia foran sin jævnaldrende landsmand og Team Leopard Treks nyerhvervelse Giacomo Nizzolo.
