Title: Styrelse_ser_igen_pa_sag_om_livsfarlige_pesticider
Date: 2011-06-27
Article Type: Danmark
Author: John Hansen

Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
john hansen og claus blok thomsen
Energistyrelsen tvinges nu til at undersøge, om dens redegørelse sidste år af den danskkontrollerede plantagevirksomhed United Plantations (UP) i Malaysia byggede på et delvis forkert grundlag.
Sidst på eftermiddagen i går meddelte klima- og energiminister Lykke Friis (V) i en mail til Politiken, at Energistyrelsen vil rette henvendelse til en malaysisk ngo-organisation for at få klarlagt, hvorvidt oplysninger, som styrelsen både har viderebragt i en redegørelse til Folketinget og i efterfølgende pressemeddelelser, er korrekte. I går havde Energistyrelsen ellers gentagne gange over for Politiken ladet forstå, at den ikke så nogen grund til at efterkontrollere sine egne oplysninger.
Troværdighed har lidt skade
Formanden for Folketingets Miljøudvalg, Steen Gade (SF), mener, at styrelsen har indset, at dens troværdighed har lidt alvorlig skade.
»Det er et fremskridt, at Energistyrelsen nu foretager sig noget. Men jeg har stadig indtryk af, at den forsøger sig med alle mulige undvigemanøvrer, og derfor vil der fremover ligge et betydeligt politisk pres på styrelsen, så vi kommer til bunds i, hvad der er rigtigt og forkert«, siger han og bliver bakket af Socialdemokraternes miljøordfører, Mette Gjerskov:
Lægen sendte også et brev med samme formulering til Energistyrelsen, hvorefter styrelsen brugte lægens brev til at konkludere i en redegørelse til Folketinget, at der ingen problemer var med arbejdsmiljøet på UP.
Da Politiken interviewede lægen, optog også en lokal ngo-organisation interviewet med lægen. Energistyrelsen har nu indvilliget i at rette henvendelse til denne organisation for at få en kopi af dens video, så det kan blive klarlagt, om Politiken – som påstået af UP – har manipuleret med videoen og fejlciteret lægen, eller om det omvendt er korrekt, at lægen udtalte, at han i snit behandlede 5-10 patienter fra UP om måneden, og at Energistyrelsens redegørelse dermed indeholdt forkerte oplysninger.
Styrelse: Ingen dokumentation for sygdomme
Indtil sidst på eftermiddagen mandag afviste Anton Beck, kontorchef i Energistyrelsen, flere gange over for Politiken, at det skulle være nødvendigt at efterkontrollere, om lægen er fejlciteret.
Anton Beck ønskede kun skriftligt at svare på spørgsmål og skrev blandt andet i en mail, »at der ikke er nogen som helst dokumentation for, at der har været 5 til 10 sygdomstilfælde om måneden blandt UP-medarbejdere som følge af arbejdet med pesticider, hvilket yderligere understøtter lægens forklaring om, at han refererede til plantagearbejdere i Malaysia generelt«.
LÆS ARTIKEL
I søndags afslørede Politiken, at det tilsynsbesøg, som styrelsen sidste år foretog på UP, i detaljer var planlagt i fællesskab med UP, og at en af styrelsens kontrollanter i forvejen havde et meget tæt samarbejde med UP’s direktør. Efterfølgende lagde styrelsen en pressemeddelelse ud på sin hjemmeside, hvor den afviste al kritik og her gentog sine beskyldninger om, at Politiken havde fejlciteret lægen.
Fortrød afvisning
Kontorchef Anton Beck skrev sidst på eftermiddagen mandag i en kort mail, at styrelsen nu havde besluttet alligevel at efterkontrollere disse oplysninger, da »der havde været rejst spørgsmål herom«. Men han svarede ikke på, hvorfor styrelsen ikke allerede sidste år bad ngo-organisationen om videoen i forbindelse med dens redegørelse om arbejdsforholdene på UP.
Politiken ringede i går til den pågældende læge i Malaysia, hvor han gentog, at han var blevet fejlciteret. Men da Politiken spurgte, hvorfor han i et interview med Politiken så først sagde, at han i snit behandlede 5-10 patienter fra UP om måneden, svarede han: "Jeg er ked af det, men jeg nægter at tale mere med dig".
Ifølge professor i offentlig ret på CBS, Claus Haagen Jensen, har styrelsen pligt til at efterkontrollere sine oplysninger: »Det følger af almindelige regler for offentlige myndigheder, at de altid skal forsøge at få verificeret deres oplysninger«.
john hansen og claus blok thomsen
