Title: Stærke_mænd_beder_ikke_om_hjælp
Date: 2010-09-25
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

Han er et muskuløst brød på 1,90. Hun er en spirrevip på 1,60. Jakob og Lone. 
 De mødes på et diskotek i København og går hjem til ham, for han gider ikke kneppe på gaden, som han siger. 
»Hvorfor har du kun bøger om krig«, spørger hun ud i hans lejlighed. 
»Jeg har ikke kun bøger om krig. Der står også krimier, men jeg er premierløjtnant i livgarden. Derfor«. 
»Er du?«. 
 Jakob er vant til at lyve om sit job. Ofte siger han, at han er lærer eller tømrer, for han ved, folk har fordomme om soldater. At de er idioter, voldspsykopater, som kun kan tænke på død, mord og lemlæstelse, når de trækker uniformen på. Derfor plejer han at lyve. Men det vil han ikke gøre nu. Ikke hjemme. Der er han soldat. 
»Har du noget imod hæren«, spørger han.
Stærke mænd beder ikke om hjælp
Lige dér begynder Lars Husums nye roman, ’Jeg er en hær’. 
 For to år siden debuterede Lars Husum med den sorte romankomedie ’Mit venskab med Jesus Kristus’. Denne gang er det den både dystre og dramatiske historie om to barndomskammerater, Jakob og Jesper. Jakob er på vej ind i et forhold med Lone, som er alene med en søn. Jesper har en kæreste og to døtre. 
 De er begge i hæren. De bliver udsendt til Bosnien og Afghanistan, og de kæmper på hver sin måde for at holde livet og forstanden på ret køl, selv om katastrofale begivenheder gør, hvad de kan, for at skubbe de to soldater ud over afgrunden. 
Bogen udkommer på et tidspunkt, hvor det er kommet frem, at soldater efter udsendelse i krigszoner har søgt ensomheden i skoven, fordi det er svært at vende tilbage til normaliteten, og her to uger før udgivelsen har en tidligere udsendt soldat erkendt at have myrdet to af sine genboer, en mor og hendes søn.
Hvad er en soldat for dig? Nogle ser ham som en beskytter, mens andre ser ham som the bad guy?
»Det er nok også en af grundene til, at jeg har skrevet bogen, så man kan få et mere varieret billede af soldater. Jeg har været i mange sammenhænge, hvor folk har gjort det meget klart, at de synes, soldater er dybt uintelligente. Og det er der da nok nogen, der er, ligesom der er uintelligente skuespillere og forfattere. Jeg tror, at fordommene om soldater er kolossale, så jeg havde vel lyst til at skrive om et menneske i stedet for at skrive en fordom om mennesker«.
Krigsspil på computeren
Måske er der en tendens til, at folk lader deres politiske holdning til krig influere på deres syn på soldater?
»Det tror jeg. Jeg kan huske, at da filmen ’Armadillo’ blev vist, havde Politiken en voxpop, og en af personerne sagde: »Jeg havde jo ventet, at de folk, vi sendte til Afghanistan, var noget mere tænksomme, og så sidder de bare der og spiller krigsspil på computeren««.
