Title: Største_advarsel_siden_Pearl_Harbor_kan_afværge_st
Date: 2011-04-19
Article Type: Økonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Ikke siden bombningen af Pearl Harbor for 70 år siden har kreditvurderingsbureauet Standard & Poor's givet USA så kraftig en advarsel som i går.
Bureauet meddelte, at hvis de amerikanske politikere ikke gør noget, vil USA miste sin triple-A-rating.
Det er den højeste kreditvurdering, et land kan have. Som et blåt badevandsflag viser den, at det er et meget sikkert farvand at investere i.
»Hvis de (bureauerne, red.) fratager USA triple-A-vurderingen, vil reaktionen på de finansielle markeder være så voldsom, at det kan sende den globale økonomi ind i en ny stor krise. Det er et skrækscenarie, som politikerne blev mindet om i går, og som de vil undgå«, siger Johnny Bo Jakobsen, analytiker i Nordea Markets med særligt fokus på USA.
Kan vække politikere
Selvom verdens aktiemarkeder omgående reagerede negativt og sendte kursen på aktierne ned, mener Johnny Bo Jakobsen, at advarslen er positiv for USA.
»Den påmindelse anser jeg som værende positiv, fordi det kan virke som en katalysator for, at politikerne gør noget. Det er ikke i nogens interesse, at økonomien ryger ud i en ny krise. Det er måske det, der skal til, for at de får rettet op på deres gældsproblemer«, siger Johnny Bo Jakobsen.
Hvis advarslen får politikerne i USA til at reagere og nå til enighed om en løsning, kan det afværge, at USA går statsbankerot, som eksperter frygter.
Konsekvenser er uforudsigelige
Johnny Bo Jakobsen tror, at det er usandsynligt, at kreditvurderingsbureauerne af sig selv vil nedgradere USA, da konsekvensen vil være uforudsigelig.
Det er mere sandsynligt, at det vil ske, hvis store investorer begynder at blive bekymrede og sælge ud af statsobligationer.
»Usikkerheden om, hvor stor krisen kan blive, vil formentlig betyde, at ratingbureauerne vil være meget tilbageholdende. De vil nødigt have det stempel på sig, at det var deres nedjustering, der udløste krisen. Selvom det kan være nok så berettiget«, siger Johnny Bo Jakobsen.
LÆS OGSÅ
USA's økonomi får negativ bedømmelse
Få timer før Standard & Poor's i går advarede den amerikanske regering, valgte det andet kreditvurderingsbureau Moody's at bekræfte USA's nuværende triple-A-rating.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Nye superøkonomier sender dollaren til tælling
Obama besøger i dag for første gang Facebook
Valutafond: Kina er verdens stærkeste i 2016
