Title: Succesforfatter_»There_is_a_kind_of_madpakkekultu
Date: 2010-10-04
Article Type: Feature
Author: Lotte Thorsen

Journalist
Der er to ting, Liz Jensen virkelig gerne ville være. Nemlig troende. Og miljøskeptiker. For som hun siger: »It would be so damned
hyggeligt
«. Men i sin seneste roman, ’Varslet’, der udkommer på dansk i dag, er det tydeligt, at hun ikke er nogen af delene. For her spiller både Gud og miljøskeptikerne fallit. 
Alligevel er den danskengelske forfatter lidt misundelig på folk, der tror på Gud. Eller på, at verdens miljøproblemer er en fis i en hornlygte. 
 »For så kan man leve sit liv uden at gå og være bevidst om de store problemer, verden står over for«, siger hun. 
På videnskabens side 
’Varslet’ er en apokalyptisk og psykologisk thriller om teenageren Bethany, der er vokset op i en stærkt religiøs familie og nu er spærret inde på en ungdomsinstitution, fordi hun har taget livet af sin mor og efterladt hende i en blodpøl med en skruetrækker gennem det ene øje.
Bethany har desuden en evne til at kunne forudsige, nøjagtig hvornår der udbryder naturkatastrofer rundt omkring i verden. Og så har hun fået en ny terapeut, Gabrielle, der efter en voldsom trafikulykke har forladt London og fået job på ungdomsinstitutionen i den britiske kystby Hadport. 
 Bethanys evne til at spå om fremtiden og til at kunne mærke folks almindelige menneskelige ulykker ved at lægge hånden på deres puls, har nu intet med Vorherre at gøre. Det er der en langt mere rektangulær videnskabelig forklaring på, som ikke skal afsløres her. 
»Selv om mine bøger ofte bevæger sig på grænsen mellem den virkelige verden og fantasien, så er jeg altid på videnskabens side. Vi lever i den mest dramatiske og farligste tid i menneskets historie, fordi vi forandrer vores klima mere og hurtigere end nogensinde før. Derfor er det så skuffende, at der eksempelvis i USA er så mange, der helst vil tro på det, de læser i Bibelen i stedet for på evolutionen. Det er så
ærgerligt
«, siger hun. 
Fuld tilfredshed eller pengene tilbage 
’Varslet’ udkom i fjor i Storbritannien til fantastiske anmeldelser, er valgt som hovedbog i tv-bogklubben på Channel 4, og filmrettighederne er netop solgt til Tony og Ridley Scotts filmselskab, som vil producere den som en tv-serie.
