Title: Succes_for_stortalent_trods_national_krise
Date: 2011-01-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang i talrige år råder Tyskland ikke over et professionelt mandskab, som er hjemmehørende i den fornemste internationale kategori. 
 Både Team Gerolsteiner og senest Team Milram har måttet opgive at finde sponsorstøtte i en nation, hvor cykelsporten vel mere end noget andet sted har lidt under følgerne af idrætsgrenens markante dopingproblemer, og det tidligere T-Mobile har længst valgt at lade sig registrere i USA som HTC-Highroad. 
 Team NetApp med den eksprofessionelle Jens Heppner som en af de styrende kræfter søger at overvinde vanskelighederne og har i år opnået status som Professional Continental Team, men generelt er de tyske ryttere i udstrakt grad henvist til at gå i udenlandsk tjeneste.
Sejrede i massespurt
Det gælder således også for et af de mest lovende talenter, den 22-årige Marcel Kittel, der efter flere sæsoner på det tyske U23 mandskab Thüringer Energie debuterer som professionel på det hollandske Skil-Shimano. 
 Og Kittel har fået en forrygende start på sin ny karriere, idet han i dag vandt massespurten på den 144,9 km lange 3. etape i Tour de Langkawi fra Taiping til Sitiawan.
Ung italiener beholder førertrøjen
128 ryttere gennemførte inden for tidsgrænsen - fire sluttede langt efter og elimineredes - i det store hovedfelt, og Marcel Kittel henviste den lokale malaysiske helt Anuar Manan (Pro Asia Cycling) og vinderen af de to foregående etaper, italieneren Andrea Guardini (Farnese Vini) til de to andre podiepladser. 
 Placeringen som nr. 3 rakte til, at den 21-årige Guardini, der ligesom Kittel er professionel debutant, bevarede førertrøjen med et forspring på syv sekunder til Manan og 18 til Kittel.
Dobbelt juniorverdensmester
Tyskeren blev i både 2005 og 2006 juniorverdensmester i enkeltstart, og i 2009 kunne han lade sig hylde som U23-europamester i tempodisciplinen foran russeren Timofej Kritskij og danske Rasmus Quaade. 
 Sidste år blev det til VM-bronze på enkeltstarten i U23-kategorien efter amerikaneren Taylor Phinney og australieren Luke Durbridge, og nu har Marcel Kittel taget yderligere et skridt på vejen til at indfri de store forventninger, der næres til ham i Tyskland.
