Title: Succes_for_nyt_tysk-amerikansk_samarbejde
Date: 2011-01-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med fire hold – HTC-Highroad, Garmin-Cervélo, RadioShack og BMC – registreret i ProTeam kategorien er USA suverænt den nation, der er mest talstærkt repræsenteret på højeste niveau i international cykelsport. 
Men også på de lidt lavere planer er der enorm grøde i den krævende idræt på den anden side af Atlanten. 
Således har to mandskaber, UnitedHealthcare og Team Type 1, i år opnået licens i den internationale 2. division, mens ikke færre end 10 befinder sig i 3.
Målfoto før vinderen kunne findes
UnitedHealthcare noteredes i dag for sæsonens første sejr, da holdets tyske nyerhvervelse, Robert Förster, udråbtes som vinder af den 152 km lange 8. etape i Tour de Langkawi fra Kuala Pilah til Melaka efter en så knivskarp duel med landsmanden André Schulze (CCC Polsat), at der måtte målfoto til, før afgørelsen kunne træffes. 
Dermed har samarbejdet mellem den 33-årige tyske sprinter og det ambitiøse amerikanske hold allerede i en tidlig fase vist sig som succesrigt for begge parter.
Har vundet i både Vuelta og Giro
Robert Förster, der med lukningen af Team Milram ved sidste sæsons afslutning stod uden job, har for første gang i karrieren, som indledtes i 2001, fundet en arbejdsgiver uden for hjemlandet, og UnitedHealthcare har i den rutinerede tysker sikret sig en af de skrappeste sprintere på den internationale scene. 
Med Försters triumf måtte den italienske debutant Andrea Guardini (Farnese Vini) efter fire spurtopvisninger på de malaysiske landeveje se sin sejrsrække brudt, men Guardini var dog atter i stand til at markere sig, idet han blev nr. 4 på etapen. 
Det var Robert Försters første gevinst, siden han i april 2009 slog til på en etape i Tyrkiet Rundt. Tyskerens mest bemærkelsesværdige sejre er hjemført på to etaper i Giro d’Italia og en enkelt i Vuelta a Espana.
Debutant overtog førertrøjen
Lidt uventet skiftede førertrøjen indehaver på denne sprinteretape, som gennemførtes i øsende regnvejr. 
Det stærke italienske Androni-Giocattoli mandskab sørgede for at køre sin professionelle venezuelanske debutant Yonathan Monsalve så perfekt i stilling til bonusspurterne undervejs, at han erobrede fire sekunder. 
Det betyder, at den 21-årige Monsalve nu er to sekunder foran den dobbelt så gamle colombianer Libardo Nino (Le Tua), mens der er 21 sekunder ned til venezuelanerens italienske holdkammerat, den tidligere Giro d’Italia-bjergkonge Emanuele Sella.
