Title: Succes_for_51-arig_superkvinde_og_flyvende_skotte
Date: 2010-10-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Hverken den 33-årige skotske VM-sølvvinder og nykårede Commonwealth mester i enkeltstart David Millar (Garmin) eller det kvindelige franske fænomen Jeannie Longo, der om to uger fylder 52, havde grund til at fortryde, at de i dag havde taget turen til Les Herbiers i det vestlige Frankrig. 
I området, hvor næste års Tour de France indledes, afvikledes traditionen tro sæsonens sidste temporidt, Chrono des Nations, og både Millar og Longo sikrede sig på suveræn vis sejren i deres respektive udfordringer.
På toppen trods hektisk program
David Millar, der i onsdags tronede øverst på medaljeskamlen New Delhi og for lidt over to uger siden kun måtte se sig overtrumfet af Team Saxo Banks Fabian Cancellara ved verdensmesterskaberne i Australien, dokumenterede, at de hektiske rejseaktiviteter absolut ikke har haft negativ indflydelse på hans form. 
Skotten var den på 48,5 km lange distance 2.19 minutter hurtigere end nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky), mens hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) i kampen om tredjepladsen med 3.06 minutter slog Team Saxo Banks svensker Gustav Larsson med fire sekunder.
Hidtil bedste sæson efter dopingkarantænen
Dermed kan David Millar se tilbage på den hidtil mest succesrige sæson, siden han i 2006 gjorde comeback efter sin to år lange dopingkarantæne. 
Med dagens triumf nåede han op på fem sejre i år, idet han lagde fint ud med at vinde enkeltstarten i Critérium International i slutningen af marts for umiddelbart efter at stryge til tops både sammenlagt og i temporidtet i Driedaagse De Panne.
Longo sejrede med et halvt minut
Ligesom Millar var Jeannie Longo ikke for alvor truet i kvindernes opgør. Franskmanden, hvis generalieblad et spækket med både VM- og OL-medaljer samt 57 nationale titler, var på de 20,8 km 30 sekunder hurtigere end amerikaneren Amber Neben, mens Longos landsmand Edwige Pitel besatte tredjepladsen med et minus på 1.07 minut. 
Ved VM i Australien blev Longo nr. 5, og dengang var Neben, der netop har skrevet kontrakt for næste sæson med Team HTC-High Road, seks sekunder hurtigere på fjerdepladsen. 
I øvrigt må det siges, at være en erfaren trio, der besatte podiepladserne i Chrono des Nations, eftersom Neben er 35 og Pitel 43 år.
