Title: Succesrig_storfavorit_glæder_sig_til_mere_pres
Date: 2011-04-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med Philippe Gilberts imponerende afslutning på de godt seks en halv timers strabadser i Amstel Gold Race, lykkedes det for første gang i denne sæson for en storfavorit at sikre sig den fornemste plads på podiet i en klassiker.
LÆS ARTIKEL
Fuglsang på flot fjerdeplads i storfavorittens baghjul
Belgieren modtog i øvrigt en fornem verbal anerkendelse fra en af sine nærmeste konkurrenter, den tredobbelte spanske verdensmester Oscar Freire (Rabobank), der selv var med i finalen og drev det til en sjetteplads efter Gilbert, Joaquin Rodriguez (Katusha), Simon Gerrans (Sky), Jakob Fuglsang (Leopard-Trek) og Alexandre Kolobnev (Katusha). 
»Det er en af de flotteste præstationer jeg har set. Det var helt fantastisk, som Gilbert kørte den finale«, lød det spontant fra den rutinerede spanier.
Femte sejr i denne sæson
Da Philippe Gilbert blev konfronteret med den udtalelses på pressemødet efter triumfen, blev han naturligvis glad, selv om han ikke umiddelbart kunne sætte den ind i en større sammenhæng. 
»Jeg kan ikke lige nu og her selv vurdere min præstation. Måske i løbet af et par dage, når jeg har set den på video. Men det siger da sig selv, at jeg er smigret over, at en kapacitet som Freire kommer med den bedømmelse«, konstaterer Philippe Gilbert. 
 Det var belgierens femte sejr i denne sæson, og ligesom hans førsteplads i onsdags i Brabantse Pijl varslede, hvad der var under opsejling på de hollandske landeveje, sender opvisningen i Amstel Gold Race et klart signal om, hvad der er i vente i Flèche Wallonne på onsdag og i Liège-Bastogne-Liège om en uge.
Liège-Bastogne-Liège er den store drøm
»Nu håber jeg bare, at formen holder den kommende uge, og der er intet, der tyder på, at det ikke skulle være tilfældet «, fastslår Philippe Gilbert. 
»Jeg har absolut ingen problemer med det pres, jeg udmærket ved, bliver lagt på mig. Selv om jeg er vildt glad for min sejr i Amstel, er det min helt store drøm at kunne lave en tilsvarende bedrift i Liège-Bastogne-Liège. Hidtil er mine to førstepladser i Giro di Lombardia de resultater, jeg sætter højest. Men de vil blive overtrumfet, hvis alt lykkes for mig også på søndag«.
På smuttur til Danmark
