Title: Sukkersyge_far_nej_til_ny_teknik,_der_kan_redde_li
Date: 2011-05-13
Article Type: Danmark
Author: flemming christiansen

Sukkersyge med diabetes 1 kan ikke få den nyeste teknologi, som kan nedsætte risikoen for en række skader på helbredet og forlænge livet. Og det er ikke et spørgsmål, om samfundet har råd. Mere om
hvem
der skal betale. 
 Det opfatter overlæge Birthe Olsen på Børneambulatoriet, Glostrup Hospital som en skandale: 
»Det er kun kassetænkning, der spærrer for, at patienterne får den helt afgørende hjælp«, siger hun. 
Sukkersyge, der bruger traditionel teknik, skal flere gange i døgnet prikke sig i fingeren og måle blodsukkeret i bloddråben i et apparatur med målestrimler. De betales af kommunerne. 
Men ny elektronisk teknologi i form af en sensor monteret på kroppen kan løbende og med større præcision måle blodværdierne. Kombineres det med en insulinpumpe, kan blodsukkeret automatisk holdes mere stabilt. Men også uden pumpe giver det diabetikeren mulighed for at reagere hurtigt.
Dansk Folkepartis Liselott Blixt har tidligere i Folketinget spurgt sundhedsminister Bertel Haarder (V), hvorfor det er så svært for en diabetiker at få en sensor. Han svarede, at han afventende en rapport fra en arbejdsgruppe.
Det er netop den rapport, som nu er færdig, og den anbefaler, at blodsukkersensorer udleveres til »udvalgte« patienter. Arbejdsgruppen fastslår også, at der er »stort behov for afklaring af«, hvem der skal betale for sensorer.
Formanden for Diabetesforeningen, professor og dr.med. Allan Flyvbjerg, mener, at der endnu ikke er videnskabeligt belæg for at uddele sensorer til flertallet. Men efter hans opfattelse er Danmark dog bagud i forhold til Sverige og Norge, hvor betalingen ikke er ramt af samme bureaukratiske barrierer.
»Og hvis der er sygehusafdelinger, der ikke giver sensorer til personer, der har lægeligt behov for dem, er det naturligvis for dårligt«, siger Allan Flyvbjerg.
Sundhedsminister Bertel Haarder (V) understreger i en e-mailkommentar til Politiken, at »det skal naturligvis ikke være kassetænkning, der spærrer for, at sukkersyge danskere får en god behandling«.
Ministeren lover at drøfte problemet ved de kommende økonomiforhandlinger med kommunerne og regionerne. DF’s Liselott Blixt vil desuden rejse sagen igen.
