Title: Superstærk_Fuglsang_stiler_mod_en_podieplads
Date: 2011-06-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu har deltagerne i Tour de Suisse kun tilbagelagt lidt over en femtedel af den samlede distance på 1.246 kilometer, og der sættes først punktum for den 75. udgave af den schweiziske cykelrundtur på søndag. 
Ikke desto mindre har strabadserne de tre første dage skabt et klart billede af, hvem der kan gøre sig håb om at skulle kæmpe om de samlede topplaceringer, og i den forbindelse har Jakob Fuglsang styrket indtrykket af, at han kan vise sig at være det luxembourgske Leopard Trek mandskabs stærkeste kort i den forbindelse.
Cunego erobrede førertrøjen
Efter i går at have optrådt som en uvurderlig hjælper for Fränk Schleck viste den 26-årige dansker sig på dagens kongeetape sig som holdets bedste, da han susede over målstregen som nr. 3 med et minus på 20 sekunder til slovakken Peter Sagan (Liquigas) og italieneren Damiano Cunego (Lampre).
LÆS ARTIKEL
Jakob Fuglsang hjælper Fränk Schleck mod toppen
Nu venter der to forholdsvis overkommelige etaper, hvor der næppe sker de store ændringer i klassementet, og der forestår yderligere to styrkeprøver i bjergene, uden at de dog er af samme kaliber som dagens.
Fränk Schleck stadig Leopard Treks bedste
Så det kan meget vel tænkes, at den samlede stilling først falder på plads på den meget tekniske enkeltstart, der på søndag strækker sig over 32,1 km med mål i Schaffhausen. Og det er her, at den danske mester i tempodisciplinen får sin ultimative chance for at slå til. 
Indtil videre er Fränk Schleck stadig Leopard Treks bedste på sjettepladsen 1.25 minut efter Cunego. Men den eneste af de i øjeblikket foranliggende, som synes at kunne matche Fuglsang på den enkeltstart, der lurer ude i horisonten, er den amerikanske himmelstormer Tejay Van Garderen (HTC-Highroad). 
Han indtager lige nu femtepladsen 1.21 minut efter Cunego, og han har længst demonstreret, at han mestrer et temporidt. Hverken den førende Cunego, Soler, Mollema, dennes landsmand og holdkammerat Laurens Ten Dam eller Fränk Schleck, vil under normale omstændigheder kunne måle sig med Fuglsang på en enkeltstart.
Har et psykisk overtag
Indtil videre har Fuglsang et psykisk overtag i forhold til Van Garderen, fordi det var danskeren, der i dag var med til at præge begivenhederne helt i front på den sværeste etape i årets Tour de Suisse. 
Fuglsang var i offensiven på det meste af den 107 km korte, men meget hektiske færd, og han passerede bjergspurten på Grosse Scheidegg, hvorfra der var en halv snes kilometer til mål, som nr. 4. Det var på den sidste kilometer af denne stigning, Cunego satte en eksplosiv offensiv ind, og italieneren videreførte den på nedkørslen.
Cunego blev lukket af
