Title: Supermalmand_forklarer_den_syngende_lussing
Date: 2011-05-24
Article Type: 1. Bundesliga
Author: Thomas Mielcke

Han har om nogen været manden bag Schalke 04's store succes i Champions League, hvor den tyske klub sensationelt spillede sig helt frem til semifinalerne, for derefter at måtte strække våben mod Manchester United.
Derudover var han også storspillende i weekendens sejr i den tyske pokalfinale over Duisburg.
Og han har været i et rosenrødt forhold med klubbens fanskare, som alle dage har været så stolte over deres målmandsstjerne, hvis karriere altid har befundet sig i arbejderklubben fra Ruhr-distriktet.
Skifter til sommer
Men tiderne kan som bekendt hurtigt skifte i moderne fodbold, hvilket målmanden Manuel Neuer nu har fået beviser for.
Det store talent mellem stængerne, som nævnes i feltet over verdens bedste målmænd, annoncerede før sæsonafslutningen på Bundesligaen, at han forlader klubben.
Efter denne udmelding har rygtebørsen sendt Neuer til rivalklubben og storebroderen fra Bayern München, som længe har haft kikkerten rettet mod Tysklands i øjeblikket største profil.
Faktisk nævner flere aviser, heriblandt Bild, at kontrakten allerede ligger klar, og at skiftet bliver en realitet til sommer.
Den ophedede kærlighedsflirt mellem landsholdsmålmanden og Bayern München er en ting, som tilhængerne i Schalke mildt sagt ikke bryder sig meget om.
»Bayern-svin«
Et tegn på frustrationerne fik han således at føle, da Schalkes spillere i weekenden fejrede pokaltriumfen. Her lykkedes det for en fan at hidkalde sig Manuel Neuers opmærksom og få ham over mod sig.
Men hvad målmanden sikkert troede skulle være et venskabeligt kram, var i stedet en syngende lussing, plantet på den venstre kind.
Den frustrerede fan viste sig at være en bekendt af Manuel Neuer.
»Jeg kender manden. Det er en af mine venners venner. Han har overværet nogle af vores træninger på det seneste, hvor han har forulempet og svinet mig til. Han har bl.a. råbt »Bayern-svin« efter mig, men det er ikke noget, jeg tager alvorligt«, siger Manuel Neuer til avisen Bild Zeitung.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
Schalke lader Neuer slippe til Bayern
Rekordmålmanden er alt andet end en helt
United er i den store finale for femte gang
