Title: Supermanden_Cancellara_er_storfavorit_igen_trods_n
Date: 2011-04-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen. Compiègne

Fabian Cancellara mod alle de øvrige - det var essensen i både forhåndsomtaler og selve reportagen i forbindelse med sidste søndags Flandern Rundt. 
For cykeldramaet på de belgiske landeveje udfoldede sig efter denne opskrift med den væsentlige ændring i selve finalen i forhold til forudsigelserne, at det schweiziske fænomen ikke formåede at indfri egne og andres forventninger med den tredjeplads, som blev udbyttet af anstrengelserne.
En smule mere menneskelig
Men det har på ingen måde mindsket troen på, at den 30-årige firedobbelte verdensmester i enkeltstart på den sidste del af den brostensbelagte færd fra Compiègne til velodromen i det nordlige Frankrig vil kunne sætte rivalerne på plads endnu engang i den 109. udgave af Paris-Roubaix. 
Ganske vist tegner der sig et lidt mere menneskeligt billede af Cancellara, efter at han i søndags ikke kunne gennemføre det imponerende solofelttog, han havde iværksat.
FAKTA OM PARIS-ROUBAIX:
Riis satser på australier i brostensdramaet
Tom Boonen (Quick Step) har muligheden for at nå op på siden af De Vlaeminck, idet nationalidolet sejrede i 2005, 2008 og 2009, men landsmanden, der dystede mod koryfæer som Eddy Merckx og Francesco Moser, nærer ikke den stor tiltro til, at det sker - og håber det sådan set heller ikke.
Foretrækker Cancellara for Boonen
»Hvis Philippe Gilbert havde været med, havde jeg sat min lid til ham. I Belgien er det sådan i øjeblikket, at enten holder man med Gilbert eller med Boonen. Der er ingen middelvej. I hvert fald ikke for mig, og Boonen bliver aldrig min mand«, siger Roger De Vlaeminck. 
»Jeg anerkender absolut, at han er en stor rytter, men mener også, at han har været bedre. Og så bryder jeg mig ikke om, at han kører Ferrari. Det hører fodboldspillere til, ikke cykelryttere. Til dem passer en firehjulstrækker bedre«. 
»Jeg foretrækker langt Cancellaras stil frem for min landsmands. Schweizeren er en spektakulær, angrebsivrig type, og jeg tror han vinder. Og ligeledes på, at han når fire sejre i alt, før Boonen gør det«.
Selvtilliden har ikke taget skade
Det er tydeligt, at Fabian Cancellaras selvtillid ikke har taget skade af nederlaget i Flandern Rundt. Han optræder stadig lige målbevidst og sikker på sin egen formåen. 
»Der er ingen tvivl om, at jeg har det bedre på brostenene end på de korte, stejle stigninger i Flandern, så jeg går helt klart til start for at vinde igen og føler, jeg er parat til at kunne gøre det«, siger den 30-årige schweizer, der sidste sæson hamrede alene hen over brostenene de afsluttende 50 km.
Boonen har haft problemer efter styrt
Mens størstedelen af favoritterne var ude at gennemkøre de vigtigste brostensstrækninger i torsdags, ventede Tom Boonen yderligere et døgn, og havde dermed lejlighed til at sunde sig lidt længere ovenpå de styrt, han udsattes for i onsdagens Scheldeprijs. 
»Jeg synes ikke, benene fungerer, som de skal endnu, men forhåbentlig kan det nå at ændre sig«, konstaterer Boonen. 
»Men nu afhænger det hele jo heller ikke af mig på holdet. Som Sylvain Chavanel kørte i søndags, ser jeg ham da som en af løbets favoritter«.
Franskmand klar til at satse igen
Chavanel, der blev nr. 2 i Flandern Rundt efter Saxo Bank-SunGards belgier Nick Nuyens og efter manges mening blev offer for en fejlslagen Quick Step-taktik, da han blev kommanderet til ikke at tage føringer i det lovende fremstød sammen med Cancellara, går da også til opgaven med store forhåbninger. 
»Min form er glimrende, og det er en stor fordel, at vi i Tom og mig råder over en dynamisk duo«, siger Sylvain Chavanel. 
»Det bliver uhyre vigtigt at sidde så langt fremme som muligt ved udkørslen fra Arenberg-skoven. Der er lagt en ny brostensstrækning ind umiddelbart efter, og det betyder, at der ikke er ret lang tid til at komme sig. Det er her, løbet for alvor starter«.
Hushovd: Paris-Roubaix er klassikeren over alle
Ved siden af Cancellara og Boonen er den tredje, der skiller sig ud i feltet af vinderemner er den norske verdensmester Thor Hushovd (Garmin-Cervélo). 
Lige siden han i 1998 vandt U23 udgaven af Paris-Roubaix har nordmanden haft en erklæret forkærlighed for lige netop denne udfordring. 
»Et af mine mål i denne sæson er at bevise, at jeg er en værdig verdensmester. Det kan efter min mening ske ved at vinde en Tour de France-etape eller en klassiker, og for mig er Paris-Roubaix den største af alle klassikerne«, konstaterer Thor Hushovd, der i 2009 blev nr. 3 efter Boonen og italieneren Filippo Pozzato, mens han sidste stod på det næst fornemste podietrin.
Kan blive første verdensmester som vinder i 30 år
»Der er flere, der har sagt til mig, at jeg bare skal koncentrere mig om at følge Cancellara og så slå ham i spurten. Men den opskrift holder ikke. Det vil jo næste være det samme som at sige, at jeg kan vinde på l'Alpe d'Huez, hvis jeg sidder på Alberto Contador, men enhver kan vist se, at det ikke rigtigt er gangbart«, siger nordmanden med et smil. 
Hushovd kan i øvrigt blive den første rytter i 30 år, der krydser målstregen på velodromen iført VM-trikoten. Den franske legende Bernard Hinault præsterede det i 1981, da han i spurten slog specialisterne De Vlaeminck og Francesco Moser.
Sejlivet myte om Hinault
I den forbindelse er det måske på sin plads at få aflivet en mere og mere udbredt myte om, at Bernard Hinault i den grad afskyede Paris-Roubaix, at han kun stillede op denne en gang og altså vandt. 
Korrekt er det, at franskmanden aldrig har udtrykt overvældende begejstring for at konkurrere i det uvejsomme terræn, og det er måske ikke så underligt, for selv da han sejrede skete det først efter fem punkteringer og tre styrt. Men da Hinault vandt, var det hans fjerde forsøg - han blev nr. 13 i 1978, 11 i 1979 og 4 i 1980 - og han prøvede også året efter med en niendeplads som resultat.
Lars Bak har evnerne til en god placering
Med Matti Breschel ude af spillet på grund af den langvarige knæskade råder dansk cykelsport ikke over aktører, der kan forventes at spille en fremtrædende rolle i dette Paris-Roubaix.
