Title: Susanne_Bier_vinder_Golden_Globe
Date: 2011-01-17
Article Type: Film og tv
Author: »Jeg gik helt i sort, da det gik op for mig, at jeg havde vundet prisen«, fortæller en glædestrålende Susanne Bier fra Los Angeles.

Natten til mandag dansk tid vandt hun en Golden Globe for bedste ikke engelsksprogede film med 'Hævnen'.
Og netop det med sproget tog hun op i sin takketale efter at have genvundet fatningen:
»Tak fordi I troede på en film, hvor folk taler, så det lyder, som om de har en kartoffel i munden«, sagde Bier med den eftertragtede statuette i hånden.
LÆS ARTIKEL
Ingen amerikansk premiere
På forhånd have Susanne Bier ikke tillagt sin film de helt store chancer.
For i modsætning til eksempelvis den spanske konkurrent 'Biutiful' har 'Hævnen' endnu ikke haft premiere i USA, og har derfor heller ikke været ret meget omtalt.
»Jeg tror, at min film har vundet, fordi den rører ved noget universelt. Den forholder sig til nogle ting i tiden, som er presserende over hele den vestlige verden. Og jeg tror, at folk oplever den som en både underholdende og gribende film«, udtaler Susanne Bier.
Susanne Bier ser nu med spænding frem til den 25. januar, hvor det afgøres, hvilke film, der nomineres til en Oscar.
Fint selskab
Med triumfen er Susanne Bier kommet i fint dansk selskab.
Udvalgte vindere
Natten til mandag blev filmpriserne
Golden Globes
uddelt for 68. gang i Hollywood.
Det er
den udenlandske presses forening
HFPA, der uddeler priserne, som anses for at være de vigtigste efter Oscar-statuetterne.
Kun to gange før har en dansk film vundet en Golden Globe. Første gang var i 1956, da prisen gik til Carl Th. Dreyer for 'Ordet'.
Anden gang var i 1989, da Bille August vandt med 'Pelle Erobreren', som også snuppede en Oscar.
Senest en dansk film var nomineret til en Golden Globe, var i 1999 med Thomas Vinterbergs 'Festen'.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan kan du bo som Jonathan Pine i 'Natportieren'
Madonna tager til Berlinale med ny film
'The King's Speech' kan slå Titanic-rekord
