Title: Suveræn_guldbedrift_af_dansk_OL-hab
Date: 2011-06-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens jacobsen

Da Annika Langvad sidste år valgte at afprøve sin evner som landevejsrytter ved de danske mesterskaber efter allerede at have skabt sig et navn som mountainbikerytter, markerede hun sig som en af de store positive overraskelse ved at erobre guld både på enkeltstarten og i linjeløbet. 
I tempodisciplinen gentog hun i dag bedriften på den 25 km lange rute ved Nyborg, da hun i 35.16 minutter henviste klubkammeraten fra Odder CK Michelle Lauge til andenpladsen med 53 sekunder, mens Trine Schmidt (Garmin-Cervélo) blev slået med 59 sekunder.
Forsvarer ikke titlen i linjeløbet
Derimod er der frit spil til at overtage 27-årige Annika Langvads nationale trone, når det på lørdag gælder den samlede start. 
På det tidspunkt er den nykårede mester nemlig tilbage i terrænet, hvor hun har etableret sig så stærkt på mountainbiken, at hun fremstår som et spændende dansk medaljehåb ved OL i London. 
På den seneste verdensrangliste er Annika Langvad således at finde på 11. pladsen.
Jagter VM-medalje i Italien
Foreløbig gælder det nu og her VM på maratondistancen, der ikke indgår i det olympiske program – det omfatter udelukkende crosscountry – og Annika Langvad er på søndag i italienske Montello stærkt opsat på at forbedre sidste års bronzebedrift. 
»Mountainbike er min foretrukne disciplin og OL mit helt store mål, men når der køres VM på enkeltstart i september i København, glæder jeg mig fantastisk til at være med«, siger Annika Langvad, der allerede i morgen tidlig sidder i flyet på vej til Italien.
Gennembrud for stortalent
20-årige Michelle Lauge overtog Annika Langvads rolle fra sidste år som DM’s overraskende element. Den unge nordsjællænder, der repræsenterer Danmarks stærkeste kvindeteam Odder CK, har længe været betragtet som et stort talent. 
De væsentlige fremskridt er dog kommet indenfor det seneste år, efter at hun sidste sommer blev student og kunne koncentrere sig fuldstændig om cykelsporten.
