Title: Suveræn_Cavendish_hopper_i_mal_til_ny_triumf
Date: 2010-09-10
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Talrige opsigtsvækkende shownumre har den britiske spurtkanon Mark Cavendish (HTC-Columbia) fyret af i sin korte og eksplosivt succesrige karriere. 
Ikke alle har været lige heldige, og endnu står det klart i erindringen, hvordan han kom særdeles galt af sted, da han i slutningen af april susede over målstregen som vinder af 2. etape i Tour de Romandie og viste den engelske udgave af fuck hilsenen til alverden i trods mod det, han opfattede som forudgående, uretmæssig kritik.
Afleveret perfekt af Matthew Goss
I dag havde den 25-årige yderst ukonventionelle brite så et nyt stunt parat, som udelukkende kunne kalde smilet frem.
LÆS ARTIKEL
Sejrrig spurtkanon takker dansker for hjælpen
Den rækkefølge betyder, at Mark Cavendish i den indlagte kappestrid nu fører med 111 point, mens Farrar har 90 og løbets førende rytter Igor Antón (Euskaltel) 75. 
Sidstnævnte kan meget vel blive britens farligste rival i denne sammenhæng, eftersom det må formodes, at Antón vil score point på de tre nærmest forestående etaper, hvor Cavendish vil være fuldstændig ude af billedet.
Også to sejre i træk i Touren
Men briten har nok mere i posen senere i løbet, nu da han for alvor har fået hul på bylden. 
I Tour de France lod medgangen også vente på sig, men da den endelig meldte sig resulterede det også i dobbelttriumf – på 5. og 6. etape. 
Siden diskede Cavendish op med yderligere tre gevinster, og muligheden for en gentagelse kan bestemt ikke udelukkes, selv om han må væbne sig med tålmodighed. Først på torsdag lukkes sprinterne nemlig ind i varmen igen, men så er der også lige netop tre chancer tilbage for at slå til.
Saxo Banks sprinter atter chanceløs
Endnu engang måtte det konstateres, at Team Saxo Banks bud i massespurterne, argentineren Juan José Haedo ikke formåede at gøre sig gældende. Han krydsede målstregen som nr. 17 og var dermed ikke i nærheden af at udfordre de øvrige spurthurtige afsluttere. 
I det samlede klassement skete ingen væsentlige ændringer, og det indebærer bl.a., at det danske mandskabs trumf Fränk Schleck som nr. 10 fortsat er 2.30 minutter efter Igor Antón.
Prøvede at komme massespurten i forkøbet
Fem ryttere prøvede at komme massespurten i forkøbet, men australieren Allan Davis (Astana), den hollandske mester Niki Terpstra (Milram), belgieren Olivier Kaisen (Omega Pharma-Lotto) samt italienerne Giampaolo Cheula (Footon-Servetto) og Manuele Mori (Lampre), der slap fri efter cirka 30 km, opnåede trods perfekt samarbejde aldrig at få så stort et forspring, at der skabtes reel tro på, at de ville kunne føre deres forehavende succesrigt til ende. 
Forfølgerne skulle sørge for ikke at sætte for voldsomt tempo på de to stigninger, der meldte sig på den sidste tredjedel af strækningen, eftersom hele planen jo gik ud på at for sprinterne med op over toppen.
Lars Bak atter i fremtrædende rolle
