Title: Svage_lejere_sættes_hurtigt_pa_gaden
Date: 2010-12-19
Article Type: Danmark
Author: Flere lejere når knap at flytte ind, før fogeden sætter dem på gaden.

Det fortæller DRs nyhedsmagasin, 21 Søndag, i aften. 
Tal fra Danmarks største boligselskab KAB viser, at 18,3 procent af de lejere, der har fået anvist en lejlighed af kommunen allerede bliver sat på gaden, inden der er gået et år. 
De har nemlig ikke kunnet betale deres husleje, som de skulle. I 2003 var tallet kun 12,9 procent hos KAB.
Dårlig økonomi og sociale problemer
»Jeg synes, det er stærkt alarmerende. Vi har alle disse år gjort, hvad vi kunne. Vi har lavet afdragsordninger, vi snakker med folk, vi prøver at hjælpe folk med at forhindre det her. Men til trods for dét og ny lovgivning, hvor vi også informerer kommunerne tættere, så vokser tallene«, siger adm. direktør i Boligselskabet KAB Jesper Nygaard til 21 Søndag. 
Lejere, der får anvist en lejlighed af kommunen, er typisk personer med en dårlig økonomi eller sociale problemer. Og disse lejere har også problemer hos et andet af landets store boligselskaber, Boligkontoret Danmark. 
Her er antallet af anviste lejere, der sættes på gaden nemlig endnu højere. 40 % af de lejere, der har fået anvist en lejlighed af kommunen, bliver nemlig sat på gaden hos Boligkontoret Danmark, inden de har boet i lejligheden i bare et år.
Tendensen er den samme flere steder
Tendensen er altså den samme i det materiale, som 21 Søndag har fået lavet hos to af landets store almene boligselskaber. 
»Det er noget, der tyder på, at I det datamateriale, som I har fået adgang til, at det ikke er nok bare at give en bolig. Det løser nok problemet for en tid, men hvis lejerne dukker op i anden statistik et år efter, fordi de har mistet deres bolig, så har man jo slet ikke fået løst problemet«, siger boligforsker Gunvor Christensen fra SFI til 21 Søndag. 
Hos boligselskabet KAB ses endnu en tendens. Nemlig at antallet af lejere, der har fået anvist en bolig af kommunen, er stærkt overrepræsenteret, når det kommer til udsættelser.
Det er stærkt alarmerende
I 2009 var over halvdelen af de lejere, der blev sat på gaden, nemlig oprindelig blevet tildelt en lejlighed af kommunen. Denne tendens bekræftes dog ikke i materialet fra Boligkontoret Danmark, men ændrer ikke på bekymringen hos KAB. 
»For mig er det stærkt alarmerende, at en række mennesker, som kommunen i virkeligheden godt kender, ikke kan få hjælp når det går galt. Det er rigtig, rigtig ærgerligt, at sådan nogle sager ender med udsættelse«, siger adm. direktør i Boligselskabet KAB Jesper Nygaard. 
I 2002 blev lejerne i 1923 lejligheder sat på gaden. Siden er tallet vokset år for år, og i 2009 var antallet 3912. Ikke mindre end fire socialministre har forsøgt at afhjælpe problematikken.
