Title: Svageste_sindssyge_smides_først_ud
Date: 2011-03-09
Article Type: Danmark
Author: Marie Sæhl

Nye tal dokumenterer for første gang, at det psykiatriske system udskriver misbrugende patienter hurtigere end andre psykisk syge. Dermed får den svageste gruppe en ringere behandling end andre patientgrupper. 
En endnu ikke offentliggjort undersøgelse fra Psykiatrisk Center Sct. Hans i Roskilde viser, at skizofrene med et alkohol- eller stofmisbrug kun er indlagt 12 dage i gennemsnit mod 28 for andre skizofrene. Til gengæld indlægges de dobbelt så tit. 
»På den måde kommer man aldrig i gang med at behandle det, der i de fleste tilfælde er årsagen til deres misbrug, nemlig deres psykiske lidelse«, siger psykiater Jørn Lykke, der står bag undersøgelsen. Han konstaterer, at det i det lange løb koster samfundet mere.
Afdelinger ikke gode nok til misbrugere
Problemet rammer flere tusinde mennesker. Af regeringens narkoplan fremgår det, at »en betydelig del af psykiatriske patienter har et misbrug«. 
Formand for de danske psykiatere Anders Fink-Jensen anerkender, at de almindelige psykiatriske afdelinger i dag ikke er gode nok til at tage sig af misbrugende patienter: 
»At de kommer så hurtigt ud, skyldes, at patienterne selv presser på for at komme ud, fordi de har trang til stoffer, og at de samtidig laver rav i den på afdelingerne«, siger han.
TIl juni halveres sengepladserne
Også formand for regionerne Bent Hansen (S) erkender fiaskoen. Han så gerne, at behandlingen af misbrug blev flyttet tilbage fra kommuner til regioner: 
»Vi vil arbejde for, at det bliver tænkt sammen, så den psykiske lidelse og misbruget bliver behandlet på en gang«. 
Anders Fink-Jensen understreger, at de nye tal netop taler for specialiserede afdelinger til at tage sig af psykisk syge misbrugere. Men i øjeblikket sker det stik modsatte. Til juni halveres antallet af sengepladser på landets eneste psykiatriske afdeling for psykisk syge misbrugere som led i en spareplan på 57,5 millioner kroner i Region Hovedstadens Psykiatri.
