Title: Svaret_pa_mystisk_flystyrt_rykker_nærmere
Date: 2011-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Bagenden af flyet Air France 447, der styrtede ned i Atlanterhavet for snart to år siden, ligger relativt intakt på bunden af haven.
Det giver endnu engang håb om, at flyets sorte bokse stadig er at finde.
De franske myndigheder har afholdt et møde i Paris, hvor blandt andre formanden for sammenslutningen af familier til brasilianske ofre, Nelson Marinho, var til stede. Oven på mødt erklærer han sig »99 procent sikker på«, at flyets sorte bokse bliver fundet.
FOTO
Marinho fortæller til nyhedsbureauet AP, at de franske myndigheder informerede de efterladte om, at flyets »halesektion er blevet fundet, og at den var relativ intakt, hvorfor den sorte boks stadig kan være forbundet til den«.
Flyets sorte bokse ligger i flyets bagende, og formentlig kan kun de give svaret på, hvorfor flyet for snart to år siden på mystisk vis forsvandt fra radaren og styrtede ned i Atlanterhavet.
Alle om bord på flyet, der var undervejs fra Brasilien til Frankrig, blev dræbt, og flystyrtet kostede således 228 personer livet.
Efterforskere nedtoner håbet
Men den franske efterforskningsenhed BEA nedtoner dog håbet.
Talsmand Martine Del Bono siger til AP, at BEA arbejder intenst på at finde de sorte bokse.
»Men lige nu ved vi ikke, hvor de er«, tilføjer talsmanden.
Boksene kan være ubrugelige
En anden repræsentant fra sammenslutningen af familier til brasilianske ofre, Maarten Van Sluys, var også positivt stemt oven på mødet i Paris.
Han føler sig relativt sikker på, at de sorte bokse vil blive fundet, men han fortæller, at myndighederne udtrykker bekymring for boksenes tilstand.
»De gjorde det meget klart, at de ikke kunne garantere, at det er muligt at hente boksenes indhold frem«, siger Van Sluys til AP.
Flyfabrikant: Vi har brug for svar
Air France ønsker ifølge AP ikke at udtale sig, men siger, at den opgave ligger hos den franske efterforskningsenhed BEA.
Hos flyfabrikanten Airbus siger talsmand Clay McConnell, at de sorte bokse har stor betydning.
»Vi er meget opsatte på at genfinde data fra de sorte bokse, fordi de kan fortælle historien om, præcis hvad der skete. Industrien og familierne har brug for at vide det«, siger han til AP.
Undervandsrobotter afsøger havbunden
I begyndelsen af måneden lykkedes det for første gang undervandsrobotter at finde store dele fra det forulykkede fly. De franske myndigheder oplyste, at der blev fundet lig i forbindelse med vragdelene.
En fransk dommer indgav i sidste måned en såkaldt forberedende sigtelse for uagtsomt manddrab mod både flyselskabet og flyfabrikanten.
LÆS MERE
Den nuværende undersøiske efterforskning er den fjerde i rækken, og koster ifølge AP over 64 millioner kroner, der kommer fra Air France og Airbus. Tre foregående undersøgelser har ifølge nyhedsbureauet kostet samlet set mere end 144 millioner kroner.
Den franske transportminister oplyser, at et skib 21. april vil sejle ud for at begynde arbejdet med at hente vragdelene op.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
