Title: Svensk_selvmordsbomber_boede_i_forstad_til_London
Date: 2010-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Indtil for to uger siden boede den mand, svensk politi mistænker for at stå bag et selvmordsangreb lørdag i Stockholm, i Luton nord for London.
Manden, der skulle være fyldt 29 år i går, er ifølge britiske medier fysioterapeut-studerende ved Bedfordshire University i Luton, hvor hans kone og to børn stadig bor.
»Jeg så ham ofte heromkring. Han sagde ikke så meget, men virkede flink. Jeg plejede at se ham, når han gik tur med sine børn. Jeg blev chokeret, da jeg hørte, hvad der var sket, for jeg havde aldrig troet, at han kunne gøre sådan noget«, siger Tahir Hussain, en 33 årig taxachauffør, som bor tæt på den formodede selvmordsbomber, til Daily Telegraph.
Tahir Hussain fortæller, at parret har boet på adressen i et år, og at manden plejede at gå til fredagsbøn i Det Islamiske Center i Luton.
Den formodede terrorist blev som den eneste dræbt, da en bil blev sprængt i luften lørdag eftermiddag midt i Stockholms julemylder.
Familien har lukket sig inde
Ifølge netsiden Muslima.com blev manden født i Bagdad i Irak og flyttede til Sverige i 1992. I 2004 flyttede han til Storbritannien, samme år, som han blev gift.
Ifølge Dagens Nyheter er han stadig registreret på sine forældres adresse i en by i det sydlige Sverige.
»Familien er venlig. Rare mennesker. Nu har de trukket alle persienner ned og lukket sig inde. Jeg synes, det er synd for dem, og håber, de kan blive ved med at bo her«, siger en af familiens venner til den svenske avis.
Ledte efter kone nummer to
Manden annoncerer ifølge Dagens Nyheter efter endnu en kone for at få flere børn. Han beskriver sig som meget religiøs og leder efter en ligesindet kvinde, som har lyst til at flytte til et arabisk land.
Se amatørvideo fra bombesprængningen i Stockholm
På hans Facebook-side findes en gruppe kaldet Yawm al-Qiyaamah, 'Dommedag', som indeholder en montage af Tower Bridge i flammer.
Mandens hjem ransaget i nat
Mandens adresse er i nat blevet ransaget af britisk politi, men ingen er anholdt, og der er ikke fundet belastende materiale, siger politiet ifølge The Guardian.
Ransagningen genoptages i dag.
Den britiske efterretningstjeneste MI5 undersøger desuden mulige forbindelser til ekstremister i Luton, og om selsmordsbomberen blev radikaliseret på universitetet. Ifølge Dagens Nyheter rejste den mistænkte til Storbritannien og Jordan i tiden op til lørdagens angreb - et spor, som ligeledes følges tæt.
Et andet spor, som efterforskerne undersøger, er, at det hævdes, at manden fik hjælp fra en ekstremistisk gruppe i Yemem, som er al-Qaedas base på den arabiske halvø.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Stockholm-bombemandens hustru er i chok
Terrorfrygt højner sikkerhed i London
Politiets teori: Bombemand gik efter varehus og banegård
