Title: Svensk_minister_revser_gældsplagede_Portugal
Date: 2011-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Mens Sverige er kommet overraskende godt ud af den finansielle og økonomiske krise, ser det anderledes sort ud for Portugal, der længe har kæmpet med en massiv gæld.
Efter måneders forsøg på at klare ærterne selv måtte den portugisiske regering i aftes erkende, at der kun er én udvej; at søge EU om økonomisk krisehjælp.
Men det skulle portugiserne have gjort for længe siden, mener Sveriges finansminister, Anders Borg.
Han siger, at Portugal har skadet hele Europa ved så længe at insistere på, at landet ikke havde brug for hjælp.
»De skulle have bedt om hjælp på et meget tidligere tidspunkt. Der er grund til at rette en skarp kritik mod portugiserne. De har bragt både sig selv og Europa i en meget vanskelig situation«, siger Anders Borg ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge flere analytikere vil landet på den vestlige del af Den Iberiske Halvø have brug for et lån på mellem 60 og 80 milliarder euro svarende til mellem 448 og 596 milliarder kroner.
Portugal har dog endnu ikke afleveret en formel ansøgning om at få hjælp fra EU's krisekasse, som tidligere har lånt penge til Grækenland og Irland mod, at de to lande satte en række spareinitiativer i gang.
Ifølge landets fungerende leder, Jose Socrates, skal planerne først drøftes med oppositionen.
Portugal befinder sig imidlertid i et politisk tomrum. Der er udskrevet valg til juni, og det er ikke klart, om den nuværende 'forretningsregering' har mandat til at forhandle en eventuel låneaftale på plads.
Der sker snart noget
Ifølge talsmand for EU-Kommissionen, Amadeu Altafaj, forventer kommissionen, at der »snart« kommer en offciel anmodning fra Portugal.
»Jeg vil ikke sige, hvad 'snart' betyder. Det er et spørgsmål, som man må stille til de portugisiske myndigheder...jeg er sikker på, at det ikke varer længe«, siger Amadeu Altafaj til Reuters.
LÆS OGSÅ
Investorer belønner bankerne efter portugisisk nødråb
Ifølge Anders Borg er det for tidligt at sige, om Sverige - der lige som Danmark står uden for euroen - vil bidrage med økonomisk hjælp til Portugal.
Niels Holst
