Title: Svensk_tv_vil_ikke_vise_nationalist-partis_valgrek
Date: 2010-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Anne G. Andersson

En ny reklamefilm fra det nationalistiske parti, Sverigesdemokraterne, har dagen igennem vakt stor forargelse i Sverige.
I filmen løber en række Darth Vader-lignende burkaklædte kvinder om kap med en kvindelig pensionist, der med rollator stavrer sig fremad. Kampen går på retten til de svenske velfærdskroner.
»Politik handler om prioriteringer. Nu har du et valg«, siger en kvindestemme i filmen.
Budskabet er klart: De offentlige finanser er begrænsede, og det er på tide at trække i nødbremsen for indvandringen - ellers går det ud over pensionisterne.
Den er nemlig både fremmedfjendsk og udemokratisk, mener tv-stationen:
»Den aktuelle film strider både mod radio- og tvlovens demokratiparagraf og mod ytringsfrihedens forbud mod hetz mod folkegrupper«, siger TV4's administrerende direktør Jan Scherman i en pressemeddelese.
Der er ikke tale om et generelt forbud mod Sverigesdemokraternes videoer, men mod denne annonce specifikt, understreger TV4.
Sverigesdemokraterne uforstående
Hos sverigesdemokaterne stiller man sig uforstående overfor TV4's beslutning og mener, at tv-stationens anklage om 'hetz mod folkegrupper' savner juridisk belæg.
»Hvordan kan det være ulovligt at sige at politik handler om prioriteringer?«, spørger Sverigesdemokraternes Erik ALmquist, der er ansvarlig for reklamefilmen.
Anmelder tv-station
Det er tidligere i den svenske valgkamp blevet annonceret, at Sverigesdemokraternes leder, Jimmie Åkesson, ikke får lov til at deltage i den afsluttende partilederrunde på STV.
Samtidig gør de øvrige af Rigsdagens partier sig umage med at forsikre vælgerne om, at Sverigesdemokraterne ikke vil få nogen indflydelse, selv hvis de stemmes ind i parlamentet.
Det har været med til at skabe en følelse af at være forfulgte hos nationalistpartiet, der nu ser bægret flyde over:
»TV4's handlemåde har passeret alle anstændighedens grænser og fører nærmest tankerne i retning mod lande som Hviderusland«, skriver partileder Jimmie Åkesson på partiets hjemmeside.
Han kalder beslutningen for en hån mod alle demokratiske vælgere, der søger alsdig information.
»Vi har fået nok nu. Vi afleverer en anmeldelse til granskningsnævnet (det svenske pressenævn, red.) i dag«.
Partiet kræver desuden erstatning fra TV4, og vil lave en ny valgvideo.
Under spærregrænsen
Sverigesdemokraterne har under valgkampen forsøgt at sætte en begrænsning af indvandringen på den politiske dagsorden, men indtil videre uden held.
I den seneste meningsmåling, der er foretaget af Synovates og Dagens Nyheter, angiver 3,8 procent af vælgerne, at de vil sætte deres kryds ud for Sverigesdemokraterne.
Det er under den svenske spærregrænse, der er på 4 procent.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Styres Sverige af sammensværgelser?
Danske eksperter kritiserer svensk valgsystem
Sveriges statsminister: Nej tak til valgobservatører
