Title: Sverigedemokraterna_og_volden_imod_dem
Date: 2010-09-13
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Sverigedemokraterna har i længere tid stået til at komme i Rigsdagen, og hvis de er en smule heldige, bliver de tungen på vægtskålen med mulighed for at 'regere' Sverige på samme måde, som Dansk Folkeparti har regeret Danmark siden 2001. Ganske vist vil ingen samarbejde med Sverigedemokraterna - men ét er som bekendt, hvad politikere siger før et valg, noget andet, hvordan de handler, når magtens taburetter skal fordeles. 
Dansk Folkeparti gør, hvad de kan for at komme ind i den svenske valgkamp, så selveste Pia Kjærsgaard har viet en weekend til Sverigedemokraterna i det land, hun med vanlig sans for propagandaens absurde overdrev har frakendt demokrati. En række danske politikere har krævet valgobservatører til Sverige, fordi svensk TV4 nægtede at vise en stupid propagandafilm for Sverigedemokraterna - den slags finder man nemlig, at det er ytringsfrihedens fornemste opgave at promovere i det antimuslimske klima, der har lagt sig over Danmark som en tung og tæt tåge. 
Sådan finder Sverigedemokraterna sine fremmeste støtter blandt Dansk Folkeparti og andre danske politikere. 
Der er dog én type mennesker, der støtter Sverigedemokraterna endnu mere, og det er de modstandere på venstrefløjen, som med vold overfalder politikere fra partiet. 
For nylig er en politiker fra Sverigedemokraterna blevet overfaldet i sit eget hjem, hvor overfaldsmændene ridsede et
hagekors i hans pande
(muligvis inspireret af Quentin Tarantinos film
Inglourious Basterds
?). 
Der er ingen retfærdiggørelse. Det er og bliver afstumpet idioti af værste skuffe. 
Jeg ved ikke, hvor pålidelig den undersøgelse af den antifacistiske avis, Expo, er, ifølge hvilken 45 af Sverigedemokraternas valgkandidater har relationer til Sveriges nynazistiske bevægelse,
Vit Makt
- men hvis den holder, er det skræmmende. Men politisk vold er imidlertid ikke mindre foragteligt, om den vender knytnæver og våben den ene eller anden vej. 
Det er muligt at forstå en afvist asylansøger, der går amok i affekt, hvis vedkommende står til udvisning til et land, hvor blodig forfølgelse er den altoverhængende risiko. Det er også muligt at forstå den politiske aktivist - uanset ståsted - der i en konkret situation forsvarer sig med vold imod en overfaldsmands vold. Det er muligt at forstå sådanne handlinger, fordi det naturligvis er vanskeligt at fordømme selvforsvar. 
Og jeg kan både forstå og bifalde undertrykte folk, der vælter deres undertrykker(e) med våben, når der ingen anden udvej er. Men man behøver selvfølgelig ikke altid bifalde det, man kan forstå. 
Og jeg kan ikke andet end afsky politisk motiveret vold mod politiske modstandere i lande som Sverige og Danmark anno 2010. Det er uhyggeligt farligt, og det er uhyggeligt dumt. 
Og jeg er i øvrigt helt enig med journalisten Niklas Orrenius fra avisen Sydsvenskan, der påpeger, at voldelige overfald på politikere fra Sverigedemokraterna kun gavner partiets chancer. Volden er selvfølgelig rigeligt afstumpet i sig selv, men de voldsmænd, der tror, at de 'skræmmer' partiet væk, er lige så store idioter som de ekstreme islamister, der tror, at dødstrusler får den antimuslimske propaganda i Danmark til at forsvinde. Resultatet er naturligvis det modsatte. 
Hver en dødstrussel mod Kurt Westergaard mangedobler ikke blot udbredelsen af de karikaturer, som truslerne henviser til, de motiverer kun til yderligere dæmonisering af muslimer i almindelighed. Sådan er mekanismen nu engang. 
Det er den spiral, som accelererer i disse år, når de mest radikale islamisters afsky nærer de mest radikale antimuslimer, og de mest radikale antimuslimers afsky nærer de mest radikale islamister - de lever af hinanden i en politisk fødekæde med faretruende momentum. Et momentum, som ikke kan ties væk, men hvis konkrete udtryk og implikationer naturligvis må og skal kritiseres, udfordres og afdækkes, fordi det er den væsentligste politiske dynamo i disse år - og et momentum, som politisk vold kun forstærker og radikaliserer yderligere. 
APROPOS 
>
Dansk håndsrækning til Sverigedemokraternas propaganda
UPDATE:
Sverigedemokrat skar hagekors på sig selv
