Title: Sverige_kan_vente_op_til_to_uger_pa_regering
Date: 2010-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Anne G. Andersson

Fredrik Reinfeldt og den borgerlige alliance står som vindere af gårdagens svenske valg.
Men sammen har de fire alliancepartier ikke fået de 175 mandater i Rigdagen, som det kræver for at kunne danne majoritetsregering.
På en pressekonference i Stockholm i dag siger Fredrik Reinfeldt, at han vil bruge de næste uger på at forsøge at etablere et regeringssamarbejde uden om Sverigedemokraterna.
Men hvordan regeringen vil se ud, og hvem han vil indlede samarbejde med, vil han ikke komme nærmere ind på.
Reinfeldt holder regeringsforhandlingerne hemmelige
Reinfeldt siger, at han har en regering klar senest når den den nye Rigsdag træder sammen 4. og 5. oktober.
Men hvem han vil indlede forhandlinger med, vil han ikke afsløre.
»Det er fint, at valgresultatet synker ind, så man får mulighed for at lave en analyse og reflektere«
Hvad synes du?
Han understreger, at forhandlingerne skal foregå bag lukkede døre:
»Der må føres diskussioner, ikke via medier men med hinanden«, siger han.
Afviser samarbejde med Sverigedemokraterna
På pressekonferencen gjorde han det klart, at et samarbejde med Sverigedemokraterna ikke er en mulighed for alliancen.
»Det er nu, vi skal følge op på det, som det svenske folk forventer sig, nemlig at vi tager ansvar for det valgresultat, vi har fået«, siger Fredrik Reinfeldt.
Fortsat åbning til Miljöpartiet
Statsministeren holder fortsat muligheden for samarbejde med Miljöpartiet åbent og gav under pressekonferencen et billede af et splittet rødgrønt samarbejde
»Miljöpartiet er gået frem, og Socialdemokratiet får sit andet katastrofevalg i træk, og Vänsterpartiet går dårligt. Det giver et nyt billede af, hvordan de rødgrønne ser ud«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Miljöpartiet afviser tilnærmelser fra Reinfeldt
Statsministeren er dog overbevist om at der kommer en løsning, med eller uden Miljöpartiet.
Umiddelbart efter pressekonferencen afviste talspersonerne fra Miljöpartiet et samarbejde med alliancen.
Anne G. Andersson
fortsæt med at læse
Svenskere på gaden mod racisme
Reinfeldt er 298 stemmer fra absolut flertal
Reinfeldt syv stemmer fra absolut flertal
