Title: Sviende_økonomisk_lussing_efter_fornem_sejr
Date: 2011-02-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mange tv-kiggende cykelentusiaster husker utvivlsomt endnu, hvilke barske vejrmæssige betingelser sidste års udgave af Kuurne-Bruxelles-Kurne afvikledes under. 
Rystende af kulde efter næsten 200 kilometer med piskende regn og temperaturer kun en anelse over frysepunktet nåede blot 26 af de 198 startende til vejs ende, og da løbets hovedpersoner med den hollandske vinder Bobbie Traksel i spidsen skulle interviewes, var de så medtagne, at de knap nok kunne tale.
Er bedst i dårligt vejr
Alligevel står oplevelsen for den 29-årige Traksel som en af karrierens herligste, og han lægger da heller ikke skjul på, at han drømmer om, at den aktuelle version af det belgiske storløb, der suser hen over landevejene i eftermiddag, byder på ligeså skrappe vilkår som sidste sæson. 
»Jeg er bedst, når det er koldt og regnfuldt, mens jeg aldrig rigtigt kan yde mit maksimale, når det er bagende varmt«, siger Bobbie Traksel, der nok have brug for nye jubelstunder. 
Efter at han stod på tærsklen til et nyt spændende eventyr i kraft af sin sejr i Kuurne-Bruxelles-Kuurne, ramlede alle de skønne fremtidsperspektiver nemlig sammen.
Kører for minimumsløn
Traksel skrev under på en særdeles lukrativ kontrakt med det australske mandskab Pegasus Sport, men alle de højtflyvende planer ramlede sammen med et bragt, hvilket medført en alvorlig økonomisk lussing for blandt andre Bobbie Traksel. 
»Pludselig stod jeg uden mulighed for at køre de løb, som jeg holder mest af. Heldigvis åbnede der sig en mulighed for, at jeg kunne komme ind på belgiske Landbouwkrediet, men det er til en helt anden gage end den, jeg havde udsigt til«, fortæller Bobbie Traksel til sportwereld.be. 
»Jeg kører nu på en minimumskontrakt, men det vigtigste for mig er, at jeg kan være med i de løb, der passer til mig. Og det er f.eks. Kuurne-Bruxelles-Kuurne«.
Flere skrappe sprintere med
Dagens begivenhed strækker sig over 193 km, og rytterne skal over otte mure i Flandern – Edelareberg efter 28 km, La Houppe 89, Kanarieberg 97, Kruisberg 102, Oude Kwaremont 108, Côte de Trieu 122, Tiegemberg 134 og Nokereberg 145 – men der bydes ikke på så mange brostensstrækninger som i gårsdagens Omloop Het Nieuwsblad. 
25 firmahold stiller til start – tre flere end i går – og de samme 11 ProTeam er med. Hovedparten af dem har valgt at foretage enkelt udskiftninger, og det er først og fremmest en række af de ypperste sprintere, som er indkaldt til i dag. 
Det gælder eksempel den mest vindende rytter sidste år, tyskeren André Greipel (Omega Pharma-Lotto), dennes landsmand Gerald Ciolek hos Quick Step, hvor Tom Boonen, Sylvain Chavanel og Geert Steegmans forsøger sig igen, amerikaneren Tyler Farrar, der glider ind hos Garmin-Cervélo i stedet for den norske verdensmester Thor Hushovd, og franskmanden Romain Feillu, der for nylig var meget fremtrædende i Tour Méditerranéen og nu hos Vacansoleil skal søge at supplere den belgiske mester Stijn Devolder.
Bak og Rasmussen fuldførte strabadserne
Antallet af danske deltagere er i forhold til i går reduceret fra tre til to, idet Alex Rasmussen som planlagt står over hos HTC-Highroad. 
Både han og holdkammeraten Lars Bak var blandt de 97 af 171 startende, som kom igennem Omloop Het Nieuwsblad. 
Bak førte som nr. 46 an i den gruppe på 30 ryttere, der noteredes for et minus på 10.41 minutter til den sejrende hollænder Sebastian Langeveld (Rabobank), og Alex Rasmussen fulgte fire pladser efter.
Belgier fører an hos Leopard-Trek
Martin Mortensen nåede ikke til vejs ende, men står på startlisten igen i dag hos Team Leopard-Trek, hvis trup ikke har undgået nogen ændringer og atter har belgieren Wouter Weylandt som kaptajn. 
Weylandt blev nr. 13 i Omloop Het Nieuwsblad ved 5.05 minuttrer efter Langeveld at vinde spurten i et felt på ligeledes godt 30 ryttere, hvor blandt andre også Boonen, Hushovd og belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) befandt sig.
