Title: Svømmebrillerne_hjælper_dig_i_vandkampen
Date: 2011-06-09
Article Type: Motion
Author: Ulrik Steen Schaarup

En af de største udfordringer ved at svømme i hav eller i sø er at orientere sig. Man har ikke stregen i bassinbunden eller banetovene at orientere sig efter. 
Det gør, at det bliver svært at svømme lige, og samtidig har man i konkurrencer lige pludselig en masse andre svømmere, som ikke ligefrem tager hensyn. Det er i sandhed alles kamp mod alle. 
Med nogle få værktøjer, som for eksempel en kvalitetsvåddragt og en svømmemaske, kan man dog blive meget bedre til at orientere sig i åbent vand og dermed få en meget bedre oplevelse. 
Når man løfter hovedet for at orientere sig, synker benene ned i vandet, og det går ud over fremdriften. Så jo lavere position, man behøver at løfte sig til, jo hurtigere svømmer man. 
Med en svømmemaske på skal man netop ikke løfte sig, ligesom hvis man har de almindelige små bassinbriller på. Masken er større og giver dermed et markant bedre udsyn. 
Næsetippen skal bare ramme vandoverfladen, for at man kan orientere sig fremad og til siden. Og er man en svagere svømmer, vil det gøre, at man i højere grad kan koncentrere sig om at svømme korrekt og ikke bruge for meget energi på orientere sig. 
Masken giver ikke bare en fordel i den fysiske udførelse.
»Jeg kan ikke give den samme mentale fordel, som en svømmemaske kan. Den giver motionisten selvtillid og gør, at de tør slås«, siger Jonas Christoffersen fra Endurance Sport på Frederiksberg. 
Masken suger sig fast til ansigtet, og man behøver ikke frygte, at den bliver sparket af, som hvis man har bassinbriller på. En svømmemaske giver også ekstra opdrift i vandet, som er meget behagelig, hvis man ikke er en stærk svømmer, og gør, at man anstrenger nakkemusklerne mindre. Det er en fordel under cykeldelen af en triatlon, hvor man skal forsøge at holde hovedet oppe, mens man sidder i en så aerodynamisk position som muligt. 
Har man først en gang svømmet i solskinsvejr og forsøgt at orientere sig imod solen, vil man vide, hvor umuligt det kan forekomme. Men har man svømmebriller eller maske med solbrilleglas, bliver det en del nemmere. 
»Det er individuelt, om man har behov for solbriller. Har man behov for solbriller i hverdagen, vil man også sætte pris på det i vandet. Og de vil stadig ikke genere, hvis solen ikke skinner«, siger Jonas Christoffersen. 
Midt imellem almindelige bassinbriller og svømmemasken ligger de svømmebriller, som typisk bærer det engelske udtryk
visor
. De føles lidt mere som almindelige bassinbriller, men er større og giver primært et bedre udsyn til siden. Man vil stadig skulle løfte sig højere op i vandet, end hvis man bar maske, men for nogle er de tilstrækkelige. De kan også bedre bruges i svømmehallen, og de vækker ikke den samme opsigt som en maske.
