Title: Sydkoreanske_fly_bombarderer_Nordkorea_med_oprørs-
Date: 2011-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

I Tunesien og Egypten har demonstranter gjort det umulige.
Efter årtiers diktatur har de formået at støde deres præsidenter fra tronen.
De skelsættende begivenheder har inspireret demonstranter i en række øvrige lande i Mellemøsten, og nu forsøger Sydkorea at føre oprøret videre til Asien ved at informere sine nordkoreanske naboer om de demokratiske revolutioner.
Ifølge det konservative parlamentsmedlem Song Young-sun har det sydkoreanske militær således fløjet ind over Nordkorea og kastet pjecer ud, der fortæller om opstanden i Mellemøsten, skriver den britiske avis The Guardian.
Nødhjælp skal skabe forandring
Nordkorea har siden slutningen af Anden Verdenskrig været regeret med hård hånd af først Kim Il-sung og senere hans søn Kim Jong-il.
Som et led i den psykologiske kampagne, der skal få nordkoreanerne til at kræve forandring, har Sydkorea udover pjecerne også sendt mad, medicin og radioer over grænsen, siger Song Young-sun.
I kurve er nødhjælpen blevet sendt af sted med balloner, som er tidsindstillet til at falde ned over de områder af det fattige Nordkorea, som de er tiltænkt at gavne.
På fødevarerne skulle en tekst være trykt, der fortæller, at de er en gave fra det sydkoreanske militær, og at de sagtens kan spises. Men de kan også testes på husdyr, hvis man vil være helt sikker.
Eksperter: Pjecerne er uden effekt
Sydkoreas forsvarsministerium nægter at bekræfte Song Young-suns påstande med henvisning til dets politik om aldrig at kommentere følsomme emner, når det drejer sig om Nordkorea.
Flere eksperter vurderer ifølge Reuters, at pjecerne ikke vil have den store effekt på folkestemningen i Nordkorea, fordi regimet generelt har stærk kontrol med informationsstrømmen.
Desuden bliver befolkningen overvåget så nøje, at større opstand synes usandsynligt.
Demonstrationer over levevilkår
Ikke desto mindre melder flere sydkoreanske medier om, at der den seneste måned har været mindre demonstationer rundt omkring i landet.
I byerne Jongju, Yongchon og Sonchon i den nordlige Pyongan provins skal grupper af mennesker 14. februar eksempelvis have været på gaden og i protest råbt »Vi kan ikke leve!«, »Giv os ild!«, »Giv os ris!«, skriver avisen The Chosun Ilbo.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Diktator besøger Kina for at studere økonomi
