Title: Sydkorea_truer_med_»massiv_hævn«
Date: 2010-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Rikke Faurfelt

Der bliver hvæsset tunger mellem Nord- og Sydkorea efter dagens granatangreb.
Sydkoreas præsident Lee Myung-bak truer med »massiv hævn«, hvis Nordkorea igangsætter nye angreb.
Tidligt i morges kom det til granatudveksling mellem de to arvefjender.
Ifølge Sydkorea var det Nordkorea, der angreb først ved at affyre mere end 200 granater. Sydkorea svarede igen med 80 granater.
Nordkorea siger imidlertid, at det var Sydkorea, der angreb først.
»På trods af vores gentagne advarsler affyrede Sydkorea dusinvis af granater fra klokken 13 (lokal tid, red), og vi svarede straks igen med kraftig militær styrke«, hedder det i udtalelsen fra de nordkoreanske myndigheder.
To marinesoldater blev dræbt, og cirka 13 civile og militærfolk blev såret.
Det nordkoreanske nyhedsbureau har endnu oplyst om de skader, der måtte være kommet på den nordkoreanske side.
Sydkoreas præsident Lee Myung-bak kalder det utilgiveligt at affyre granater mod civile.
»Tilfældige angreb mod civile er utilgivelige også ud fra et humanitært synspunkt«, fortalte han under en briefing til militæret, skriver Reuters.
Nordkorea truer med at angribe igen, hvis Sydkorea krænker dets territorialfarvand med så meget som »0.001 millimeter«.
Nordkoreas øverste militære ledelse siger, at landet vil svare igen med »ubarmhjertige militære gengældelsesangreb«.
Mens det verbale efterspil mellem de to lande kører derudad, fordømmer verdenssamfundet angrebene og advarer mod, at det kan få alvorlige konsekvenser for freden i sydøst Asien.
Ruslands udenrigsminister kalder granatangrebene for en »kollossal farlig« situation.
Kina enig med USA
Kina er blevet enige med USA om en udtalelse, hvor de to supermagter tager afstand fra, hvad de definerer som Nordkoreas angreb på Sydkorea.
De to lande mener at sanktioner er nødvendige, siger USA’s envoyé angående Nordkorea Stephen Bosworth.
»Vi mener begge, at en konflikt er yderst uønskelig, og jeg har udtrykt ønske om, at der bliver indført sanktioner på begge sider, og det lader til at vi blev enige om det«, siger Stephen Bosworth til Reuters efter samtaler med Kinas udenrigsministerium. [ie]
Rikke Faurfelt
fortsæt med at læse
Skærpet rejsevejledning til Sydkorea
