Title: Syg_Apple-boss_præsenterer_iPad2
Date: 2011-03-02
Article Type: Digitalt
Author: Han har været alvorligt syg gennem længere tid, men alligevel mødte Apple-boss Steve Jobs op for at præsentere koncernens seneste produkt.

Steve Jobs indtog scenen kort efter klokken 19.00 dansk tid i Yerba Buena Center for the Arts i San Francisco til stående klapsalver fra salen.
Efter en gennemgang af Apples produkter og fremskridt bekræftede Jobs de rygter, der har svirret længe. Apple er klar med efterfølgeren til den populære iPad, der blev lanceret sidste år.
Navnet bliver iPad 2.
iPad 2 er 4,6 millimeter tyndere end forgængeren og dermed tyndere end den seneste iPhone-model.
Samtidigt er den udstyret med kamera både foran og bag på, ligesom ydeevnen er forbedret kraftigt.
iPad 2 kommer til salg i USA fra den 11. marts, mens 26 andre lande må vente lidt længere, til den 25. marts.
LÆS ARTIKEL
Som det altid er tilfældet med lanceringen af nye produkter fra Apple, har der i måneder op til præsentationen været rygter om alt fra den nye iPads ydeevne til udseende.
På flere hjemmesider kunne man i timerne op til præsentationen se billeder af det, der kunne være den nye iPad.
Men de mange rygter op til lanceringen har altså også handlet om andet end iPad’en.
Har været på en længere sygeorlov
Således herskede der stor usikkerhed om, hvorvidt Apples karismatiske frontmand selv ville stå på scenen og præsentere det nye produkt i rosende vendinger, som det er sædvanen.
Jobs har været på en længere sygeorlov efter at have lidt af kræft i bugspytkirtlen og gennemgået en levertransplantation. Men til stor glæde for Apple-entusiaster verden over er Jobs tilbage.
Den første version af iPad’en blev lanceret af Jobs den 1. april sidste år, og siden har flere konkurrenter præsenteret lignende produkter. Med den nye version vil Apple igen forsøge at lægge afstand til konkurrenterne.
LÆS ARTIKEL
Apple vil ikke ud med kræftsyge Jobs afløser
ritzau
fortsæt med at læse
Over en halv million iPad 2 solgt på to døgn
Apple afslører dansk pris på den nye iPad2
Apple vil ikke ud med kræftsyge Jobs afløser
