Title: Symbolet_pa_Japans_rædsler_9-arig_leder_efter_far
Date: 2011-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Sidste gang 9-årige Toshihito Aisawa så sin familie, var de fanget i en bil, der blev revet væk af en flere meter høj bølge.
Nu går han hver dag fra redningscenter til redningscenter i den japanske havneby Ishinomaki med et skilt i hånden.
»Jeg kommer hjem klokken 11 i morgen, så vent venligst. Jeg kommer igen i morgen«, står der blandt andet på skiltet.
Den 9-årige dreng kan ikke finde sin familie. I syv dage har han ledt efter sine familiemedlemmer.
På skiltet, som han bærer rundt på, står også navnene på hans far, Kazuyuki, hans mor, Noriko, og bedstemoren, Kyoko.
De var alle om bord i bilen, da den blev skyllet væk.
Toshihito Aisawa fortalte sin historie til det japanske dagblad Asahi Shimbum, og nu går den verden rundt. Drengen er blevet et symbol på de rædsler, som det japanske folk netop nu gennemgår.
Familien kørte i bilen på vej mod et højereliggende sted, da hans mor fik øje på havbølgen, der fulgte jordskælvet.
»Der kommer en tsunami. Kør til venstre, venstre«, husker Toshihito Aisawa sin mor råbe.
Faren forsøgte at undgå bølgen, men familien blev fanget på en parkeringsplads og havvandet slugte bilen.
Drengens kusine Yuto var også med i bilen, og da vragrester ødelagde et vindue i bildøren, begyndte de to med de bare hænder at lave et hul i vinduet, der var tilstrækkeligt stort, til at de kunne komme ud.
»Men så kom noget i vejen, sandsynligvis et træ, og jeg måtte give slip (på kusinen, red)«, siger drengen.
Drengen mistede bevidstheden, og han kom først til sig selv, da en mand fandt ham flydende rundt på noget træ.
Herpå blev han overleveret til en ven af familien, den 64-årige barber Mitsunari Kitahara.
Genforenet med kusine
Siden det japanske dagblad Asahi Shimbum første gang talte med drengen, er der dog kommet et lyspunkt i historien.
I mellemtiden er han blevet genforenet med sin kusine, oplyser det japanske dagblad ifølge avisen The Australien.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
