Title: Syrere_frygter_blodbad_-_flygter_til_Tyrkiet
Date: 2011-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Børn og kvinder strømmer over grænsen mellem Syrien og Tyrkiet af frygt for nye blodsudgydelser i den nordlige del af Syrien.
Det beretter nyhedsbureauet Reuters på baggrund af oplysninger fra det statskontrollerede tyrkiske nyhedsbureau Anatolian.
Mindst 122 kvinder og børn har i løbet af natten krydset grænsen og er blevet installeret i en teltlejr drevet af Røde Halvmåne. Samtidig har tyrkisk tv bragt billeder af sårede syrere, der bringes til hospitalet i den sydlige del af Tyrkiet.
I alt er 420 syrere flygtet fra Syrien til Tyrkiet, oplyser en tyrkisk embedsmand ifølge Reuters.
Flere menneskerettighedsaktivister advarer om, at myndighederne er i færd med forberedelserne til et regulært blodbad i byen Jisr al-Shughur i den nordlige del af landet tæt på grænsen til Tyrkiet.
Ifølge Assads styre blev mere end 120 medlemmer af de syriske sikkerhedsstyrker forleden slået ihjel af bevæbnede kriminelle i byen i en »grusom massakre«.
Men da det syriske styre har forbudt udenlandske journalister at dække konflikten i landet, er det umuligt at få bekræftet, om oplysningerne er sande.
»Staten vil reagere håndfast, med magt og ifølge loven. Den vil ikke stå med hænderne i lommen over for væbnede angreb mod vort lands sikkerhed«, sagde Syriens indenrigsminister, Mohammed Ibrahim al-Shaar, i går på syrisk stats-tv.
Ifølge nyhedsbureauet Associated Press er flere kolonner tanks på vej mod Jisr al-Shughur.
Menneskerettighedsaktivisten Mustafa Osso, der befinder sig i byen, siger til nyhedsbureauet, at styrkerne ledes af præsident Assads lillebror, Maher.
EU-lande vil have FN på banen
I alt 1.300 personer er ifølge menneskerettighedsgrupper blevet dræbt i landet i de seneste måneder, og det har blandt andet fået USA og EU til at indføre sanktioner mod det syriske styre.
Flere lande med Frankrig, Storbritannien, Tyskland og Portugal i spidsen ønsker imidlertid at lægge yderligere pres på Syrien og Assad.
De vil have FN's Sikkerhedsråd til at vedtage en resolution mod det syriske styre, men blandt andet på grund af russisk modstand er et forslag til en resolution endnu ikke blevet sat til afstemning i sikkerhedsrådet.
Frankrigs udenrigsminister, Alain Juppe, mener dog, at det snart vil ske:
»Det er et spørgsmål om dage, måske kun om timer«, siger han ifølge AP.
SIGNATUR
Obama har opgivet at hjælpe syrere
Alain Juppe kalder det ubegribeligt, at sikkerhedsrådet hidtil har været tavs, mens undertrykkelsen i Syrien tager til og antallet af massakrer vokser.
Ifølge udenrigsministeren skal resolutionen bringes til afstemning blandt de 15 medlemmer af FN's Sikkerhedsråd, så »alle påtager sig deres ansvar«.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Stands dansk institut i Damaskus
