Title: Syriske_øjenvidner_Kampvogne_og_snigskytter_dræbe
Date: 2011-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Den fire dage lange belejring af byen Hama i det vestlige Syrien fortsætter med at være lige blodig.
Øjenvidner fortæller, at 109 er blevet dræbt i Hama og omkringliggende landsbyer alene i dag.
Dermed er dødstallet langt over 200, siden regimet skred ind med kampvogne og snigskytter i weekenden.
Diktatoren Bashar al-Assads sikkerhedsstyrker har afskåret byens vand- og elektricitetsforsyning samt kommunikationen ind og ud, hvorfor den smule forbindelse der er til omverdenen foregår ved hjælp af satellit-telefoner.
»Brutaliteten fortsætter i Hama på fjerdedagen af ramadanen. Kommunikation med byen og de omkringliggende områder er meget svær, fordi der er lukket for elektriciteten«, lyder det fra Avaaz ifølge CNN.
»Avaaz har dog været i forbindelse med en lægekilde som bekræfter at 109 er blevet dræbt siden tidligt i morges. Avaaz er blevet oplyst at snesevis flere er blevet såret, og ligene ligger i gaderne, som er umulige at komme igennem for ambulancer og private biler«, oplyser aktivistgruppen.
Sårede dør på hospitalet
CNN har talt med endnu et øjenvidne, som fortæller, at sårede er døde på hospitalet, fordi der ikke er strøm.
Ifølge The New York Times, som også har talt med organisationer som er i forbindelse med øjenvidner i byen, er der ikke meget mad tilbage, ligesom hospitalerne er ved at løbe tør for medicin.
Biler som forsøger at bringe mad ind i byen bliver beskudt, og hundreder er blevet tilbageholdt i hus-til-hus arrestationer.
10.000 blev dræbt i Hama
Samtidig beskyder tanks og snigskytter indbyggerne døgnet rundt.
»Situationen er meget svær. Maden rådner på grund af manglende elektricitet. De bombarderer byen døgnet rundt«, siger øjenvidnet Abu al-Walid til nyhedskanalen al-Jazeera.
Tusinder er de seneste dage flygtet ud af byen til nærliggende landsbyer. Og de har god grund til at frygte.
Den nuværende diktator Assads far afskar også Hama fra omverden i 1982 - dengang blev i nærheden af 10.000 mennesker dræbt og dele af byen jævnet med jorden.
Fransk udenrigsminister provokeret
Mindst 1.700 mennesker er dræbt i Syrien siden protester startede i marts måned, og hidtil har det internationale samfund ikke fundet en måde at gribe ind på.
I går vedtog FN dog en resolution, som fordømmer angrebene på civile - sproget er dog modereret af hensyn til blandt andet Rusland. Syriens naboland Libanon valgte ikke at tiltræde resolutionen.
LÆS OGSÅ
FN-råd enige om fordømmelse af Syrien
I dag - samtidig med at hans tropper myrdede løs i Hama - underskrev landets diktator Asaad en ordre, som tillader flere partier end hans eget Baath-parti.
Det faldt den franske udenrigsminister for brystet. Alain Juppe mener i stedet Assad skal stoppe angrebet på fredelige demonstranter.
»På en måde som savner enhver troværdighed, har det syriske regime netop annonceret en tilladelse til flerparti-politi. Det minder om en provokation«, sagde Juppe til fransk radio.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
