Title: Syv_fængslet_for_hashhandel_til_millioner_pa_Chris
Date: 2011-04-12
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Mandag aften lykkedes det politiet at få beslaglagt cirka 940.000 kroner og 24 kilo hash ved en indsats mod Christianias hashmarked.
Nu er syv personer blevet varetægtsfængslet for at have deltaget i fristadens omfattende salg af euforiserende stoffer.
De blev krævet fængslet af Advokaturen for Organiseret Kriminalitet, hvis foreløbige bevismateriale mod gruppen blev fundet vægtigt nok til at begrunde en frihedsberøvelse af de sigtede.
Seks personer blev fængslet i 22 dage, hvoraf de første 14 dage skal tilbringes i isolation. Den syvende, en kvindelig christianit, slap for isolation.
Sigtes for storstilet hashhandel
De sigtes alle for hashhandel efter paragraffer, der har en strafferamme på op til 16 års fængsel. Fem af dem sigtes for handel med over et ton hash og knap et kvart ton skunk. Kvinden sigtes for narkohæleri ved at skjule en del af de ganske betragtelige beløb, handelen efter politiets opfattelse havde sikret gruppen.
Under aktionen knyttede politiet de nu fængslede med fund af store kontantbeløb og lagre af hash og skunk, en særligt kraftig form for cannabis. Samt ikke mindst regnskaber, der kan indikere en større handel med de illegale stoffer.
De fleste fund skete i Tinghuset, en ejendom få skridt fra Pusherstreet.
De fem blev anholdt i ejendommens kælder, hvor betjentene ud over det opsigtsvækkende regnskab fandt 153.090 kroner i kontanter. Samtidig blev deres formodede forretningschef anholdt i en lejlighed i Tinghuset.
I kvindens bolig på fristanden fandt politiet 462.845 kroner og 8.690 euro, svarende til 64.800 danske kroner.
Lederen af Københavns Politis narkoafdeling, politikommissær Steffen Thaaning Steffensen, vil ikke afvise, at der kan komme flere anholdelser i sagen.
Hash-anholdelser førte til brændende barrikader
Aktionen mod fristadens hashbaroner førte til betydelige uroligheder og ballade uden for Christiania, hvor naboerne så hjælpeløse til, mens ballademagerne opførte brændende barrikader og smed beboernes cykler, havebænke og affaldscontainere på bålene.
Efter at have holdt sig væk, mens barrikaderne blev bygget og stukket i brand greb Københavns Politi ind og kørte ind i området for at rydde gaderne. Det lykkedes ved hjælp af store mængder tåregas at få generobret kontrollen over bydelen.
LÆS ARTIKEL
Frustrerede beboere nær Christiania: Hvorfor stikker politiet af?
Søren Astrup
fortsæt med at læse
