Title: Søvndal_Pia_Kjærsgaard_star_for_løftebruddene_her
Date: 2011-05-13
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Selv om S og SF nu åbner for, at det kan blive nødvendigt for partierne at acceptere dele af en efterlønsreform, afviser SF's formand, Villy Søvndal, at han er åben for at ændre efterlønnen.
»Det, jeg siger, er at vi vil bruge alle kræfter på at sikre, at vi fortsat have efterløn og pensionsforhold, som de er blevet vedtaget i velfærdsaftalen. Det gør jeg fordi, at hvis man forringer den, er det et angreb på de danskere, der har hårde job. Derfor vil vi gøre valget til en folkeafstemning om efterløn og pension«.
I det folketing, der bliver sammensat efter næste folketingsvalg, vil Socialdemokraterne og SF søge at finde et flertal for at bevare efterlønsordningen, som den er i dag.
Og hvis I ikke har flertal, hvad gør I så?
»Den situation tror jeg, ikke opstår. Det, vi skal forklare folk, er, at Pia Kjærsgaard har lavet et gigantisk løftebrud. Hvis man vælger hende, vælger man et parti, der først er med til at indgå et velfærdsforlig, og dernæst lover, de vil holde det, for så at ende med at sidde i forhandlinger om at ændre det«.
Villy: Sandsynligvis får vi flertal
»Det, vi går til valg på, er: Giv nu S og SF en opbakning, så efterløn og pension kan besvares. Det er det mest sandsynlige scenarie, at vi får den opbakning fra vælgerne. Alternativet er, at Venstre, konservative, Dansk Folkeparti og de radikale har et flertal. Det anser jeg ikke for særlig sandsynligt. Det er der ikke noget, der tyder på«, siger Villy Søvndal.
Men hvad vil I gøre, hvis den situation opstår?
»I den situation vil vi stadig kæmpe for at sikre, at den efterløn og pension, som vi kender i dag, ikke bliver forringet«.
Men man kan altså ikke længere være sikker på, at vi med Helle Thorning-Schmidt som statsminister og Villy Søvndal som minister ikke kan komme i en situation, hvor I vil forringe efterlønnen?
»Jo, man kan som vælger give os så stærk opbakning, at vi kan bevare ordningerne, som vi kender dem i dag. Det kan man regne med er vores politik, som vi vil bruge alle kræfter på at gennemføre, og det bliver der ikke ændret på efter valget. Det, man ikke kan vide, det er, hvor man har Pia Kjærsgaard. Hun begår gigantisk løftebrud ved først at sige, at hun ikke kunne finde på at ændre på aftalen, og så gør hun det alligevel«.
Alt for mange hvis'er
Men som SF-vælger kan jeg ikke være sikker på, at mit parti ikke vil indgå i en aftale, der forringer efterlønnen?
»Jo, hvis vi får tilstrækkelig stærk opbakning, så forringer vi ikke efterlønsordningen, for vi synes, det er en god ordning«.
Men hvis I ikke får flertal, så bliver I nødt til at gå med på en forringelse?
»Der kan være alle mulige teoretiske hvis'er og hvis'er. Men man kan være sikker på, at vi går til valg på det, der er S og SF's politik, nemlig at bevare efterlønsordningen som den er i dag«.
Må bøje sig for demokratiet
Hvorfor svarer du ikke bare ja eller nej?
»Jamen, jeg svarer ja til, at vi vil lægge alle kræfter ind på at gennemføre vores politik, som man kender den, også efter valget«.
Men det, du siger, er at i en situation hvor I ikke har flertal, kan man ikke være sikker på, at Helle Thorning-Schmidt og Villy Søvndal ikke vil være med til at forringe efterlønnen.
»Ja, men sådan er det jo i et demokrati. Der er det flertallet, der bestemmer. Men det er ikke det, vi ønsker og det, vi vil lægge alle vores kræfter bag«.
Må høste kritik fra egne rækker
På Villy Søvndals Facebook-side går debatten allerede lystigt om den nye S-SF-melding. Søvndal må høste en del kritik, også fra folk, der hidtil støttede hans parti.
Én skriver: »Er sq pinlig over at være rød i dag.......aaaggghhh det bliver dyrt i stemmer det her.....«, og en anden - nu tidligere - SF-tilhænger stemmer i:
»Ups - der tabte i lige min stemme, og sandsynligvis også valget!«.
Flere hentyder til, at løftet fra S og SF om at bevare efterlønnen, nu klinger hult:
»En ting er at love at bevare, men hvor meget vil I bevarer Villy - bliver der foringelser, eller?«, skriver en facebook-bruger.
»Jamen, Villy, det er jo også dét, Pia kæmper for, og deres løftebrud er vel ikke værre end dit?«, skriver en anden.
Også støtte til den nye linje
Der er dog også støttende ord at hente for SF-formanden:
»Hvis man ikke har et flertal så man nødt til at få det bedste muligt ud af dette... Så længe det ikke bliver med DF... og regeringen«, skriver en af Villy Søvndals Facebook-venner.
Og en anden giver Søvndal sin fortsatte støtte:
»Jeg lover dig, Villy, at I har min stemme, hvis ellers i holder de radikale væk fra al indflydelse!«, lyder det.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Historisk efterlønsreform er på plads
