Title: Taburetten_vakler_under_Grækenlands_premierministe
Date: 2011-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

To prominente medlemmer af det socialistiske græske regeringsparti PASOK har valgt at forlade partiet.
Dermed er situationen blevet endnu mere usikker for premierminister George Papandreou, skriver flere nyhedsbureauer.
Papandreou har i lyset af den tiltagende økonomiske krise i landet besluttet at omdanne sin regering.
Det sker for bedre at kunne få vedtaget en række nye og skrappe nedskæringer og stramninger, som landet skal gennemføre for at få del i de milliardstore lånepakker fra EU og Den International Valutafond.
Men med den tidligere minister for offentlig orden, Giorgios Floridis, og forhenværende vicesundhedsminister Ektoras Nasiokas afgang er Papandreous situation usikker.
Skal stemme om tillid
Derfor har han ifølge AP bebudet en tillidsafstemning, der måske kan blive afholdt allerede søndag eller senest tirsdag.
Med Floridis og Nasiokas afgang har tre af regeringspartiets parlamentsmedlemmer forladt PASOK inden for det seneste døgn.
Partiet har dog stadig 155 af de 300 pladser i parlamentet, så afstemningen har en god chance for at falde ud til regeringspartiets fordel.
Barske stramninger
Alligevel vurderer nyhedsbureauerne, at George Papandreou nu vil få endnu sværere ved at få godkendt de nødvendige stramninger.
De er så barske, at titusinder af grækere i går demonstrerede mod planerne, samtidig med at fagforeningerne havde kaldt til 24 timers generalstrejke.
En af regeringens hovedopgaver er at nedtrappe størrelsen af den enorme offentlige sektor, der er med til at dræne statskassen.
»Det vil blive meget vanskeligt at finde gode folk, der kan danne en regering nu. De stoler ikke på Papandreou efter alle de kovendinger, han har lavet. Hvem vil lave privatiseringer nu midt i denne turbulens?«, siger den tidligere finansminister Stefanos Manos til nyhedsbureauet Reuters.
Minister på vippen
Finansminister George Papaconstantinou er måske en af de ministre, Papandreou vil ofre.
Papaconstantinou er hovedarkitekten bag de meget upopulære besparelser, som er en del af betingelserne for at få glæde af den internationale lånepakke på 818,5 milliarder kroner fra maj sidste år.
Imens har den græske krise skabt øget uro i EU og på de europæiske finansmarkeder. Euroen faldt til sit laveste niveau siden 26. maj, og på aktiemarkedet var der her til morgen kun en retning - ned.
Sarkozy ønsker kompromis
I Paris opfordrede den franske præsident, Nicholas Sarkozy, de europæiske ledere til at finde et kompromis om Grækenlands-krisen, der kan bidrage til at stabilisere euroen.
Den græske krise ventes at blive et varmt tema, når Sarkozy fredag mødes med den tyske kansler Angela Merkel.
Forberedelserne af en ny gigantisk lånepakke til Grækenland er ikke afsluttet. Financial Times skriver, at den kan blive på en størrelse af omkring 20 milliarder euro (150 milliarder kroner).
Ny lånepakke er udskudt
Eurolandene har imidlertid så svært ved at blive enige om en ny hjælpepakke til Grækenland, at beslutningen nu udskydes til næste måned, skriver Ritzau.
Der har ellers været lagt op til en beslutning i næste uge, hvor først eurolandenes finansministre og dernæst EU-landenes stats- og regeringschefer skal diskutere den kaotiske økonomiske situation i Grækenland.
INDBLIK
»Eurogruppen vil søndag-mandag diskutere indholdet og betingelserne i et efterfølgende program for Grækenland og graden af den private sektors deltagelse i dette med henblik på at træffe beslutninger på det næste eurogruppemøde 11. juli«, siger EU's økonomikommissær, finnen Olli Rehn i en pressemeddelelse.
Forventer vedtagelse
Økonomikommissæren regner fortsat med, at eurolandene i næste uge vil godkende den næste udbetaling af nødlån fra den første hjælpepakke på 110 milliarder euro, som blev bevilget for et år siden.
Det vil sikre, at Grækenland kan betale af på landets gæld frem til september og dermed købe tid til at få alle detaljer på plads i en ny hjælpepakke.
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
De danske aktier sætter ny bundrekord i år
ECB afviser at betale for græsk krise
Politi og demonstranter i kamp foran parlamentet i Athen
