Title: Tag_pa_kulinarisk_rejse_i_Sønderjylland
Date: 2011-05-08
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Det sønderjyske kaffebord med mindst 11 bløde og 11 hårde kager er berømt og berygtet, men man kan også få alt fra økologiske marsklam til pølser og hjemmebrygget øl.

Boller med smør, hjemmebagt kringle, sprøde goderåd-småkager som minder om tynd pandekagedej og i gamle dage blev bagt i et specielt goderådsjern, og endelig afslutningen med en brødtorte, der er en typisk sønderjysk lagkage, hvor melet er erstattet af reven rugbrød. Traktementet skyldes ned med kaffe – rigeligt med kaffe.
 Og så er vi endda sluppet billigt, forsikrer Ruth Lorenzen i Den Gamle Digegreves Gård i Ballum, mens hun skænker endnu en kop kaffe:
»Til et rigtigt synnejysk kaffeboe hører 11 slags bløde kager som boller, kringle og torter eller lagkage efterfulgt af 11 hårde kager altså småkager«.Måske er det årsagen til, at den tyske forfatter Sigfred Lenz har skrevet en underholdende bandbulle mod sønderjydernes traktement og sine trængsler ved kaffebordene i form af novellen ’Sønderjysk kaffebord’. På den anden side fremhæver forfatteren Peter Seeberg i novellen ’Slaraffenland’ det sønderjyske kaffebord frem for det franske køkken. Seeberg fremhæver specielt én ting: Der er altid rigeligt. Og det selv om et traditionelt sønderjysk kaffebord normalt
kun
har syv bløde og syv hårde kager og ikke nødvendigvis behøver 11 eller flere af hver slags.
 På Ruth Lorenzens synnejyske kaffeboe er der også rigeligt, selv om hun kun serverer fire smagsprøver. Sammen med sin mand Christian driver hun på slægtsgården et Bed & Breakfast, eller som hun selv siger det »et D&D eller Dyne & Davre«.
 I virkeligheden hedder gården
Klægager
, men fordi Christian Lorenzens far og bedstefar var digegrever eller formænd for digelauget, som var ansvarlig for pasning af digerne, passer navnet derfor til parrets Dyne & Davre med seks værelser. Men Den gamle Digegreves Gård er langt mere end bare et D&D, forklarer Ruth Lorenzen.
»Vi er et oplevelses- og ikke bare et overnatningssted. Gæsterne efterspørger f.eks. informationer om det sønderjyske kaffebord, vadehavsprodukter, kulturen, stærenes dans i form af Sort Sol og egnen, og fortællingen er blevet en større og større del af et besøg. Derfor afholder vi også fire højskoledage i løbet af året«.
 For at illustrere ånden i gården springer Ruth Lorenzen straks op og læser digtet ’Et Synnejysk Kaffeboe’ højt, men Turengårtil.dk nøjes med at citere første vers:
»Te å begynn mæ fik vi bolle mæ et tyk lau smø,
så va dæ kringel, sum det sig hø’,
dæ va sokeladeplaekach å søstekaech,
å det hele sku vi da smaech«.
Se mere på
www.vadehavsprodukter.dk
