Title: Tag_en_tur_i_biffen_med_din_bankradgiver
Date: 2010-09-27
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Hvis man ikke vidste det, ville det være umuligt at se, at det ikke er en almindelig aften i Imperial. 
Forhallen i den store københavnske premierebiograf summer af mennesker, og popcorn og cola bliver i høj hast langet ud i ventende hænder, før filmen begynder. Aftenen er imidlertid langtfra normal, for de 1.100 biografgængere er her, fordi de enten er ansatte eller kunder i Danske Bank. 
En af dem er Thomas Loell, som netop er ankommet sammen med sin bankrådgiver. »Jeg er her, fordi min bankrådgiver inviterede mig. Jeg er lige blevet kunde i Danske Bank, og jeg synes, det er fantastisk kundepleje at blive inviteret i biografen«, siger Thomas Loell.
Denne aften i Imperial stiller en af Danske Banks chefer sig op på scenen foran lærredet og holder et kort oplæg, efter at alle har samlet sig inde i salen. Han fortæller om en kampagne, banken har skudt i gang i dag, hvor logoet er farvet Nettogult for at signalere, at det er en billig bank.
»Nogle af jer undrer jer måske over, hvorfor Danske Bank inviterer til biografforestilling. Er det ikke en bank med penge i? Den simple årsag er, at vi og vores filialdirektører gerne vil knytte tættere bånd til jer«, siger han og smiler til tilskuerne.
Bankmanden afløses af en finansjournalist fra Berlingske Tidende, der præsenterer filmen. Han fyrer vittigheder af om banksektoren og har iført sig gult slips i anledning af bankens kampagne.
Ofte er det ikke selve arrangementet, der er vigtigt, forklarer Danske Banks Jonas Torp i telefonen:
Man skal ikke være ven med sin bankrådgiver
»Det er mere, at kunde og rådgiver lærer hinanden at kende og kommer tættere på hinanden. Man får faciliteret en bedre diskussion, når man sidder og ordner bankforretningerne, fordi man kender hinanden«, siger Jonas Torp.
Hvad siger I, hvis nogle indvender, at kunde og bankrådgiver kan komme for tæt på hinanden?
»Man skal ikke være venner med sin bankrådgiver – man skal have et gensidigt respektfuldt forhold. Et venskab ville heller ikke være hensigtsmæssigt for nogen af parterne«.
Overvejer I, hvor grænsen går, når I laver arrangementerne?
Burde bruge penge på lavere renter
»Vi har ikke noget ønske om, at vores rådgivere skal være venner med kunderne. Vi har ikke et produkt, vi sælger, i den forstand at kunderne kan putte det i lommen og gå hjem med det. Vores produkt er et, vi gerne vil have igen. Det skal være et professionelt tillidsforhold, ikke et venskab«, siger Jonas Torp.
I Imperials forhal er kunden Thomas Jensen da heller ikke på nogen måde bange for at blive for venskabelig med banken.
Han er kun kommet, fordi han på den måde kan se en gratis film:
»Jeg hader egentlig sådan noget markedsføringsgejl. Det får mig kun til at blive irriteret på Danske Bank. De burde i stedet bruge pengene på lavere lånerenter end at invitere folk i biografen. Jeg er her kun, fordi min ven, som også er kunde i banken, havde fået billetter og inviterede mig med«, siger Thomas Jensen.
