Title: Tag_med_om_bord_pa_Harry_Potters_tog
Date: 2011-07-24
Article Type: Rejser
Author: Kathrine Anker

Det giver et sug i maven, når konduktørens fløjte lyder. Især, hvis man har stået ved førervognen og betragtet kedlen varme op med en hvæsende røgsky, og man pludselig må halse af sted ned til den modsatte ende af toget med fuld oppakning og finde sin plads, mens gulvet i vognen begynder at rumle og ryste, og dørene klapper i med et brag.
Vi er på Jacobite Steam Train, der om lidt sætter af sted på verdens smukkeste togtur.
Magasinet Wanderlusts læsere var ikke i tvivl, da de i 2009 blev bedt om at stemme om, hvilken togstrækning der fortjente titlen som den smukkeste i verden.
Turen fra Fort William i det centrale skotske højland til Mallaig på den yderste, vestlige kyst ved Hebriderne var smukkere end både turen med den transsibiriske jernbane over Rusland, Mongoliet og Kina, og turen fra Cuzco til Machu Picchu i Peru.
FAKTA
Praktisk info om togturen
Priser:
Fort William - Mallaig tur/retur 1. klasse: £54, 2. klasse: £31. Elektrisk tog Fort William - Glenfinnan £5.40
Afgange:
Fra Fort William kl. 10.20 og 14.45 i sommerperioden. Efter 26. august går kun formiddagsafgangen.
Mere info:
Fodtøj:
Man behøver ikke at være bjergbestiger for at vandre i det skotske højland. Men man gør klogt i at medbringe godt, solidt fodtøj, gerne vandrestøvler, da jordbunden ofte er blød og våd, og man kan skride ned ad skrænter og på ujævn grund.
Myg:
Skotland er velsignet med lange, lyse sommernætter. Men hvis ikke man er beskyttet mod midges - små myg - kan de lyse nætter gå hen og blive en plage. Insektspray kan købes overalt i højlandet. De lokale sværger til Avon Skin So Soft.
Vejret:
Det kan både blive rigtig varmt og rigtig koldt i løbet af en skotsk sommerdag. Medbring en t-shirt, du kan ånde igennem og solcreme til vandring på åbne strækninger. Husk også en varm trøje og en regnjakke.
Men turen er også steget i popularitet af en anden grund. Filmene om Harry Potter har gjort togets passage over de høje buer i Glenfinnan Viaduct til et verdenskendt syn.
The Jacobite Steam Train har nemlig en rolle i filmene som toget Hogwarts Express, der i begyndelsen af hver film transporterer de unge hekse og troldmænd gennem et magisk, tåget bjerglandskab på vej mod Hogwarts Skole for Heksekunster og Troldmandskab.
Det magiske landskab er ikke et udslag af forfatter J. K. Rowlings fantasi. De disede bjerge og den tilsyneladende uendeligt dybe dal med de højt hævede togskinner, der får toget til at se ud som om det svæver på vej mod Hogwarts, er virkelige.
I gamle dage var det den hurtigste måde at krydse højlandet på, men med vore dages forbedrede motorveje og elektriske tog på linjen, tiltrækker Jacobite Steam Train flere rejselystne end folk, der bare skal fra A til B.
Ved første øjekast lader det ikke til, at der er meget, der har ændret sig. Personalet fylder kul på fyrkassen, der drikkes champagne på 1. klasse, og kupéerne på 2. klasse dufter af gammelt sædebetræk, som en bevaret luftbobbel fra en svunden tid.
Fem højdepunkter på togturen
Men passagererne knipser løs med deres digitalkameraer, og en del - både voksne og børn - sidder med næsen gemt i en vis bog af J. K. Rowling. En tur med Jacobite Steam Train er blevet en speciel oplevelse, der stimulerer passagerernes sans for eventyr og bliver foreviget i såvel digitale fotoalbums som i bøger om magi.
Det er ikke svært at forstå, hvorfor turen her er kåret som verdens smukkeste. Allerede få kilometer uden for Fort William kan man betages af Storbritanniens højeste bjerg, Ben Nevis. Sort og indhyllet i lette, hvide skyer, breder det sig som en hval ved bredden af den caledoniske kanal.
Togskinnerne flankeres af bjergtoppe dækket af højt, lysegrønt græs, der får de store klippeformationer til at ligne bagerens bløde napoleonshatte med grøn frugtfarve.
Om bord på toget går nysgerrige passagerer frem og tilbage for at se de ’rigtige’ Harry Potter kupéer midt i toget og få et glimt af, hvordan ’de andre’ rejser på henholdsvis 1. og 2. klasse.
Den mest umiddelbare forskel ser ud til at være, at fyldet og fjedrene i sæderne på 1. klasse stadig har nogle år tilbage, inden pladserne bliver lige så ukomfortable som dem på 2. klasse. Men de slappe sæder er en del af charmen. Folk tager ikke med damplokomotiv for at sidde i moderne IC3-sæder.
Da toget nærmer sig viadukten i Glenfinnan, opstår der en trængsel ved de store vinduer i gangene mellem kupéerne. Alle vil have et billede, der ligner scenen fra Harry Potter-filmene, hvor toget suser hen over de 21 buer, der bærer togskinnerne over viadukten.
De uheldige, der ikke kan få plads i gangene, må kravle op på sæder og borde og strække kameraerne ud af de små vinduer, der kan trækkes til side oven over de store vinduer i kupéerne.
Toget stopper en halv time i Glenfinnan, hvor man kan få sig et stykke hjemmebagt kage og nyde udsigten fra The Dining Car, en gammel togvogn, der er lavet om til café.
Det er ikke altid, passagererne stiger ombord igen. I 1994 tog en ung, norsk kvindes skæbne en drejning, da hun mødte togkonduktør John Barnes på Glenfinnan station.
»Hun var lingvist og på vej til Mallaig for at finde højlandsdialekter, hun kunne studere«, fortœller en nu gråhåret Mr Barnes, der stadig er konduktør på linjen.
»I stedet fandt hun mig«, siger han smilende.
Barnes peger på en ung mand, der bemander togstationens sommerudstilling af plakatkunst gennem tiderne, og tilføjer: »Resultatet ser du dér - den unge mand dér er vores søn«.
Fra Glenfinnan går det stejlt opad, og toget maser sig anstrengt afsted forbi grantrœer på lange, stilkagtige stammer og mosbeklædte skovbunde, der skråer ned mod Atlanterhavet.
Ved Arisaig, Storbritanniens vestligste togstation, kan man se øerne Skye, Rum og Eigg som store, blåsorte silhuetter på havet. De Indre Hebrider ligger ikke ret langt fra fastlandet, men på en diset dag kan de alligevel gemme sig i tågerne. Måske er det en af disse øer, de unge troldmænd og hekse bliver sejlet til, når de står af toget ved Hogwarts Express’ endestation.
The Jacobite Steam Train stopper ganske vist ikke ved Hogwarts i det virkelige liv. Toget puster ud for enden af linjen i kystbyen Mallaig, hvor man kan tage med færgen til Hebriderne eller tage med tilbage, når damplokomotivet to timer senere vender skorstenen hjemad mod Fort William.
Men selv om Harry Potter kun er til stede i bøgerne på passagerernes skød, er det en magisk oplevelse at tage på verdens smukkeste togtur.
ARTIKLEN FORTSÆTTER HER
Det skal du opleve i Glenfinnan
Kathrine Anker
fortsæt med at læse
Harry Potter-teaterstykke fortsætter hvor de syv bøger slap
En weekend i: Bliv blæst igennem i Skotlands tredjestørste by
Hop om bord på 10 af verdens mest fascinerende togrejser
