Title: Take_That_plus_Robbie_er_langt_bedre_end_frygtet
Date: 2010-11-15
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Indrømmet. Missionen med denne anmeldelse var entydig: Vi skal have slagtet den tibenede guldkalv ved navn Take That hurtigst muligt med negativ omtale! Så kan vi få Robbie Williams ud af det velfriserede drengekor og tilbage i rollen som poppens bedste provokatør i egen boldgade igen. 
For hvad skal Robbie Williams dog tilbage i det musikalske søndagstøj for, når han nu ser så godt ud i sit weekendsæt? Og er storleverandør af festglade popsange med en humoristisk, selvironisk eftertanke? 
Manden, der – i hvert fald indtil Lady Gaga gjorde sin letpåklædte entre – uden sammenligning har været det mest underholdende i popmusik det sidste dusin år, er jo trods alt blevet 36 år, er nygift og virker så afbalanceret, som Robbie Williams formentlig nogensinde kan blive.
Kedsomhedens broderskab
Meget kan man sige om kedsomhedens broderskab i diverse boybands, men selvironi, galskab og kant er aldrig en del af konceptet. Når Robbie Williams alligevel har valgt at slå kludene sammen med sine gamle (u)venner, der, når det kommer til underholdningsværdi, ikke når til bunden af en slidt gummisko, må forklaringen vel være nødvendighed. 
Robbie Williams, der har været den største helt i den psykologiske tidsalders selvbekendende trend, magter formentlig ikke at stå alene i det nådesløse rampelys fra et forventningsfuldt publikum længere.
Så hellere være det skæve element i et velproportioneret femkløver. Manden, der har ret til at bryde den indladende skønsang med alle de falske toner og spontane udbrud, han kan trylle frem af sin høje hat. 
Men hvis nu den forsamlede verdenspresse fortalte Williams og hans følge af nysselige nullerter, at ’Progress’ er et tilbageskridt af dimensioner? Så kunne det jo være, at Williams fandt modet til at gå tilbage til rollen som gavflab og gårdsanger på de største stadioner. Ja, gid det var så vel ...
Det absolut bedste
Ak ja. For Desværre må vi nok erkende, at »hvis nu« i hvert fald midlertidigt er død. Robbie Williams
er
nu igen med i det Take That, han selv har yndet at håne ved sine koncerter. Sådan er det bare. 
Så uheldigvis må jeg hellere tage mig sammen til at stoppe alt dette nyttesløse drømmeri og komme med indrømmelse nummer 2: Take Thats nye album ’Progress’ er (desværre) langtfra så slemt, som man kunne frygte. 
Tværtimod betyder Robbie Williams, at det sjette album fra det britiske – host host – boyband er det absolut bedste, de har præsteret.
Forfriskende nyskabelser
Der skulle selvfølgelig heller ikke ligefrem genialiteter til, for at det kunne ende sådan. Blot de forfriskende nyskabelser, der har indfundet sig på et album, der har ambitioner til langt mere end blot at opdatere fortidens synder og oplagte rutiner. Takket være Robbie, forstås.
Make no mistake about it
, piger. 
Helt fra starten med den pompøse single ’The Flood’, som vi har lyttet til i nogle uger, slår overraskelsen ind over lytteren.
