Title: Taleban_afviser_leders_død
Date: 2011-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Afghansk Taleban afviser forlydender i afghanske medier om, at bevægelsens leder Mullah Omar er blevet dræbt i Pakistan.
Ifølge Talebans talsmand Zabibiullah Mujahid er Mullah Omar i live og opholder sig i Afghanistan.
»Det er propaganda, og vi afviser fuldstændigt disse rygter. Han er i Afghanistan og har travlt med at dirigere militære operationer med sine hærførere«, siger han til AP over telefon.
Til Reuters tilføjer han, at Mullah Omar er »i god behold«, og at »dette er fjendens propaganda for at svække vores krigeres moral«.
Ifølge en medierapport havde den tidligere chef for den pakistanske efterretningstjeneste ISI, Hamid Gul, flyttet Mullah Omar fra Quetta til Nordwaziristan, da han blev dræbt. Hamid Gul afviser påstanden.
»Jeg er i Muree med min kone, og jeg er ikke involveret i dette, hvad enten han er død eller levende. Vi ved ikke, om han er død eller ej. Min fornemmelse er, at han er i live«, siger han til Reuters.
Embedsfolk i den afghanske efterretningstjeneste, som AP har været i kontakt med, siger, at de ikke har modtaget oplysninger om det påståede drab.
Nægtede at udlevere bin Laden
Den én-øjede Mullah Omar ses sjældent offentligt. Han flygtede fra Afghanistan til Pakistan med det øvrige afghanske lederskab til byen Quetta, efter at Taleban-regeringen blev væltet af amerikansk-ledede afghanske styrker i slutningen af 2001.
Taleban blev væltet, da bevægelsen nægtede at udlevere Osama bin Laden efter terrorangrebet 11. september 2001.
Al-Qaeda-lederen blev dræbt af amerikanske specialstyrker 2. maj efter ti år som verdens mest eftersøgte mand.
LÆS OGSÅ
Al-Qaeda bekræfter bin Ladens død
Drabet gav det allerede svækkede al-Qaeda et slag, men hvor stor effekten har været for løsere allierede grupper i Afghanistan og Pakistan, er uklart.
I aftes stormede Taleban i Pakistan landets største flådebase, og det er endnu ikke lykkedes pakistanske styrker at få styr på talebanerne. Bevægelsens talsmand siger, at angrebet er hævn for drabet på bin Laden.
I Afghanistan har Taleban svoret, at man vil optrappe angrebene som led i den kommende forårsoffensiv, og i de seneste dage er volden eskalerede med en stribe angreb på større mål.
Line Prasz
