Title: Talenterne_blomstrer_trods_voldsom_krise
Date: 2011-06-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om tysk cykelsport rent organisatorisk befinder sig i dyb krise, fordi idrætsgrenen fortsat er udsat for så markant en mediestorm i forbindelse med dopingproblematikken, at det volder voldsomme vanskeligheder både for arrangører og firmahold at finde sponsorer, bliver vor sydlige nabo ved med at producere opsigtsvækkende talenter. 
 Et af dem, der for alvor er sprunget ud i denne sæson, er den 22-årige John Degenkolb (HTC-Highroad), som i dag slog overbevisende til i finalen på den 179 km lange 2. etape i Critérium du Dauphiné fra Voiron til Lyon.
Erobrede sølv ved U23 VM sidste år
På den sidste, hidsige stigning på 1,4 km op mod målet på Côte de la Croix Rousse skød Degenkolb trods sin kraftige statur uimodståeligt frem og overtrumfede den lokale favorit Samuel Dumoulin (Cofidis) med et par længder, mens dennes landsmand Sébastien Hinault (Ag2r) og en anden ung tysker Paul Martens (Rabobank) besatte de næste pladser. 
 John Degenkolb fik et opmuntrende afsat til sin debutsæson som professionel, da han ved sidste års U23 VM erobrede sølv efter australieren Michael Matthews, som også er kommet særdeles løfterigt i gang hos Rabobank.
Sæsonsejr nr. 27 til HTC-Highroad
Lige siden sæsonstarten har Degenkolb stillet sine formidable sprinterevner til skue, men dagens opvisning dokumenterede, at han ikke kun besidder kvaliteter til at begå sig i vanlige massespurter, og det åbner endnu mere spændende perspektiver for ham, end det måske umiddelbart skulle formodes.
læs også
Veteran og himmelstormer i tæt duel
Dermed er Van den Broeck og englænderen Bradley Wiggins (Sky) begge 11 sekunder Vinokourov, mens den australske eksverdensmester Cadel Evans (BMC) følger på fjerdepladsen med et minus på 13 sekunder.
Forskrækkelse i finalen
Både Wiggins og Evans kom undervejs ud for lidt af en forskrækkelse, da feltet med cirka 20 kilometer tilbage pludselig deltes i to. 
 De to stjerner befandt sig begge i bagerste halvdel, og det krævede betydelige kraftanstrengelser af Wiggins og Evans selv samt deres holdkammerater, før de otte kilometer fra mål atter fik tilslutning til de forreste.
Norsk supertalent den store taber
Dagens store taber var fuldstændig uforskyldt det norske supertalent Edvald Boasson Hagen (Sky). Netop som det britiske mandskab fightede allermest indædt for at nå op til førergruppen, udsattes den 24-årige nordmand iført løbets hvide førertrøje som nr. 1 i ungdomskonkurrencen for maskinskade. 
 Det kostede ham et tidstab på over fire minutter, og han dumpede fra femtepladsen ned som nr. 91.
Chris Anker Sørensen op som nr. 17
Ingen af løbets fire danske deltagere – Saxo Bank-SunGards Chris Anker Sørensen, Nicki Sørensen og Brian Vandborg samt Leopard Treks Anders Lund – var med fremme i kampen om topplaceringerne, men de befandt sig alle i det store felt på cirka 75 ryttere, der var i mål seks sekunder efter de første 14.
