Title: Taxaselskaber_spinder_guld_pa_børnedankortet
Date: 2011-02-07
Article Type: Privatøkonomi
Author: Mette Albæk

Hønefulde teenagere, der brækker sig på bagsædet på vej hjem fra en bytur, er mareridtet for de fleste taxachauffører. 
Men flere taxaselskaber finder nu guld i de helt unge kunder. 
I hver af landets tre største byer er der kun et taxaselskab, der tager imod betalingskortet Visa Electron, hvor man ikke kan hæve mere, end der står på kontoen.
Har spredt sig
Og de hyrevogne, hvor du kan sige »på beløbet« uden at have et dankort, er populære blandt unge især under 18 år. 
»Det er et supergode for os, at vores kunder kan bruge det kort. Og nu har det efterhånden spredt sig, at vi er de eneste, der tager kortet. Det er selvfølgelig et konkurrenceparameter, at vi tilbyder mere end de andre selskaber«, siger Morten Nyby Elgaard, kommunikationsansvarlig i Aarhus, Horsens og Kolding Taxa.
Siden efteråret er betalingsterminalerne i selskabets 250 taxier løbende blevet skiftet ud, og Morten Nyby Elgaard vurderer, at mere end hver tiende tur nu bliver betalt med Visa Electron. 
I Odense tager Mini Taxi som det eneste af selskaberne Visa Electron, og det er så god en forretning, at taxaselskabet sætter alt ind på at vinde de unge kunder.
Reklamerer i radioen
Mini Taxi reklamerer både gennem radiospot og med store klistermærker på vognene, at her kan man få en tur på Visa Electron. 
»Vi kan meget tydeligt mærke det på vores omsætning. Når vi holder som taxa nummer 4 i en kø, så vælger de unge kunder os«, siger Finn Rex Kristensen, formand for Mini Taxi i Odense. Det seneste års tid har Mini Taxi oplevet, at en del kunder ringer for at høre, om der er mulighed for at betale med Visa Electron. 
»Hver gang vi har annonceret for Visa Electron, er der et helt klart boom af unge kunder«, siger Finn Rex Kristensen.
Usikkerhed om rådighedsbeløb
Også i hovedstaden er der kun et enkelt taxaselskab, der accepterer Visa Electron. 
De seneste to år har Amager Øbro Taxis kunder kunnet betale med blandt andet Visa Electron og Mastercard. Det har betydet færre omveje og gladere kunder. 
»Vi tager stort set alle plastikkort, så folk skal ikke længere lige forbi en hæveautomat på vejen. Det er en fordel for alle«, siger Thomas Petersen, direktør i Amager Øbro Taxi.
Er det penge på kortet?
I 2010 blev mere end 30.000 af Amager Øbro Taxis ture betalt med Visa Electron, og selv om det er godt for forretningen, er der en ulempe ved, at mange unge kunder nu betaler med kort. 
Hvis der ikke er penge nok på kortet, bliver det nemlig afvist. 
»Problemet er, at det ikke er altid, de unge har penge nok på kortet. De tror måske, at der står 300 kroner tilbage, men så har de måske købt en drink for meget i byen. Hvis turen hjem i taxi så koster 300 kroner, bliver kortet afvist«, siger Thomas Petersen. 
Han understreger dog, at chaufførerne sjældent har reelle problemer med Visa Electron-kunder, der ikke kan betale. 
Aarhus, Kolding og Horsens Taxa har taget højde for situationer, hvor de unge sidder og vifter med et plastikkort uden dækning. 
På selskabets betalingsterminal kan chaufførerne, allerede inden de kører ud på turen, tjekke, om der er penge nok på kortet. 
»Øvelsen for os lige nu er at spørge allerede fra start, om folk vil betale med kort. Og så undersøger vi lige, om der er penge på«, siger Morten Nyby Elgaard.
