Title: TDC_lod_Zitha_Olsen_vente_i_timevis
Date: 2011-01-01
Article Type: Privatøkonomi
Author: Signe W. Bentzen

Otte en halv time. Så lang tid krævede TDC, at Zitha Olsen skulle være hjemme, hvis hun ville have bredbånds-tv hos dem. Det forstår hun ikke. 
»Jeg bliver tosset, bare jeg tænker på det igen. Det er langt ude i hampen, at man skal sidde hjemme en hel dag for at få lavet en rutineopgave, der tager et kvarter«, siger hun.
Ventetiden for lang
Faktisk sagde Zitha Olsen først nej til at få fjernsyn gennem TDC. Hun havde i forvejen bredbåndsnet hos TDC på grund af en firmaaftale. Derfor var det oplagt også at få fjernsyn hos dem efter en flytning, syntes hun. Men da hun ringede for at undersøge, hvor lang tid det ville tage at få tv op at køre, fik hun at vide, at det ville tage en måneds tid. 
»Det synes jeg er alt for lang tid at vente på noget, man betaler for. Derfor sagde jeg, at så ville jeg ikke have det, for det var alt for dårlig leveringsservice«. Da Zitha Olsen ringede til et konkurrerende firma, fik hun dog den nedslående besked, at der, hvor hun var flyttet til i Århus, kunne hun kun få fjernsyn gennem TDC. 
 Det gør kun hendes harme over at skulle afsætte en hel dag til at få besøg af TDC større. 
»Jeg fatter ikke, at et firma med monopol i mit boligområde kan få lov til at forlange af mig, at jeg skal sidde hjemme en hel dag«, siger hun.
Ignorerer kundernes ønsker
Da Zitha Olsen krøb til korset og ringede for at bestille fjernsyn hos TDC, bad hun om at få teknikeren på besøg en tirsdag, for der kan hun bedst arbejde hjemme. 
En måned senere fik hun en mail med besked om, at TDC kom torsdag mellem klokken 7.30 og 16.00. Ikke tirsdag. 
»Der hidsede jeg mig godt nok noget op i telefonen«, konstaterer hun. 
 I oktober fik Zitha Olsen en aftale en tirsdag mellem 7.30 og 16.00, små seks uger efter hun havde afgivet sin bestilling til TDC. Hun er ikke imponeret, og hun føler med dem, der ikke har mulighed for at arbejde hjemme. 
»Jeg er heldig, at jeg kan arbejde hjemme, men det er helt uacceptabelt, når andre må tage en fridag for det. Jeg ville have forestillet mig, at så stort et firma efterhånden havde opbygget noget erfaring i at planlægge deres arbejde, så de ikke behøvede spilde deres kunders tid på den måde«, siger hun.
Ventiden øges af efterspørgsel
Ifølge TDC burde kunder som Zitha Olsen blive tilbudt en tid enten om formiddagen eller om eftermiddagen. Det blev hun ikke. Men havde hun fået valget, havde hun til gengæld måttet forberede sig på at vente længere på at få besøg af en tekniker. 
»Tiderne ryger efter først til mølle-princippet, så kunder kan sagtens komme ud for, at halvdagstiderne er røget, medmindre de kan vente et par uger mere med besøget. Men de bør få den mulighed tilbudt«, siger Rasmus Avnskjold, presserådgiver i TDC.
