Title: TDC_og_Elgiganten_stjæler_kunders_arbejdsdage
Date: 2011-01-01
Article Type: Privatøkonomi
Author: Signe W. Bentzen

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Vi kommer mellem klokken 8 og 17«. Den og lignende beskeder har mange danskere oplevet at få, når køleskabet skulle leveres, internettet installeres eller pakken med varer fra en internetbutik modtages. 
 Forbrugerrådet får jævnlig henvendelser fra folk, der er frustrerede over, at de må tage fri for at få besøg af en montør eller for at få leveret en pakke. 
»Det er en kilde til stor irritation og problemer for mange. Nogle kan arbejde hjemme, men i rigtig mange job kan det ikke lade sig gøre«, siger Mette Boye, afdelingschef i Forbrugerrådet.
Det gør mellem 600 og 800 kunder hver dag. Kunderne vil ikke betale, hvad det koster at få leveret på et mere præcist tidspunkt, lyder forklaringen fra elforhandleren. 
»Kan kunden kun være hjemme mellem 16 og 17, hjælper vi gerne med at finde en vognmand. Men det bliver så dyrt, at vi ikke kan tilbyde servicen selv. Så vil vi ikke være konkurrencedygtige«, siger Jesper Boysen, administrerende direktør i Elgiganten. 
 Hver arbejdsuge har TDC omkring 1.500 teknikerbesøg på et ikke nærmere defineret tidspunkt mellem 7.30 og 16 samt et tilsvarende antal besøg inden for en tidsramme på fire timer. Kunderne får et opkald fra teknikeren 30 minutter før besøget, men det hjælper de færreste på arbejdsmarkedet, kritiserer arbejdsmarkedsforskere. Derfor melder en vis andel sig syge, og det koster årlig millioner af kroner for erhvervslivet i tabt arbejdsfortjeneste, vurderer arbejdsmarkedsforsker Per Vejrup-Hansen fra CBS. 
 Hos både Elgiganten og TDC kan kunderne betale sig til at få leveret varen inden for et mindre tidsinterval. Det koster 149 kroner at komme ned på to timer hos TDC og 495 kroner for et femtimers vindue hos Elgiganten. Til gengæld leverer Ikea ganske gratis inden for fire timer om aftenen uden for normal arbejdstid og om lørdagen.
Tid er dyrebar
Reklamebureauet Mensch har over fire år kørt en annonce i landsdækkende aviser under overskriften ’Undskyld ventetiden’, hvor bureauet skriver, at det værste, man kan udsætte det moderne menneske for, er ventetid. I annoncen står blandt andet: 
»Når telemontøren kommer »imellem kl. 8.00 og 15.30«, er man stavnsbundet til sit hjem i 7,5 timer, hvor man dårligt tør gå på toilettet«. 
 Sådan en praksis sender et dårligt signal til kunderne, siger direktør og partner i Mensch Frederik Preisler. 
»Det er et udtryk for en enorm arrogance at bede mennesker om at vente så lang tid, og jeg tror ikke, at TDC forstår, at den arrogance vil blive et større problem for dem, end det ville være at bruge ressourcer på at nedbringe ventetiden«, siger han.
Kundens valg
Ifølge Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen er der ikke noget lovgivningsmæssigt i vejen for, at firmaer kræver, at kunden skal være hjemme i otte-ni timer, så længe kunden er informeret om, at det er vilkårene. 
»Ønsker man ikke at være hjemme otte timer for at modtage en vare eller for at få besøg af en tekniker eller håndværker, må man lade være med at indgå aftale med det firma og i stedet handle et andet sted«, siger Henrik Sedenmark, jurist i Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen. 
 Anderledes alvorligt er det, hvis et firma kræver, at man er hjemme i ni timer for at få udbedret en fejl ved et produkt, de har leveret. For eksempel hvis køleskabet bryder sammen eller internetforbindelsen holder op med at virke. 
»Hvis du har købt en mangelfuld vare eller ydelse, skal den laves uden væsentlig ulempe for forbrugeren. Hvad en væsentlig ulempe er, kan man kun vurdere fra gang til gang, men det kan absolut ikke udelukkes, at det er en væsentlig ulempe, at kunden skal være hjemme i ni timer på en hverdag«, siger Henrik Sedenmark. 
 Om firmaet bryder med god praksis, kommer an på manglens alvorlighed og den konkrete ventetid, og forbrugerne må henvende sig til det relevante ankenævn, som for eksempel Teleankenævnet, for at få afklaret den enkelte sag.
TDC afviser problem
