Title: Tea_Party-aktivister_vil_bryde_ind_i_topdemokraten
Date: 2010-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde, New York

Selv ikke til sin egen valgfest får demokraternes flertalsleder i Senatet, Harry Reid, fred for Tea Party-bevægelsen.
I forvejen er den yderliggående republikanske kandidat Sharron Angle få timer fra at undergrave hele Reids politiske karriere. Det sker, hvis hun vinder senatssædet i ørkenstaten Nevada.
Nu viser det sig, at Tea Party-bevægelsens aktivister i ’Tea Party Express’ har booket rigeligt med plads på Aria Hotel i Las Vegas. Præcis samme sted, hvor Reid har planlagt at holde sin valgfest. Det skriver NBC.
Bussen kommer med
Med vanlig sejrssikkerhed planlægger aktivisterne et ’Victory Watch Party’ midt i demokraternes forventede gravkammerstemning – Angle ligner på forhånd en snæver vinder.
Aktivister har også arrangeret at parkere Tea Party-Express-bussen lige foran hotellet.
Med tanke på den usandsynligt hidsige og voldsomme valgkamp mellem de to kandidater skulle man tro, at Reid-lejren ville fare i flint. Men de har valgt en anden strategi i et kort statement:
»Vi er meget glad for, at de har valgt at bruge deres penge på at et projekt, som Mr. Reid har reddet«.
Aria Hotel er en del af et større udviklingsprojekt i downtown Las Vegas, som Reid har hjulpet med at redde fra kollaps.
Artiklen fortsætter under grafikken
Afgørende slag
Slaget i ørkenen er et af 37 i dagens valg til Senatet. Målinger tyder på, at republikanerne vinder sæder, men ikke nok til at nå et flertal på 51 af de 100 pladser.
Nevada er i virkeligheden hele midtvejsvalget i en nøddeskal, fordi slaget netop står mellem Reid, der har måttet forsvare to års upopulær politik, og Sharron Angle, som repræsenterer Tea Party-bevægelsens opgør mod Washington.
Derfor kan symbolikken i duellen næppe blive større.
Følg valget live på politiken.dk fra kl. 22.
LIVE
Følg midtvejsvalget minut for minut
Jesper Vangkilde, New York
fortsæt med at læse
Obama kan høste personlig gevinst på vælgerlussing
Sådan gik valget - minut for minut
