Title: Teknikere_kæmper_for_at_lægge_dna-puslespil_efter_
Date: 2011-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Mens den krigsforbryderanklagede Ratko Mladic er igang med sin retssag ved krigsforbryderdomstolen i Haag, kæmper teknikere 16 år efter massakren i Srebrenica stadig med at få identificeret ofrene.
Mladic' bosnisk-serbiske hær henrettede i 1995 op mod 8.000 muslimske mænd og drenge i enklaven i det østlige Bosnien i den værste massakre på europæisk jord siden Anden Verdenskrig.
Flyttede lig fra grav til grav
I den bosniske by Tuzla er videnskabsfolk fortsat igang med at sammenstykke fragmenter af menneskelige rester, som er blevet gravet op af massegrave efterfølgende.
Men opgaven er svær, for de bosnisk-serbiske styrker gjorde, hvad de kunne for at skjule deres forbrydelser og flyttede ligene fra den ene massegrav til den anden og indimellem til en tredje grav.
Ligdele af ét offer blev fundet 15 forskellige steder i fem massegrave.
»Vi prøver at undersøge og finde frem til hver enkelt identitet, så han ikke blot er et nummer, så vi kan give ham sit navn tilbage, og han kan blive begravet af sin familie«, siger Emina Kurtalic, som leder af identifikationscentret i Tuzla, til britiske The Times.
1.000 ofre i 3.500 ligposer
Indtil videre er 5.437 ofre blevet identificeret, og hvert år på Srebrenica-massakrens årsdag 11. juli bliver ny-identificerede ofre begravet på mindekirkegården i Potocari uden for den tidligere FN-base, hvor tusindvis søgte beskyttelse fra Mladic' tropper.
I år bliver 500 identificerede lig begravet under kirkegårdens hvide gravsten, men der er stadig 3.500 ligposer, der mangler at blive undersøgt - formentlig indeholder de kropsdele af op til 1.000 ofre.
Kranium og kæbe fundet forskellige steder
Laura Yazadjian er antropolog og arbejder på identifikantionscentret i Tuzla. Foran sig har hun et skelet af en midaldrene mand. Skelettet er sammensat af rester fundet tre forskellige steder.
Kraniet blev fundet ét sted, kæben et andet, mens resten af skelettet blev fundet et tredje sted. For første gang siden mandens død, er hans skelet igen komplet, men man kan stadig se et skudhul i hans bækken.
Næsten alle ofrene fra Srebrenica var våbenføre mænd eller drenge. Kvinder og små børn flygtede til FN's base og blev deporteret af de bosnisk-serbiske styrker. De fleste af mændene forsøgte at komme ud af enklaven, men blev slået ihjel i skovene omkring området.
Fandt baby-sko
Blot fem af de identificerede lig har været kvinder, og det udgør en særlig udfordring for identifikationsteknikerne, som har svært ved at skelne en bror fra en anden. Derfor er man indimellem tvunget til at bruge mere klassiske metoder som at studere knoglebrud, tandfyldinger eller tøjrester.
»Èn gang fandt jeg legetøj. En lille bil. Det er udsædvanligt. Også sko fra babyer«, siger Amir Hasandzikovic, som er kriminaltekniker og undersøger ligene for spor.
Ratko Mladic er anklaget for folkedrab, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden. Han har fået 30 dage til at tage stilling til skyldsspørgsmålet i de 11 anklagepunkter, den Internationale Krigsforbryderdomstol har fremsat mod ham. 4. juli genoptages sagen.
LÆS OGSÅ
De 11 anklagerpunkter mod Mladic
Line Prasz
fortsæt med at læse
Domstol i Haag: Holland var ansvarlig for tre muslimers død
Historien om et kamera og en massakre
