Title: Thomas_Rathsack_Jeg_begynder_igen_pa_mandag
Date: 2010-11-22
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Jægersoldaten, som udløste en af nyere tids største forsvarsskandaler, da han udgav bogen 'Jæger - i krig med eliten', har fået sit job tilbage.
Oprindeligt forsøgte forsvaret at stoppe hans bog med en påstand om, at den bragte danske soldater i fare. Efterfølgende blev auditørerne bedt om at undersøge, om Rathsack overtrådte sin tavshedspligt i bogen.
Imens sagen har kørt, har Rathsack været suspenderet de seneste 14 måneder. Men efter at auditørerne nu har opgivet at rejse tiltale, er han velkommen tilbage i sin gamle stilling i hjemmeværnet.
»Det vil jeg takke ja til. Jeg glæder mig til at komme i gang igen på mandag og synes, at det er en logisk beslutning. Jeg er glad for, at de relativt hurtigt har meldt ud, hvad de vil med mig«, siger Thomas Rathsack til politiken.dk.
Kommet styrket ud
Thomas Rathsack fik den gode nyhed for få timer siden, da han sad i møde hos sin fagforening, Centralforeningen for Stampersonel.
Han svarede ja tak med det samme trods den hårde medfart, han fik efter bogudgivelsen.
»Jeg synes kun, jeg er kommet styrket ud af det. Nu møder jeg på mandag og tager en snak med min chef om, hvad vi gør fremadrettet. Jeg regner med, at jeg skal gøre de opgaver færdige, som jeg havde på skrivebordet, da jeg blev suspenderet«, siger den tidligere jægersoldat.
Bekræfter frifindelse
Han føler ikke, at han som sådan er blevet taget til nåde af forsvaret. I stedet mener han, at der er tale om en logisk konsekvens af auditørkorpsets opgivelse af sagen mod ham.
»Som jeg også sagde i forbindelse med afklaringen fra auditørerne, ser jeg det som en pure frifindelse, og det bekræfter min genindtræden i tjenesten«, siger Thomas Rathsack.
Så du er ikke bange for at skrive bøger en anden gang?
»Nej, bestemt ikke. Man må gerne skrive bøger«, siger han.
Bærer ikke nag
Han har ikke tænkt sig at bære nag over for sine arbejdsgivere i forsvaret.
»Pointen er, at de 16 år, jeg har haft i forsvaret, har været gode. Det skal nogle få dårlige oplevelser ikke ødelægge«, siger Rathsack.
»Grundlæggende er jeg glad for forsvaret som arbejdsplads, og det er jeg fortsat. Det skal de sidste 14 måneder ikke ødelægge«, siger han.
Thomas Rathsack har tidligere været jægersoldat, men bestred en stilling som 'uddannelsesbefalingsmand' hos hjemmeværnet, da jægersagen begyndte at rulle.
Den stilling vender han nu tilbage til.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Kontroversiel jægersoldat udgiver sin første roman
Jægersoldaten skriver klichéfyldt roman om soldaterkammerater
Thomas Rathsack får sit gamle job i forsvaret tilbage
