Title: Thor_P._slagter_Efterlønsmyte_#3
Date: 2011-01-06
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Efterlønsmyter på slagte-bloggen III: Forsørgerbyrden tvinger os til nedskæringer
Det vrimler med myter i debatten om efterløn. Jeg har derfor sat mig for at udsætte myterne for et kritisk eftersyn her på bloggen. Tirsdag var det
påstanden om, at efterlønnerne er en flok højtuddannede og kernesunde gratister
. Onsdag
myten om, at vi i fremtiden vil mangler hænder
- og at efterlønnen er den eneste løsning på problemet. 
I dag slagter jeg myte nummer 3. Denne gang lader jeg tidligere finansminister Thor Pedersen svinge mytedræber-øksen.
Myte #3 Forsørgerbyrden tvinger os til nedskæringer
Et af regeringens hovedargumenter for, at der ikke er råd til efterlønnen, er, at der i fremtiden bliver færre på arbejdsmarkedet, der skal forsørge flere uden for arbejdsmarkedet. Meget lidt charmerende betegnelser som ældrebyrden eller forsørgerbyrden bliver brugt til at tegne et hysterisk skræk-scenarie op. 
Det er uomtvisteligt, at levetiden stiger, og at der dermed over de kommende årtier vil blive flere ældre i forhold til det antal, der er på arbejdsmarkedet. Men behøver det at blive et økonomisk problem? Nej, det gør det ikke.
Dobbelt så rige
For i samme periode vil vi danskere opleve en enorm vækst, som uden problemer kan betale for de ekstra udgifter, der følger af, at flere danskere lever længere. 
De økonomiske vismænd forventer en vækst i BNP på 100 procent frem til 2045. Altså en fordobling af samfundets rigdom. Det skyldes en stigende produktivitet. Med andre ord kan én person på grund af teknologiske fremskridt mm. skabe samme værdi, som man tidligere var to om. 
På den baggrund er det absurd, når vi konstant skal høre dommedagsscenarier om, at Danmarks økonomi er på
vej mod afgrunden
. 
Når regeringen alligevel mener, at vi ikke har råd til, at der bliver flere ældre, så er det alene, fordi de forudsætter, at langt den største del af denne vækst skal ende i private lommer. 
Faktisk forudsætter regeringen, at hver enkelt dansker i 2045 vil have oplevet - og hold nu fast - en fordobling af deres private forbrug - til f.eks. fladskærme, biler, udlandsrejser. Allerede om ti år vil vi hver især have 2o procent mere til privat forbrug. (
Vismandsrapporten fra forår 2010 s. 187 og 152 )
Thor Pedersen har ret
Det er meget sjældent, at jeg er enig med vores tidligere finansminister Thor Pedersen. Men han har i hvert fald sagt noget meget klogt én gang. 
Da velfærdskommissionen kom med sin rapport i 2004, der manede den truende ældrebyrde frem, slog hen helt rigtigt fast, at det er meget svært at se, hvad problemet egentlig er. 
Til Jyllandsposten udtalte han:
