Title: Thorning_og_Søvndal_advarer_mod_Barfoeds_skattelet
Date: 2011-01-14
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Oppositionen ønsker Lars Barfoed tillykke og glæder sig over hans udmeldinger om at skatten skal lettes yderligere.
»Jeg kan jo se, at han allerede nu spiller med åbne kort. Og det vil jeg rose ham for. Det står allerede nu klart, at den konservative mærkesag nummer ét er at få skattelettelser«, siger Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt til Ritzau.
De konservative har i annoncer gennem de seneste uger lovet lettelser af top- og selskabsskat.
Regeringen har flere gange sagt, at den ikke vil finansiere skattelettelserne gennem de besparelser, den får ved at afskaffe efterlønnen, men oppositionen mistænker de borgerlige for at prioritere skattelettelser højere end velfærdsydelser som efterlønnen.
»Jeg hørte, at Lars Barfoed gerne vil have flere skattelettelser, og det sagde han indtil flere gange på pressemødet. Så er det interessante spørgsmål, om der også kommer flere skattelettelser i den næste valgperiode - ud over de allerede planlagte. Og det ville han ikke afvise. Tværtimod. Det handler stadig om skattelettelser for de Konservative«, siger Helle Thorning-Schmidt.
SF's formand forventer en mere konservativ kurs fra Det Konservative Folkeparti.
»Lars Barfoed er kendt for at presse på for afskaffelse af efterlønnen og lettelser af topskatten. Allerede på hans første dag som leder slog han fast, at han håber, der kommer nye skattelettelser efter valget«, siger Villy Søvndal, der dog også har rosende ord om de konservatives nye politiske leder.
»Jeg har et godt indtryk af Lars Barfoed. Han er respekteret på tværs af partierne som en dygtig politiker«.
Enhedslistens gruppeformand Per Clausen mener, at Lars Barfoed nu vil kappes med Liberal Alliance om at »føre den mest asociale og ulighedsskabende politik«.
»Valget af Lars Barfod er derfor en foræring til oppositionen, som gør det endnu lettere at se forskel på de to regeringsalternativer«, udtaler han.
R: Vi vil samarbejde
Margrethe Vestager (R) håber på et bredt samarbejde med Lars Barfoed.
»At de konservative har valgt ny leder viser, at VKO er fortid. Der er brug for en ny regering og et bredt samarbejde. Og det tror jeg, Lars Barfoed vil være med til«, siger Radikale Venstres leder til TV 2 News.
Jens Anton Tingstrøm Klinken
