Title: Tid_til_seriøs_selvransagelse_hos_Lars_Hedegaard
Date: 2011-07-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Den norske terrorbombe i Oslo og skudmassakren på Utøya har tilsyneladende været planlagt gennem længere tid og er fostret af den type antimuslimsk hysteri og yderligtgående nationalkonservatisme, som ikke blot gennemsyrer gerningsmanden Anders Behring Breiviks mainfest,
2083 - A European Declaration of Independence
, men er standardcocktail hos den mest antimuslimske sfære blandt en række af Europas populister og nationalister. 
At Breivik i meget vid udstrækning deler synspunkter og argumentation med en lang række organisationer og partier, betyder indlysende ikke, at disse har andel i hans misgerninger, eller at disse kunne fostre lignende terror. Det er elementært og banalt, men i tilspidsede situationer nødvendigt at konstatere, at højreorienterede i almindelighed ikke skal 'stå til ansvar' for højreradikal terror, ligesom muslimer, marxister og tamiler ikke skal stå til ansvar for islamistiske, marxistiske eller tamilske terrorister. 
Men derfor er det naturligvis tid til selvransagelse hos den eller dem, hvis forudindfattede fordomme havde dømt 'muslimer' bag terroren i Norge, inden der overhovedet var noget konkret om motiv eller gerningsmand. Selv da det kom frem, at gerningsmanden bag skudmassakren var lyshåret og talte østnorsk, luftede TV2's ekspert Niels Brinch muligheden af, at det kunne være »en konvertit«. 
Som
tidligere nævnt
er der ifølge tal fra Europol en meget lille andel af såvel den planlagte som den gennemførte terror i Europa, der er relateret til islam, hvilket ingen ekspert kan være uvidende om, hvorfor en sådan perspektivering selvsagt er afgørende og indlysende at understrege, hvis man skal kaste sig ud i gisninger, inden noget som helst står klart. 
Et endnu mere grelt eksempel på denne tendens er Trykkefrihedsselskabets formand, Lars Hedegaard. Han kunne heller ikke afvente sagens gang, men fik lidt for tidligt skudt et indlæg fra hoften, der sarkastisk nedgjorde den reaktion, han forventede fra statsminister Lars Løkke Rasmussen, som ifølge Hedegaards satire skulle advare imod at lade muslimer i almindelighed lide under trosfællers terror: »Her tænker jeg særligt på vore muslimske medborgere. De må og skal ikke lide, hvis det skulle vise sig, at bomberne er anbragt af folk, der har misforstået islams budskab om fred og fordragelighed blandt mennesker.« 
Hedegaard forventede med andre ord, at terroren var begået af muslimer og satiriserede over, at nogen kunne finde på at understrege, at dette ikke måtte gå ud over almindelige muslimer - som bekendt skulle det imidlertid vise sig, at Nordens værste terrorangreb blev planlagt og gennemført af en højreradikal antimuslim, og Hedegaard måtte atter slette sit indlæg og i stedet skrive et anderledes alvorligt indlæg, der fordømmer »højreekstremistisk terror«. 
Det burde mane til selvransagelse hos Lars Hedegaard, at hans antimuslimske rygmarvsreaktion i den grad var forkert, og at hans latterliggørelse af så elementær og indlysende en reaktion som at afvise generaliserende fordømmelse kan backfire. 
Det burde også mane til selvransagelse hos Lars Hedegaard, at den norske terrorists ideologiske univers er sammenfaldende med de voldsomme skrækscenairer, der anstilles om nærtstående borgerkrige og konflikter i Europa mellem muslimer og kristne, som netop Hedegaard selv er så leveringsdygtig i - en Hedegaard, der citeres flere gange i Breiviks 'manifest'. 
Breivik citerer bl.a. fra en bog, der indeholder et interview med Lars Hedegaard:
