Title: Tidligere_Riis-stjerne_i_voldsomt_styrt
Date: 2011-05-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Sidste sæsons Giro d’Italia sejrherre Ivan Basso (Liquigas), der i år koncentrerer sig fuldt ud om Tour de France, blev i dag udsat for et slemt styrt, som kunne have bragt den ultimative satsning i fare, men tilsyneladende munder ud i, at den 33-årige italiener er sluppet med skrækken, hvis 15 sting i ansigtet ellers kan betegnes som sådan. 
Ivan Basso, som i 2006 vandt den italienske rundtur i tjeneste hos Bjarne Riis for kort efter at blive involveret i den spanske dopingskandale Operacion Puerto, hvilket ikke blot kostede hjemsendelse fra Tour de France umiddelbart inden starten, men også siden karantæne, er taget i højdetræningslejr på Sicilien, efter at Giro-karavanen har forladt Middelhavsøen.
Landede på asfalten med hovedet først
Det var under en træningstur i dag sammen med Liquigas-holdkammeraterne, at Basso kom galt af sted. 
I et sving ramte han et lille hul i vejen og mistede fuldstændig kontrollen over cyklen. Han landede på asfalten med hovedet først, men heldigvis tog hjælmen af for det værste. 
Dog blev Basso ilde tilredt omkring det højre øje, og han måtte sys med 15 sting i ansigtet, inden skavankerne var lappet nogenlunde sammen.
Røntgenundersøgelse viser ingen brud
»Jeg må indrømme, at jeg var meget bekymret, fordi jeg virkelig slog mig på hele den højre side af kroppen, og fordi det ikke mindst gik ud over ansigtet«, siger Ivan Basso til tuttobiciweb.it. 
»Heldigvis kom jeg meget hurtig under lægebehandling, og røntgenundersøgelser kunne fastslå, at der ikke er tale om noget brud«. 
»Det ville have været meget uheldigt, hvis mine forberedelser frem mod Tour de France skulle blive afbrudt i længere tid. Det er der imidlertid ikke tale om, og når jeg lige har sundet mig lidt, er jeg klart til at tage fat igen her på Sicilien«. 
Med sig i træningslejren har Ivan Basso holdkammeraterne sloveneren Kristjan Koren, polakkerne Maciej Bodnar og Maciej Paterski, tyskeren Dominique Nerz samt landsmændene Mauro Finetto og Davide Cimolai.
