Title: Tidligere_studiestart_giver_unge_studerende_bøvl_m
Date: 2011-07-30
Article Type: Uddannelse
Author: Pernille Mainz

Journalist
Dorrit Saietz
Journalist
Danske studerende bliver stadig yngre. 49 procent af dem, der blev optaget på universitet i 2001, var 21 år eller derunder. Til sammenligning var hele 64 procent af dem, der i går fik brev om, at de var optaget på universitetet, 21 år eller derunder, viser nye tal fra Videnskabsministeriet. 
Forklaringen er formentlig, at unge, der starter hurtigt på et studium, efter at deres studentereksamen er i hus, bliver belønnet på flere punkter. Blandt andet har de siden 2009 kunnet gange karaktergennemsnittet med 1,08, hvis de læser videre, senest to år efter gymnasiet er afsluttet.
LÆS ARTIKEL
Se hvad det kræver at komme ind på landets uddannelser
Psykolog og leder af Studenterrådgivningen i Odense Peter Brigham møder studerende med tilsvarende problemer. 
»Nogle af de problemer, vi løber ind i, er 19-årige studerende, der er hjemmefra for første gang, og som ikke er særlig modne. Teenageperioden er en meget identitetsdannende periode af vores liv. Det er her, vi rigtigt begynder at finde ud af, hvem vi er. Men det er ikke alle, der er rustet til det, samtidig med at de skal vælge karriere. Derfor bliver mange i tvivl om, om de nu også har taget det rigtig valg«, siger han.
Selvstændighedskrav chokerer
Studenterrådgivningen i Aarhus ser også unge, der slet ikke er klar til det uddannelsessystem, de møder, når de starter på en mellemlang eller lang videregående uddannelse. 
»Der er pres på at starte videregående uddannelse lige efter gymnasiet. Her har de unge måske været vant til at blive instrueret i, nøjagtig hvilket pensum de skal kunne til eksamen. En del unge er uforberedte på, at de nu selv skal opsøge viden, lære metoder og forholde sig selvstændigt og kritisk til fagets indhold«, siger Marlis Dall. 
»Så det er ikke nødvendigvis kun hensigtsmæssigt at skabe initiativer, der gør, at de unge starter tidligere. Dertil kommer, at mange kommer til at stå som færdig jurist eller læge allerede som 24-årig, hvor de risikerer at skulle have med meget alvorlige problemstillinger at gøre«, tilføjer hun.
Frygter for frafald
