Title: Tina_Lund_rider_om_vigtige_point_i_Bernstoffsparke
Date: 2011-05-20
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Journalist
En sur tur til Frankrig i sidste uge blev revancheret i går, da Tina Lund og Zamiro vendte tilbage til springbanerne med et enkelt nedslag i en 1,45 meter høj klasse på førstedagen af det internationale springstævne First Horse Grand Prix, der foregår på Sportsrideklubbens smukke ridestadion i Bernstorffsparken nord for København weekenden ud. 
I dag gælder det Nations Cup, der er international holdkonkurrence på næsthøjeste niveau, men med den afgørende tvist, at den fungerer som kvalifikationsklasse til Superligaen, der er springsportens mest prestigefulde og pengetunge holdkonkurrence ud over EM, VM og OL.
Vigtige point på spil
Et afbud fra Saudi-Arabien gav luft i tidsplanen, og Ukraine er derfor til start i dagens holdkonkurrence, der også tæller markante springnationer som Schweiz, Spanien, Frankrig og Italien. 
»De store lande, der er rykket ned, har brug for at tjene point til at komme tilbage i Superligaen. Derfor er det så populært at komme til København. For de 340.000 kroner, der rides om, er peanuts i forhold til, hvad de er vant til«, fortæller Niels Ulrich Pedersen.
Puslespil at sætte holdet
Danmark vandt Nations Cuppen i Bernstorffsparken i 2006, 2007 og 2008 og er også til start i dag. Det endelige hold blev sat i aftes, og udtagelsen er et større puslespil. For med oprykningen til Superligaen forpligtede Danmark sig samtidig til at stille til start i samtlige otte afdelinger af Superligaen, der afvikles fra maj til august. 
 Det kræver heste i topform og mange af dem, og hvor hurtigt uheldet kan spille med, fik danskerne en forsmag på i Superliga-debuten i La Baule i Frankrig i sidste weekend. 
Inden danskerne overhovedet kom på banen havde Tina Lunds bedste hest, Zamiro, sparket sig selv i transportvognen, og Emilie Martinsens hest Caballero fik kolik kort før start.
Danskerne var bare uheldige
De to kom således ikke til start og med bare tre ryttere tilbage på holdet, måtte danskerne trække sig i anden runde og erkende, at debuten i den bedste række endte med en ottende- og sidsteplads. 
Men troen på, at Danmark kan være med på absolut bedste niveau, har ikke fået et knæk, forsikrer Tina Lund. 
»Banerne var svære, men ikke så svære, at hestene ikke kan springe det. Selvfølgelig kan man se, at de andre landes ryttere har langt mere rutine i at ride de højder, men jeg synes egentlig, at det var en positiv oplevelse, selv om vi var uheldige. Vi kan godt være med«, siger Tina Lund.
Udfordrende sæson
