Title: Tina_Nedergaard_Jeg_er_ikke_ufejlbarlig
Date: 2011-03-08
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Det er en rørt Tina Nedergaard (V), der tager afsked med Undervisningsministeriet og overdrager det til den nye minister, Troels Lund Poulsen (V).
Tina Nedergaard meddelte i morges statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), at hun trækker sig fra sin post af personlige årsager.
»Når jeg har valgt at gå, så er det en meget personlig beslutning. Det er et helhedsindtryk af, hvad ministerjobbet har betydet for mig i omkostninger. Skulle jeg kun se på plussiden, havde I aldrig sluppet af med mig, men jeg har ikke syntes, jeg har kunnet forsvare det over for min datter. Vi er en lille familie, og den vil jeg passe på«, siger Tina Nedergaard til ministeriets medarbejdere og den nye minister.
»Jeg har givetvis ikke været ufejlbarlig - det gælder på alle områder - men jeg har gjort mig umage hver dag«, siger Tina Nedergaard ved sin afgang.
Garvet minister overtager
Både Troels Lund Poulsen og Tina Nedergaard har allerede været en tur omkring Amalienborg og meddelt kronprinsen om henholdsvis afgang og ankomst i ministeriet.
Da Tina Nedergaard i 2010 blev minister var det hendes første ministerpost. For Troels Lund Poulsens vedkommende er det tredje gang han skifter sit minister-visitkort ud.
»I får en garvet minister nu, i modsætning til da I fik mig, og jeg nåede heller ikke at blive særlig garvet«, siger Tina Nedergaard, der karakteriserer Troels Lund Poulsen som »min meget kompetente, fantastisk sjove, dejlige kollega fra folketingsgruppen«.
Glæder sig til at dele penge ud
Troels Lund Poulsen fik først i dag besked om, at han skal overtage Undervisningsministeriet og lægge Skatteministeriet bag sig.
»Dette her er helt nyt for mig, og derfor har jeg heller ikke nogen stor programerklæring her i dag«, siger Troels Lund Poulsen.
»I de sidste par år har jeg taget mange penge op af borgernes lommer. Nu får jeg mulighed for at dele nogle af dem ud igen og forfølge noget af det, der er vigtigt, nemlig at have en folkeskole i verdensklasse, men også løse nogle af de udfordringer vi har«, siger Troels Lund Poulsen.
Livet er andet end politik
Han minder Tina Nedergaard om, at hun altid kan vende tilbage til toppen i dansk politik, men udtrykker forståelse for hendes beslutning om at trække sig tilbage efter et år og 14 dage på posten.
»Det er nu engang sådan, at en regering træffer både populære og upopulære beslutnigner. Derfor har jeg den største respekt for, at du nu har gennemført de ting og siger, der er andre ting uden for politik, du hellere vil«, siger Troels Lund Poulsen med henvisning til regeringens udspil om reformer af folkeskolen og SU-systemet.
Som afskedsgave til Tina Nedergaard overdrager Troels Lund Poulsen lidt af hvert til Tina Nedergaard familieliv: En Kaj-dukke, en H.C. Andersen-bog og en mulepose fra Skat, som »kan påtvinge sig en vis respekt , når man er ude at handle«.
Posten som undervisningsminister er Troels Lund Poulsens tredje ministerpost på tre år.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Magtfordrejning fejes under gulvtæppet
»Kan det passe, at en enlig mor ikke kan være minister?«
