Title: Tjernobyl-chef_Japanerne_skjuler_sandheden_om_kat
Date: 2011-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Sergei Serebriakov

Moskva, og Søren Astrup
I forhold til katastrofen ved Tjernobyl-atomkraftværket opfører japanske eksperter sig mange gange bedre med hensyn til at forklare situationen.
Men læren af alle tidligere ulykker viser kun én ting: Atomfolkene lyver altid.
I Japan har de reelt set mistet kontrollen over reaktorerne, mener Tjernobyl-værkets tidligere vicedirektør, Aleksander Kovalenko.
»Hvad end de japanske specialister siger, er det klart for mig, at de ikke kan styre reaktorerne længere. Forresten fortæller de heller ikke, hvad der er blevet af med de flere tons radioaktivt vand fra reaktorens indre afkølingssystem«, siger han.
Tjernobyl blev i 1986 blev ramt af den største katastrofe i atomkraftens historie. En af værkets fire reaktorer eksploderede og sendte en voldsom sky af radioaktivt materiale ud i atmosfæren.
Flere snese redningsfolk og oprydningsarbejdere døde i kølvandet på katastrofen, mens flere tusinde blev påvirket af den radioaktive stråling.
Mellem 1986-1988 arbejdede Kovalenko som kommunikationschef for den sovjetiske regerings særlige kommission, der blev oprettet for at behandle konsekvenserne af ulykken. Han er uddannet ingeniør med speciale i havarier i energisystemer.
LÆS
Kovalenko har været kendt for sin åbenhed og for at holde fast i princippet: »Man skal aldrig fortælle journalister noget, som man ikke selv tror på«.
Mangelfuld information
Dette princip mangler tilsyneladende i de japanske myndigheders rapportering om ulykken ved Fukushima-atomkraftværket, mener han.
»De professionelle, der fortæller om tragedien, har altid en tendens til at fravælge information eller til at skjule sandheden«, siger Kovalenko til politiken.dk.
LÆS ARTIKEL
»De befinder sig i chok. De frygter ansvar. De ønsker ganske naturligt at fremstille tingene i et bedre lys, end de faktisk er«.
Problemerne i Fukushima er værre
I Kovalenkos øjne virker situationen ved Fukushima-værket langt fra at være under kontrol. Han forventer, at det bliver værre.
»At der kommer sort røg ud af reaktorerne er rigtig skidt. Det kunne betyde, at det er grafitten, der brænder«, siger Aleksander Kovalenko.
»Hvilket medfører en risiko for at reaktorernes bund kan nedsmelte med varmeeksplosion som følge«.
Fra det øjeblik japanerne registrerede udslippet af radioaktiv jod og cæsium, blev det klart for Kovalenko, at den vigtigste beskyttelse mod forureningen - reaktorens stålindkapsling - er ødelagt.
TJERNOBYLKATASTROFEN
Tjernobylværket i Ukraine havde fire reaktorer. Det sovjetrussiske atomkraftværk havde ikke den tryktætte
reaktorindeslutning
, der kendetegnede vestlige værker.
Den 24. april 1986 ville værket
teste nødsystemerne
. Teknikerne slukkede for flere vigtige sikkerhedssystemer og slukkede strømforsyningen udefra for at se, om en generator kunne levere strøm til nødkøleanlægget.
På få sekunder løb eksperimentet løbsk og
reaktorbygningen eksploderede
, mens grafitten i reaktorkernen gik i brand.
To dage senere
evakuerede
myndighederne de cirka 30.000 indbyggere fra den nærliggende by Pripjat.
Værket
brændte i 10 dage
og spredte store mængder radioaktivt materiale, der blæste flere tusinde kilometer bort og blandt andet endte i det mellemste Sverige og Norge.
I dag er ruinerne af det ødelagte Tjernobyl-værk
indkapslet i en 'sarkofag'
af beton, mens adgangen til store områder omkring værket er forbudt. Der er frygt for, at sarkofagen ikke er synderligt stabil.
Betegnelsen 'tragedie' er rammende
I modsætning til Tjernobyl-ulykken begyndte man at tale om »tragedien« ved Fukushima lige fra starten. Det er rigtigt, mener Kovalenko.
»Men hvorfor tøvede japanerne hele to dage med at evakuere mennesker fra det forurenede område?«, spørg han.
LÆS
»Ifølge den japanske regering var den radioaktive stråling på det tidspunkt allerede 29.000 millisievert per døgn - på højde med Tjernobyls 33.000 millisievert. De burde have tømt området lige fra den første melding om, at atomværket har mistet strøm til afkølingsanlægget«.
Desuden mener han, at grænsen for det evakuerede område bør udvides fra 20 til 30 kilometer på grund af det registrerede forureningsniveau.
Mangeårig oprydning
Han tror at til forskel fra Tjernobyl-situationen vil japanerne kunne rengøre området nemmere og hurtigere, omend det stadig vil tage mange år.
Dels fordi der ikke er sket plutoniumudslip, dels fordi en masse bygninger og installationer allerede er blevet skyllet væk af tsunamien.
Der er også en række andre fejl, som de japanske ingeniører ikke burde have gjort i lyset af Tjernobyl-katastrofens erfaring.
»Når strømforsyningen stopper, må man ikke løbe væk fra værket«, fortæller russeren.
»Man skal være til stede hele tiden – til trods for alle helbredsmæssige risici – for at prøve sætte i gang alternativ elektricitetsforsyning. Også nu løber de hele tiden til og fra reaktoren igen. Det er forkert«.
At det kun er 130 specialister, der knokler i dag ved Fukushima, er en ren skandale, ifølge Aleksander Kovalenko.
LÆS ARTIKEL
»Det er alt for få erfarne folk. Resten er almindelige brandmænd, som ingen træning har i sådanne specielle opgaver«.
Åbenhed forudsætter uafhængige eksperter
Hans personlige erfaring siger, at der kun kan komme mere åbenhed omkring tilstanden på det havarerede kraftværk, når regeringen nedsætter sin egen kommission af uafhængige eksperter, som ikke er knyttet den japanske atomindustri.
Den slags »informationsguruer«, som Kovalenko kalder det, vil være i stand til at give offentligheden en objektiv information, som vil være fri for industri-interesser.
Sergei Serebriakov
