Title: To_asteroider_suser_rigtig_tæt_forbi_jorden_i_dag
Date: 2010-09-08
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
'2010 RX30' hedder den første.
Klokken 11.51 suser den forbi over det nordlige Stillehav, mens den anden, '2010 RF12', tager turen i aften klokken 23.12.
Sidstnævnte vil flyve tættest på Sydpolen.
Det er Nasa, der har opdaget de to tætflyvende asteroider, og ifølge chefen for rumfartsorganisationens 'Near Earth Program' er situationen speciel af to årsager.
For det første flyver begge forbi jorden på samme dag, og for det andet har Nasa opdaget dem i rigtig god tid - nemlig lørdag nat dansk tid.
Det er - åbenbart - usædvanligt, og ifølge Nasa viser dette eksempel, at der er behov for større opmærksomhed og monitorering af asteroider med kurs mod jorden.
Den vil være 79.000 kilometer fra jorden, når den er tættest.
Og hvad betyder det så? Er vi i fare for at blive udslettet?
Nej, ikke rigtigt. Selv om Nasa ifølge den danske astrofysiker Kristian Pedersen selvfølgelig gerne vil slå lidt til det.
»Det er det, de lever af, så det skal de jo sige, men det her sker sådan cirka en gang om året. Og vi er her jo endnu«, siger Kristian Pedersen fra Niles Bohr Instituttet.
Rådhuspladsen ville nok ryge
Dermed ikke sagt, at det ikke er spændende.
For måneafstand er faktisk en ret lille afstand i astronomisk sammenhæng.
»Og det minder os jo om, at der er ting derude, og hvis vi er uheldige, rammer der sådan en stenklods en dag. Men de størrelser vi snakker om her, vil jo ikke udrydde København. De ville dog nok jævne Rådhuspladsen med jorden«, siger Kristian Pedersen.
En asteroide på 20 meter vil ifølge Pedersen have den samme effekt som en stor bombe, og den skal helt op på over en kilometer, hvis vi sådan for alvor skal være truet.
»Sådan en, der udryddede dinosauerne, rammer os i snit en gang hver 100 millioner år. Regner vi med. Den ville skabe globale konsekvenser udover krateret i sig selv, fordi den ville vælte støv og alt muligt andet op i atmosfæren«, siger Kristian Pedersen.
Moder Jord kommer med advarsler
Den størrelse, dagens to besøgende har, ville man ifølge den danske astrofysiker godt kunne skubbe uden om jordens bane, hvis de havde kurs lige mod vores planet.
Igen, hvis man opdager dem i tide, og det er selvfølgelig derfor, NASA efterlyser flere penge til større teleskoper:
»Jeg tror, det her skud er Moder Jords måde at advare os astronomer på jorden om, at vi har meget arbejde foran os. Vi har brug for større teleskoper og flere af dem, hvis vi skal kunne finde de asteroider, der kommer så tæt på «, siger chefen for rumfartsorganisationens 'Near Earth Program', Donald Yeoman til CNN.
LÆS OGSÅ
Asteroide kan ramme jorden om 172 år
Kristian Pedersen fra Niels Bohr Instituttet tager det lidt mere roligt.
»Chancen for at ramme jorden er ikke ret stor. Den er faktisk ret svær at ramme, hvis vi skal være helt ærlige«.
Det vil ifølge NASA ikke være muligt at se de to asteroider med det blotte øje, men chancen er der, hvis man er indehaver af et nogenlunde amatørteleskop.
Peter Jørgensen
