Title: To_danske_kaptajner_skal_dyste_i_Vueltaen
Date: 2011-08-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens de fem danske deltagere i Tour de France på forhånd var henvist til hjælperroller, tegner situationen sig ganske anderledes, når Vuelta a Espana afvikles fra 20. august til 11. september. 
I den tre uger lange rundtur på den iberiske halvø, får nemlig både Jakob Fuglsang (Leopard Trek) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) frie hænder til at satse på det samlede klassement, mens VM-sølvvinderen Matti Breschel (Rabobank) håber på, at den stigende formkurve, der manifesterede sig i Post Danmark Rundt, indtil han blev slået ud af influenza, kan medføre markante etapepræstationer i Spanien.
Jagter placering i top 10
Chris Anker Sørensen har allerede tidligt på sæsonen meldt ud, at hans jagt på personlig succes skal udfolde sig i Vueltaen, efter at han i Tour de France var maksimalt dedikeret til at assistere det danske mandskabs spanske superstjerne Alberto Contador.
LÆS ARTIKEL
Jakob Fuglsang får revanche på kongeetape
»Det er meningen, at Maxime og jeg skal prøve at se, hvor langt vi kan nå. Og efter at jeg i Post Danmark Rundt har følt, at jeg overordnet er kommet ud af Tour de France med en form, der kan bygges videre på, er jeg optimist«, konstaterer Jakob Fuglsang, der i fredags for anden gang i karrieren slog til på kongeetapen til Vejle i den nationale rundtur og dermed noteredes for sæsonens første sejr.
Positive oplevelser med fra Touren
»Jeg fik positive oplevelser med fra Touren, selv om jeg erkender, at det endelige facit langt fra blev, som jeg havde håbet. Men den første halve snes dage, som virkelig var meget vanskelige, bevarede jeg længe min placering i top-10 sammenlagt, og det er noget, jeg kan tage med mig videre«. 
»At jeg så slet ikke slog til i bjergene, er en anden sag, som helt oplagt er en skuffelse for mig, fordi det var der, holdet havde brug for mig. Heldigvis var Monfort meget stærkt kørende, Jens Voigt trådte ligeledes til på en helt fantastisk måde, og jeg kan så trøste mig med, at der var en naturlig forklaring på, hvorfor jeg ikke kunne levere det, både jeg og omgivelserne håbede på«.
Bækkenet havde forskubbet sig
»Undersøgelser afslørede nemlig, at mit bækken havde forskubbet sig en anelse. Hvordan det kan være sket, aner jeg ikke«.
