Title: To_lækre_løberygsække_giver_resten_baghjul
Date: 2011-04-26
Article Type: Motion
Author: Liz Haltrup

I en travl hverdag kan det være svært at få løbetræningen passet ind i hverdagens program for især de løbere, der har lange distancer som maraton og en stor triatlon kaldet ’jernmand’ som mål.
De må sætte ekstra meget tid af til træningen, og det kan for mange være svært at nå. 
Men vælger du at skifte bilen eller offentlig transport ud med løbeskoene, får du trænet, samtidig med at du kommer frem til jobbet, svømmehallen eller til bageren en søndag morgen. En lille rygsæk til transport af skiftetøj, sko og pung kan derfor være en god investering.
Vigtigt at den føles behagelig
Løberygsækken skal først og fremmest sidde godt på ryggen – gerne så godt, at du helt glemmer, du har den på, siger personlig træner og fitnessinstruktør Michelle Nørgaard Kristensen, som har testet de seks løberygsække for Lørdagsliv. 
»Når man løber langt med en rygsæk, er det meget vigtigt, at den føles behagelig at løbe med, så den ikke bliver et irritationsmoment. Den må ikke hoppe op og ned, og det gælder også for indholdet i tasken«, siger Michelle Nørgaard Kristensen. I sit job som personlig træner løber hun dagligt og har ofte rygsæk på, når hun f.eks. løber til og fra svømmehallen. 
Ud over komforten er det vigtigt, at løbere er opmærksomme på den ekstra vægtbyrde, de tilføjer kroppen ved at løbe med en rygsæk. Det kan hurtigt føre til løbeskader, hvis man ikke tager højde for sin vægt, når man løbetræner. 
»Hvis man har tendens til at få lidt ondt i knæ, hofte eller andre steder i kroppen, skal man overveje, om kroppen overhovedet kan holde til at løbe med den ekstra belastning«, påpeger hun.
Kun hvis du er i god form
»Man skal været trænet, før man giver sig til at løbe med en rygsæk. Jeg vil decideret fraråde løb med rygsæk, hvis man ikke er i god løbeform«, siger Michelle Nørgaard Kristensen. 
 Mange af de testede løberygsække er så små, at tingene skal pakkes med omhu for at få plads til alt. Tasken skal pakkes, så indholdet generer mindst muligt, tilråder Michelle Kristensen og fremhæver Salomon-taskens flade drikkedunk i rygrummet som en utrolig velgennemtænkt detalje. 
»Pak skoene, så sålerne vender ud mod ryggen, og pas på, at der ikke ligger hårde genstande på tværs i rygsækken. Og pak ikke mere end allerhøjst nødvendigt, så du ikke belaster kroppen unødigt«, tilråder Michelle Nørgaard Kristensen.
