Title: To_minutters_kontor-fitness_tager_spændingerne
Date: 2011-03-14
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Det bedste er det godes fjende, siger kineserne.
Så i stedet for at slå dig selv i hovedet over de ting, du ikke får gjort, foreslår træningseksperten Birgitte Nymann, at du udfører en lille øvelse, der kan have en stor virkning, hver eneste dag.
En øvelse, som du kan udføre på kort tid, mens du sidder på din kontorstol eller står ved din plads. Fra nu af kan du se en ny video-øvelse hver dag på Politiken.dk klokken 11.30.
Og vil du være helt sikker på at huske det, så kan du melde dig til forbrugersitet tjek.dk’s nyhedsbrev, der kommer hver dag klokken 12.
(tilmelding i bunden af artiklen)
Kig på urets sekundviser eller tal. Eller lad din mobiltelefon eller et æggeur tælle ned. Afsæt præcis et minut.
Luk nu munden og begynd at køre tungen rundt, hele tiden med munden fast lukket. Mærk med tungespidsen på tændernes yderside, og kom helt ud i krogene.
Frokostfitness er altså en række små øvelser, som vil dukke op hver dag på nettet – så kan du lige nå det, inden du går i kantinen. Eller du kan udføre øvelsen, når du vender tilbage på pladsen.
LÆS ARTIKEL
Wii sender danskerne til fysioterapeuten
»Det handler ikke om at komme i form, men om at løsne spændinger. Faktisk har vi brug for 10 minutters pause i timen for at fungere optimalt. Det kan de færreste afsætte. Men et minut med frokostfitness kan være et skridt på vejen – og faktisk give en større effekt, end de fleste forestiller sig«, siger Birgitte Nymann.
Hun er godt klar over, at mange vil være skeptiske over for, om det batter med blot et minut eller to.
»Jeg vil sige, som man også siger til børn, der får mad, de ikke kender. Du skal prøve det for at kunne udtale dig om det. Gerne i 14 dage«.
LÆS ARTIKEL
En anden barriere kan være, at kollegerne vil synes, at det er noget underligt noget, at en på kontoret pludselig rejser sig og gør mærkelige ting med sin tunge. Men som Birgitte Nymann siger:
»Sådan var det jo også i 1960’erne, hvor man grinede af dem, der løb kondiløb. Når folk først opdager, hvor stor virkning den lille pause har, vil de kræve den indført i overenskomsten«.
BLIV VEN med
Politiken Motion på Facebook
(eksternt link)
Per Munch
fortsæt med at læse
Stillesiddende arbejde frikendes for at medvirke til tidlig død
Klarlunds brevkasse: Hvordan skal jeg forstå '10.000 skridt'-kampagnen?
Klarlunds brevkasse: Lever man kortere, hvis man træner meget hårdt?
