Title: To_uheldige_helte_nedkæmpet_i_nadesløs_finale
Date: 2011-03-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en af de mest nådesløse finaler, som næsten tænkes kan, sikrede den belgiske stjerne Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) sig endnu en fornem triumf, mens to heroisk kæmpede udbrydere, costaricaneren Andrey Amador (Movistar) og italieneren Davide Malacarne (Quick Step), måtte se sig slået på de allersidste meter efter 237 km i front. 
 Det var unægtelig en af den slags situationer, hvor sympatien skyllede op omkring de to lykkeriddere, der fightede indædt for at holde forfølgerne på afstand, men slutteligt måtte tage til takke med utaknemlige placeringer som nr. 5 og 6, der intet fortæller om den bedrift, de havde ydet på den 244 km lange maratonetape i Tirreno-Adriatico fra Chieti til Castelraimondo.
Gilbert i eksplosiv finish
Endnu i den sidste kurve på den stigende opløbsstrækning var de foran, men så blev de fanget af en lille gruppe.
Med sin vanlige eksplosive finish forcerede Gilbert voldsomt på de sidste 30 meter, og den 28-årige belgier krydsede målstregen foran hollænderen Wouter Poels (Vacansoleil), der havde indledt jagten på den førende duo, Damiano Cunego (Lampre), Danilo Di Luca (Katusha) og de to uheldige helte Amador og Malacarne. 
 To sekunder senere fulgte blandt andre den australske eksverdensmester Cadel Evans (BMC), den italienske Giro d’Italia-konge Ivan Basso (Liquigas) og dennes landsmand, gårsdagens vinder Michele Scarponi (Lampre), men ikke den hollandske indehaver af førertrøjen, Robert Gesink (Rabobank).
Evans ny mand i førertrøjen
Det indebærer, at Evans er ny mand på den samlede førsteplads med to sekunder til Basso, tre til Cunego samt fem til Scarponi og Gesink. 
 Dermed er der lagt op til en uhyre spændende afslutning på løbet, hvor det meget vel kan tænkes, at det bliver tirsdagens sidste etape, den 9,3 km lange, fuldstændig flade enkeltstart ved Adriaterhavet, som sætter tingene på plads.
Leopards tysker i langt udbrud
Leopard-Trek havde haft tyskeren Fabian Wegmann med i det femmands udbrud, som etableredes efter syv km og desuden bestod af Amador, Malacarne, australieren Mattyhew Hayman (Sky) og hollænderen Jens Mouris (Skil-Shimano). 
 Kun Amador og Malacarne holdt ud til enden, og hverken det luxembourgske mandskab eller Saxo Bank-SunGard formåede at hævde sig i den afsluttende fase.
