Title: To_unge_himmelstormere_slas_om_verdenstronen
Date: 2011-01-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

To unge australske himmelstormere kæmper om at indlede sæsonen som nr. 1 på den internationale cykelunions officielle verdensrangliste, når det første af de 27 løb, der tæller med i den sammenhæng, Tour Down Under, slutter tidligt søndag morgen dansk tid. 
 Efter dagens 131 km lange næstsidste etape fra McLaren Vale til Willunga, som gav sejr til spanieren Francisco Ventoso (Movistar), står den 23-årige dobbelte nationale mester i enkeltstart og dobbelte regerende verdensmester på bane Cameron Meyer (Garmin-Cervélo) med de bedste chancer som fortsat indehaver af førertrøjen.
Gadeløb afgør kappestriden
Men den et år ældre Matthew Goss (HTC-Highroad) har med et minus på otte sekunder stadig en mulighed for at støde landsmanden fra tronen. 
 Ganske vist er det 'kun' et 90 km langt gadeløb i Adelaide, der er tilbage i den australske styrkeprøve, men det kan ikke udelukkes, at Goss i kraft af sin sprinterkvaliteter kan erobre tilstrækkeligt mange bonussekunder - 10 for en sejr - til at ændre på det mest sandsynlige facit af Tour Down Under. 
 På tredjepladsen har hollænderen Laurens Ten Dam (Rabobank) et minus på 10 sekunder, mens den australske U23 verdensmester Michael Matthews (Rabobank) og dagens etapevinder Francisco Ventoso, der er henholdsvis 12 og 17 sekunder efter, næppe kan gøre sig forhåbninger om den samlede gevinst.
Håber på støtte fra Tyler Farrar
»Jeg ved udmærket, at Matthew Goss udgør en alvorlig trussel, men jeg sætter min lid til, at min holdkammerat Tyler Farrar kan hindre ham i at få de nødvendige sekunder«, siger Cameron Meyer, som var med hjem i førergruppen på 15 ryttere på dagens etape, der vurderes som den sværeste i årets Tour Down Under, uden at det dog hindrede en række af sprinterne i at være med fremme. 
 Ventoso var hurtigst foran Michael Matthews og Matthew Goss, og spanieren sørgede dermed for sæsonens anden gevinst til Movistar.
Vandt Paris-Bruxelles sidste år
Den 28-årige Ventoso, som efter særdeles succesrige optrædener på det mindre italienske Carmiooro-mandskab i 2009 og 2010 har fået kontrakt med hjemlandets stærkeste kollektiv, indledte sin professionelle karriere hos Saunier Duval, hvor han tilbragte fire sæsoner og bl.a. noteredes for en etapesejr i Vuelta a Espana 2006. 
 Sidste år hjemførte han sin hidtil fornemste triumf i et endagsløb, da han slog til i massespurten i Paris-Bruxelles. Han blev ligeledes nr. 2 i det spanske mesterskab efter José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne).
Richie Porte forsøgte sig igen
Saxo Bank-SunGards Richie Porte forsøgte sig på en særdeles begivenhedsrig etape atter med et angreb i den afsluttende fase, men måtte igen se offensiven neutraliseret. 
 Den 25-årige australier kom i mål som nr. 16 med et minus på ni sekunder til de 15 første og to sekunder foran den efterfølgende gruppe på 20 ryttere, hvor det danske mandskab havde Nicki Sørensen med. De to er også som henholdsvis nr. 32 og 33 Saxo Bank-SunGards bedste sammenlagt 1.40 og 1.46 minutter efter Cameron Meyer. 
 Ligesom SaxoBank-SunGard har også Team Leopard-Trek udspillet sin rolle i klassementet med italieneren Davide Viganò som den bedst placerede på 36. pladsen.
Armstrong satte atter tid til
Superstjernen Lance Armstrong (RadioShack) satte også i dag tid til - 1.48 minut - og han slutter sandsynligvis sin optræden udenfor USA som nr. 66 med et minus på 5.44 minutter, med mindre gadeløbet mod alle forventninger vender op og ned på stillingen. 
 Den britiske sprinter Mark Cavedish (HTC-Highroad) havde endnu en hård dag, og sammen med newzealænderen Julian Dean og amerikaneren Tyler Farrar fra Garmin-Cervélo lukkede og slukkede han 14.06 minutter efter Ventoso. 
 Cavendish er nr. 130 og sidst i klassementet, og han har været 31.26 minutter længere om at tilbagelægge den hidtidige distance end Cameron Meyer.
