Title: Tolerancemuseum_bliver_opført_pa_muslimsk_gravplad
Date: 2011-06-15
Article Type: Arkitektur
Author: Hanne Foighel, Jerusalem

Mandag gav Jerusalem kommunes bygge- og planlægningsudvalg sin endelige tilladelse til et kontroversielt museumsbyggeri midt i den vestlige del af byen. 
Og dermed er der ikke flere muligheder for at standse det amerikanske Simon Wiesenthal Centers museum for tolerance, der over de sidste par år er blevet mødt af voldsomme protester, fordi det skal bygges på et område, der i århundreder har været brugt til muslimsk begravelsesplads. Og måske været gravplads i mere end tusind år.
LÆS OGSÅ
Parisere siger nej til vild Gehry-bygning
»Når byggeudvalget nu endeligt har sagt god for byggeriet, er der ikke flere appelmuligheder«, siger Gershon Baskin fra det Israelsk-Palæstinensiske Center for Forsking og Information, IPCRI, der har kæmpet imod museet i adskillige år. 
 Planerne for et storstilet museum tegnet af den verdenskendte canadiske arkitekt Frank Gehry blev præsenteret første gang i Jerusalem i 2004.
Kritik
Øjeblikkeligt satte både palæstinensiske og jødiske grupper spørgsmålstegn ved, hvorvidt man med rimelighed kunne bygge et museum for tolerance oven på en begravelsesplads, hvor enkelte efterkommere stadig kender deres forfædres grave.
»Tænk hvis nogen ville bygge et museum på en gammel jødisk kirkegård i Europa«, skrev blandt andre det jødisk-amerikanske internetmagasin Tikun Olam i 2008. 
 Kort efter trak Frank Gehry sig og sin fantasifulde museumsbygning ud af projektet. Efter den økonomiske krise har Wiesenthal Centeret måtte indskrænke sine planer, og der er nu tale om en noget mindre museumsbygning, tegnet af et israelsk arkitektfirma, Chyutin.
Gravsten med arabisk skrift
Museumsplanen blev indbragt for den israelske højesteret. Og i 2008 afsagde ni højesteretsdommere enstemmigt dom til fordel for museet. Blandt andet på baggrund af dokumentation, der viste, at Jerusalems mufti Haj Amin i 1929 (inden staten Israels oprettelse) ville bygge et hotel på stedet, og at religiøse muslimske ledere ved den lejlighed erklærede, at området var en ’forladt begravelsesplads’, der ikke længere skulle betragtes som hellig jord.
