Title: Tom_Kristensen_skal_køre_i_en_sort_fartdjævel
Date: 2011-02-13
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Når Tom Kristensen 12. juni skal forsøge at vinde det berømte 24-timers løb på Le Mans for 9. gang, bliver det med skotten Allan McNish og italienske Rinaldo Capello som medkørere i den spritnye Audi R18.
Trioen vandt sammen løbet i 2008, og det bliver sjette gang i træk, de kører i samme bil i den franske langdistanceklassiker. 
 Audi er med ni sejre i det navnkundige løb nået op på siden af Ferrari, hvad angår førstepladser, og med den nykonstruerede R18 satser tyskerne alt på en 10. sejr.
Den nye Audi er dieseldrevet
Efter at Audi i 2006 introducerede dieselteknologien i forbindelse med Le Mans, har teknikken vundet bredt indpas i denne del af motorsporten, så eksempelvis den tyske fabrikants værste konkurrent, franske Peugeot, ligeledes benytter sig af den. Også den nye Audi R18 er dieseldrevet. 
»Set fra vores synspunkt er dieselteknologien den mest effektive, og derfor fortsætter vi med den. Det er ikke for ingenting, andelen af dieselmodeller til den civile trafik er så stor, som den er«, siger Ulrich Baretzky, der er chef for Audis udviklingsafdeling, i en pressemeddelelse.
En lukket bil
For første gang siden 1999, hvor det tyske bilmærke debuterede i det franske løb, er der tale om en såkaldt coupé – altså en lukket bil. 
»I fremtiden vil aerodynamisk effektivitet være endnu mere afgørende end tidligere, og den lukkede bil har en klar fordel set i det perspektiv. Vores computersimulationer i en vindtunnel og foreløbige banetest har bekræftet det«, siger Audis motorsportschef dr. Wolfgang Ullrich i en pressemeddelelse. 
 Ændringer i reglementet for Le Mans har betydet, at motoren i år er noget mindre end ved tidligere lejligheder, og i Audien er det lig med en 3.7 liter V6 TDI-enhed. Alt ved R18 er i øvrigt nyt lige fra bremser til sikkerhedsseler
Jomfrutest i november
Udviklingen af den nye bil startede tilbage i midten af 2009, og i november sidste år var den for første gang ude at køre, da Allan Mcnish foretog jomfrutesten på en racerbane.
