Title: Top_10_Verdens_vildeste_trærutsjebaner
Date: 2011-03-31
Article Type: Nyheder
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Vognen kører op og op og op. Mens man fjerner sig mere og mere fra jorden, bliver håndfalderne mere og mere svedige og knoerne hvide. Tankerne kredser om én ting: kan det her pindebrænde virkelig holde til den her rutsjebane?
Mere når man ikke at tænke, før det går nedad. Turen er begyndt.
En rutsjebanetur minder lidt som en god skrækfilm. Man overmandes af hæsblæsende tempo, overraskelser, chok og ikke mindst adrenalin. Og en trærutsjebane tilføjer en ekstra dimension af angst, fordi den fremstår mere vakkelvorn, skramlet og skrøbelig end en rutsjebane lavet af stål.
En af dem, som er mere end almindeligt vild med rutsjebaner, er Jeppe Nygaard. Han er rutsjebane-entusiast og repræsentant for den danske afdeling af European Coaster Club, ECC, som er den største og en af de mest seriøse for rutsjebane entusiaster i Europa.
Han rejser hvert år rundt i verden og prøver rutsjebaner - 837 af slagsen har han kørt i indtil nu. Ofte arrangerer ECC, at medlemmer kan prøve en rutsjebane udenfor åbningstid.
»Så kører vi amok, og det kan godt blive til 20-25 ture på en time«.
Det startede med, at Jeppe Nygaard for år tilbage så et program på Discovery om at bygge rutsjebaner, og siden da har han været solgt.
»Man er spændt og glæder sig. Adrenalinen bygger op, mens man kører op af bakken, og når turen går ned, føler man, at man skal holde fast for sit kære liv. Når bremsen rammer, er det som om, at man har overlevet, og så udløses kemi i kroppen - endorfin-rusen«, forklarer Jeppe Nygaard om det kick, han får.
»Jeg elsker dem for hver sin ting og foretrækker begge dele«.
I anledning af Bakkens åbning, hvor den gamle trærutsjebane atter ruller ud af sit vinterhi, har vi fået Jeppe Nygaard til at komme med sine 10 favorit-trærutsjebaner fra hele verden, som han - selvfølgelig - selv har testet.
1. The Voyage, Holiday World, Indiana, USA
Om rutsjebanen:
Åbnede i 2006. Turen er 2,45 minutter lang og topfarten 108 kilometer i timen.
Kommentar:
»Jeg synes, det er den vildeste trærutsjebane i verden. Det er den bane, der giver den største fornemmelse af at være ude af kontrol. Der er to steder på den kæmpe bane, hvor man føler, man kan få vejret. Den kører så stærkt, at man ligger skrå, når den drejer, og man kører simpelthen på væggen. Et af de vildeste steder på turen er tre bakker i træk - en såkaldt triple down. Man ryger et hak ned, så et til og et til igen. Og de er skjult i en tunnel, så man ikke kan se, at de kommer. Man føler, det hele forsvinder under en«.
2. El Toro, Six Flags Great Adventure, New Jersey, USA
Om rutsjebanen:
Åbnede i 2006. Største fald er på 76 grader, og maksimal fart er 113 kilometer i timen.
Kommentar:
»Også denne trærutsjebane er kæmpe stor og verdens hurtigste - farten er enormt stor hele vejen rundt. Den kører lidt mere kontrolleret og smooth end The Voyage. En fed detalje er slutningen på turen, hvor man i stedet for at køre op af bakke og så ned igen tager et tredobbelt sving i fuld fart - først til højre så venstre og så højre igen - med fuld knald på«.
3. Troy, Toverland, Holland
Om rutsjebanen:
Åbnede i 2007. Den 1,50 minut lange tur har en g-kraft på op til 2,4.
Kommentar:
»Troy er en af de største trærutsjebaner i Europa, både hvad angår højde og længde. Den giver en følelse af, at man er ude af kontrol, og den kører med høj fart hele vejen rundt. Troys kendetegn er, at den er uforudsigelig. Man kører op over toppen, ned ad bakken og læner sig i én retning, men så skifter den pludselig retning. Der sker noget undervejs, modsat hvis man for eksempel kan se, at et sving fortsætter, og man dermed ved, hvad der sker. Og dem der bygger rutsjebanerne er blevet bedre til at lave den uforudsigelighed«.
4. Thunderbird, Powerland, Finland
Om rutsjebanen:
Bygget i 2006. Topfart er 77 kilometer i timen.
Kommentar:
»På en skala fra et til ti, ligger denne rutsjebane på en syver. Jeg har prøvet den omkring 15 gange, og den har mange sving, og generelt er det en fed bane. Mange parker i Skandinavien er privatejede, så de har deres egen charme og udtryk. Nogle parker i verden kan have store og vilde rutsjebaner, men til gengæld være asfaltjungler og have et McDonalds-agtigt udtryk og ikke være særlig charmerende. Men de finske parker er - ligesom de danske - bedre til at opbygge en helhedsoplevelse og have forlystelser, der passer hele familien«.
5. Colossos, Heide Park, Tyskland
Om rutsjebanen: Åbnede i 2001. Største fald er på 61 grader, og turen er knap 1,5 kilometer lang. Den maksimale højde er 60 meter.
Kommentar: »Colossos er Europas største trærutsjebane og den højeste i verden. Der er fart på, og man har på fornemmelsen, at man ryger over bakkerne. Der er så meget tryk på, at hvis du ikke var spændt fast, ville du måske flyve 10 meter ud i luften. Det er en voldsom oplevelse at prøve den første gang«.
ARTIKLEN FORTSÆTTER HER:
Top 10: De vildeste trærutsjebaner (6-10)
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Tivoli er igen mest populær
Verdens forlystelsesparker satser på vilde rutsjebaner af træ og skruer
Her er rutsjebanen for folk, der hader rutsjebaner
