Title: Top_5_Ekspertens_guide_til_Europas_bedste_togrute
Date: 2011-06-06
Article Type: Togrejser
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
»Det var en storslået og berusende oplevelse«.
Redaktionschef på Politikens Turen Går Til-rejsebøger, Tom Nørgaard, glemmer sent, hvordan det føltes, da han tilbage i de tidlige 1990'ere for første gang satte sig til rette i tog med retning mod Europa, klar til at vise konduktøren sit Interrail-kort.
»Det var en tematisering af frihed. At kunne bevæge sig frit. At kunne improvisere. At kunne sætte sig ind i en kupé i et tog og udveksle historier med de medrejsende. Både om det at rejse, om hvor man lige havde været, og om hvor man hver især var på vej hen. Men også om alle mulige andre ting der vedkommer folk - uanset hvor de kommer fra«, fortæller Tom Nørgaard på en telefonlinje fra Paris, hvor han pudsigt nok befinder sig på Interrail-tur.
Han har rejst meget med tog i Europa siden debuten og vælger det gerne, hvis muligheden byder, sig frem for fly.
»Det er der flere gode grunde til. For det første er toget en meget romantisk rejseform. Det er mere end bare transport – det er mere end bare at blive flyttet fra et punkt til et andet. Langsomheden er vigtig. Det at man mærker geografien, landendes udstrækning og oplever, hvordan de hænger sammen. Selve rejsen bliver en stor del af ferieoplevelsen«, siger Tom Nørgaard.
Han kan også anbefale togrejsen, fordi den også kan give dig uventede anderledes oplevelser. Som dengang han kom til at tage det forkerte tog.
»Jeg var engang på vej med tog fra Zagreb til Wien, men steg på det forkerte og endte på den kroatiske kyst. Det var en af de bedste fejltagelser i mit liv. Det åbnede mine øjne for den kroatiske kystlinje, som jeg slet ikke anede, var så smuk«.
Her kommer Tom Nørgaards fem bud på Europas mest spændende Interrail-ruter.
Du kan begynde ruten i Nice og derfra køre på en af de smukkeste strækninger ved den franske kyst til grænsebyen Ventimiglia og ind i Italien. Herfra kører du igen igennem Frankrig og derefter ind i Schweiz og Østrig, hvor du passerer nogle af de højest beliggende strækninger i hele Europa. Så kan du tage toget ind i Slovenien og slutte rejsen med endestation i Trieste i Italien. Undervejs kan du med fordel stå af i følgende byer - Lausanne, Luzern, Geneve og Innsbruck.
GUIDE
Kom tæt på Europas alpeland
Noget af det mest fantatiske ved Interrail er, at det giver dig mulighed for at opleve en lang række af Europas storbyer på for eksempel tre eller fem uger. En klassisk rute kan gå fra Madrid til Paris og videre med toget under kanalen til London. Derfra kan turen går til Belgien og byer som Bruxelles, Antwerpen og Brügge og derpå videre til Amsterdam, Berlin, Prag, Wien og Rom.
GUIDE
Roms forlokkende trattoriaer
Balkan er stadig et ganske uberørt og sjældent valgt område at holde ferie. Det er synd, for du er sikker på at få mange helt forskellige oplevelser, hvis du besøger Balkan-landene. Fra det Wien-inspirerede Ljubljana i Slovenien til det grandiose Budapest i Ungarn og den stadig ukendte kroatiske hovedstad, Zagreb. Og så er strækningen fra Mostar til Sarajevo i Bosnien-Hercegovina en nærmest antropologisk oplevelse, fordi landet og byerne er så anderledes og naturen så ufattelig smuk. Man må heller ikke glemme hele Kroatiens meget smukke kyststrækning. Andre interessante steder at besøge er Beograd, Thessaloniki, Istanbul, Sofia og Bukarest. Generelt er mange af stederne på Balkan ret bøvlede at nå med fly, så toget er derfor et godt alternativ.
Hvis du gerne vil have sand mellem tæerne, sol og varme, men også stadig gerne vil opleve byer - både små som store -, er Middelhavsruten en god mulighed. Start i Andalusien i Algeciras og tag til Ronda og derfra igennem spændende byer som Barcelona, Marseille, Nice, Rom, Napoli, Venedig og Trieste.
GUIDE
Her er Barcelonas bedste seværdigheder
Interrail kan alene opleves for storheden i landskabet, det fantastiske ingeniørarbejde og den historie, der driver forbi uden for togruderne. Eksempelvis er der Semmering Bahn, der løber i Alperne og kløver sig ind i bjergsiderne. Ruten forbinder byerne Gloggnitz og Mürzzuschlag over Semmeringpasset og er optaget på UNESCO's Verdensarvsliste. Du kan også overveje Bergensbanen mellem Bergen og Oslo i Norge. Den er en af de højstliggende i Europa og er også en af de mest spektakulære, da den krydser Hardangervidda i 1.237 meters højde. Der er også turen fra Bruxelles til Luxembourg over Ardennerne og førnævnte Mostar til Sarajevo-rute med store kulturoplevelser i byerne Sarajevo, Banja Luka og den orientalsk inspirerede by Mostar.
FIK DU LÆST?
Side 1:
Togrejsen er evigt populær
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Her er storbyen, der er Europas store overraskelse
Unge danskere på Interrail: »Det er mere spontant og spændende end en charterrejse«
Tilbage på interrail-sporet 33 år senere
