Title: Top_5_Her_er_valgkampens_største_skandaler
Date: 2010-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Forestil dig, at et ledende medlem af Folketingets finansudvalg skulle igennem en valgkamp med 13 sigtelser for korruption og andet skidt hængende over hovedet.
Det ville være en hård valgkamp. Ikke desto mindre er det den situation, som den rutinerede demokrat Charles Rangel står i inden det amerikanske midtvejsvalg om knap en måned.
Han er dog langtfra alene. En stribe amerikanske politikere går ind i slutspurten op til midtvejsvalget med grumme sager på CV'et. Skandalerne er især alvorlige for demokraterne, som kæmper en hård kamp for at begrænse det forventede valgnederlag.
Politiken.dk bringer en oversigt over politikerne med de værste sager:
Den 80-årige demokrat fra New York har brugt halvdelen af sit liv i Repræsentanternes Hus, og frem til marts var han formand for det magtfulde udvalg, som har med skatter og sociale udgifter at gøre.
Formandsposten måtte han droppe, efter det såkaldt etiske udvalg afgjorde, at han på ulovlig vis havde taget imod penge fra firmaer for rejseudgifter under konferencer i Det Caribiske Øhav.
Men dermed var sagen ikke slut. Det etiske udvalg sigtede i sommer Charles Rangel for 13 forskellige forseelser inklusive:
Charles Rangel nægter sig skyldig og stoler på, at vælgerne vil genvælge ham for 21 gang. Det etiske udvalg skal køre en sag mod ham i stil med en almindelig retssag, men afgørelsen falder formentlig først efter valgdagen 2. november.
LÆR MERE
Kæmpeforspring forduftet
I staten West Virginia er en penibel sag ved at bringe en ellers sikker demokratisk sejr i fare.
Guvernør Joe Manchin kæmper for en plads i Senatet, og efter otte år i spidsen for staten var han storfavorit til valget i november.
I sommer måtte Machin dog offentliggøre, at statens anklagemyndighed har stævnet ham i to sager. Hvad sagerne præcis handler om, og hvilken rolle Manchin skulle spille i dem, har han holdt lav profil med.
Anklagemyndigheden har dog bekræftet over for lokale medier, at et motorvejsprojekt i guvernørens hjemby, Fairmont, er centrum for en af sagerne.
LÆR MERE
Manchin afviser, at han skulle have gjort noget galt, men meningsmålingerne går den forkerte vej. Hans kæmpeforspring er sat over styr, og nu har to målinger i træk haft republikanske John Raese i spidsen.
Anklage fra hushjælp truer ambitiøs forretningskvinde
Meg Whitman har både rigdom og ambitioner - men nu kan en tidligere ansat ødelægge det hele.
Den tidligere eBay-direktør, der har smidt 680 millioner kroner ind i valgkampen fra egen lomme - går efter guvenørposten i Californien, hvor hendes republikanske partifælle Arnold Schwarzenegger stopper efter syv år i spidsen for USA's mest folkerige stat.
FAKTA
I den forgangne uge måtte Meg Whitman imidlertid indrømme, at hun i ti år havde en illegal, mexicansk indvandrer ansat som hushjælp. Hun fortalte, at hun fyrede hushjælpen - Nicandra Diaz Santillan - da hun sidste år opdagede, at papirerne manglede.
Men Santillans advokat siger, at de sociale myndigheder allerede advarede Whitman i 2003. For at gøre ondt værre for den håbefulde politiker stillede Santillan sig forleden frem og fortalte om hårde, lange arbejdsdage i tiden i familiens hjem.
Meg Whitman afviser alle anklager og har tilbudt at tage en løgnedetektor for at bevise sin uskyld.
'Undercover'-betjent i grumme problemer
I staten Colorado kan republikanerne godt glemme alt om at vinde guvernør-titlen, efter at deres kandidat, Dan Maes', kampagne er smeltet fuldstændig sammen.
Han er blevet anklaget for dels at have brudt kampagne-regler, dels for at have opdigtet en historie om, at han tidligere arbejdede 'undercover' for politiet i Kansas.
Dan Maes afviser alt, men ifølge meningsmålingerne står han til blot 15-20 procent af stemmerne - det laveste tal for republikanerne i nogen stat.
Gamle skandaler ulmer
Præsident Obamas hjemstat, Illinois, har stemt trofast demokratisk de seneste 10 år.
I år risikerer demokraterne imidlertid at tabe både en senatspost og guvernørtitlen i den midtvestlige stat.
Problemerne begyndte, da daværende guvenør Rod Blajogevich skulle udpege en afløser for Barack Obama. Det skete, da Obama efter valget i 2008 skiftede pladsen i Senatet ud med Det Hvide Hus.
Blagojevich blev tiltalt for at prøve at 'sælge' posten - i alt 24 tilfælde af korruption, bestikkelse og lignende blev det til.
Guvernøren blev dog 'kun' dømt for at afgive falsk vidneforklaring over for forbundspolitiet FBI.
LÆS MERE
Det var dog også slemt nok. Skandalen og statens elendige økonomi giver republikanerne en reel mulighed for at vinde såvel senats- som guvernørposten.
Så selv om det er snart to år siden, at Blagojevich måtte trække sig, fortjener sagen at komme på denne liste over valgkampens største møgsager.
Thomas Berndt
