Title: Topforsker_Solstorme_kan_koste_tusinder_af_millia
Date: 2011-02-22
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Solstorme kan koste os dyrt.
Professor John Beddington er den britiske regerings ledende videnskabsrådgiver. Han advarer nu om, at solstorme kan komme til at koste verdensøkonomien hele to billioner dollars - 11.000 milliarder kroner.
Han efterlyser politisk handling, så sårbare el-systemer og gps-teknologi kan beskyttes mod følgerne af de voldsomme udbrud fra Solens overflade, hvor stjernen sender enorme mængder af partikler ud i rummet.
»I løbet af den tid er vore systemers sårbarhed øget dramatisk, hvadenten det er vore el-net eller den udbredte brug af gps-teknik i stort set hvadsomhelst nu om stunder«, forklarer han under et møde i det amerikanske videnskabsråd, The American Association for the Advancement of Science.
Ifølge britiske medier frygter han en »verdensomspændende Katrina«, et udtryk, han henter fra den altødelæggende orkan, der smadrede den amerikanske by New Orleans i august 2005.
Lederen af det amerikanske rumvejrscenter i Colorado, Thomas Bogdan, beskriver ifølge avisen The Guardian problemerne som »kritiske«, fordi solstormene kan ramme betalingssystemer, kommunikationsnet og flyvning.
»Vi har gjort os stadigt mere afhængige af de ting, men hver af dem er sårbare over for solstorme«, mener han.
Teknikken skal beskyttes bedre mod solvinde
Forskerne opfordrer til, at mobilsystemer, satellitter og elektricitetsnet gøres mere robuste, så de ikke så let kan slås ud af solstormene.
Ved solstorme slynges enorme mængder af stof ud i rummet. Omkring 20 til 30 timer efter et soludbrud rammer elektrisk ladede partikler Jorden, hvor de kan slå tekniske installationer ud.
Avisen Financial Times skriver, at en såkaldt solvind i 1989 fik strømmen til at blive afbrudt i hele den canadiske provins Quebec.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Aldrende rumfærge er sendt afsted på sin sidste færd
Lektor: Solstorm er som en elastik, der springer
Nasas satellitter filmer kraftigt soludbrud
