Title: Topsocialdemokrater_tvivler_pa_Thornings_nummer_to
Date: 2011-07-03
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Mads Brandstrup
Henrik Sass Larsens tidligere så sikre position som Socialdemokraternes stærke mand lige bag formand Helle Thorning-Schmidt er under pres. Det erfarer Politiken fra flere centralt placerede kilder i partiet. 
Henrik Sass Larsen står ifølge de fleste vurderinger til at blive finansminister i en ny regering. Men man frygter, at hans kontante og konfronterende stil er uforenelig med finansministerens rolle som chefforhandler og forligsmager. 
Særligt fremhæves Sass Larsens seneste angreb på en række aviser som Berlingske, som han truede med at ville trække mediestøtten fra. Han forklarede senere truslen som en vittighed.
En af mændene bag samarbejdet med SF
Henrik Sass ses som en af hovedarkitekterne bag det tætte samarbejde med SF, hvor de radikale har været forvist til sidelinjen. Flere socialdemokrater mener, at han undervejs har skabt så dårligt forhold til de radikale, at det var en af årsagerne til, at partiet indgik en aftale med regeringen og Dansk Folkeparti om at forringe efterlønnen. 
»Hans store udfordring er, at der er mange, der gerne ser hans hoved på et fad«, siger en socialdemokratisk kilde.
Hvordan kan han så sidde i Finansministeriet?
»Det ved jeg heller ikke, hvordan han skal kunne«.
Tanker om at manøvrere uden om Sass
Man frygter, at man med Sass Larsens stil risikerer at kortslutte samarbejdet internt i en ny regering, hvis de radikale skal være med. Derfor spekuleres der over måder, hvorpå man kan styrke den koordinerende funktion andre steder i en ny regering for at kunne manøvrere uden om Henrik Sass Larsen. 
»Så kan man i en given sag tage stilling til, om det er bedst, at han sidder over«, siger en socialdemokratisk kilde. 
Valgforsker Rune Stubager fra Aarhus Universitet vurderer, at kritikken af Sass Larsen ikke betyder meget for vælgernes kryds på valgdagen: 
»Historier om, hvordan man internt ser på Sass Larsen, er ikke noget, der betyder ret meget. Men hvis de bange anelser, som kilderne har, viser sig at have noget på sig, og regeringen derfor får svært ved at forhandle aftaler på plads, så er det en anden situation. Så er det klart, at det bliver et problem«, siger han.
