Title: Topsvømmere_Nikes_svømmebrille_skraber_bunden
Date: 2010-09-02
Article Type: Sundhed
Author: Mette Iversen

LÆS BREVKASSE
Er crawl bedre end brystsvømning?
De to tidligere OL-svømmere er sat stævne for at teste fem svømmebriller, nu hvor det igen er sæson for en tur i svømmehallen. Og de er generelt positive, men dog med visse forbehold. En anden testdeltager, svømmebrillerne fra Arena, har f.eks. ligesom Nike-brillerne en slibning, der får bassinet til at se mærkeligt ud i siderne. 
Til gengæld er især Micha Østergaard glad for en lille model, der sidder godt omkring hendes øjne. 
 Umiddelbart ser den gule svømmebrille fra TYR knap så avanceret ud som testens andre produkter. Den er mindre og virker mere simpel med kun en tynd gummikant i kanten af glasset og en simpel elastik til at trække om hovedet. Over næsen sidder blot et stykke nylonsnor i en blødt plastikrør. Men den simple brille er dommernes favorit.
LÆS ARTIKEL
Vandhunde og jernmænd mødes
»Det er rart, at de kun lige sidder rundt om øjnene og ikke ud over hele ansigtet«, siger Micha Østergaard og konstaterer, at hun også skal vænne sig til, at brillen ikke er så polstret med gummi som de øvrige briller i testen. 
»Men jeg ville helt klart helst svømme med dem her«, siger hun. Jacob Carstensen er enig. 
»Og så er de sikkert også billigere«, gætter han, der som andre konkurrencesvømmere slider en del briller op. Og det har han ret i. TYR-brillen kan købes for 60 kr., hvilket er under halv pris i forhold til den billigste af de andre svømmebriller. 
 Som de eneste kan TYR’s briller justeres hen over næsen, så de kan tilpasses den enkelte svømmer. De fire andre briller kan kun spændes og løsnes i nakken, så det gælder om at finde den model, der passer helt perfekt fra starten. Ellers får man vand i glassene.
Ingen justering over næsen
Svømmebrillerne fra Nike kan hverken justeres over næsen eller i nakken, og det trækker også ned i dommernes vurdering. 
 De lidt større briller fra Aqua Sphere Vista kan heller ikke justeres over næsen. Men det behøver man ifølge testpersonerne heller ikke. Brillerne er så store, at kanterne ikke sidder i øjenhulerne, men på ansigtet og derfor har let ved at tilpasse sig forskellige ansigtsformer og størrelser. Der er kamp om Aqua Sphere Vista-brillerne, da fotografen skal tage billeder af de to svømmere i bassinet – vel at mærke om, hvem der
ikke
skal have dem på.
