Title: Toptrænet_militærhund_sat_ind_mod_al-Qaedas_leder
Date: 2011-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Under aktionen mod verdens mest eftersøgte terrorists tilholdssted i Pakistan havde elitesoldaterne et hemmeligt våben med: En af
Navy Seals
' specialtrænede hunde var med til at sikre, at aktionen kunne forløbe uden problemer.
Men oplysningerne om de særlige kamptrænede hunde er omgivet af stort sikkerhedskræmmeri. Selv deres race er en hemmelighed - omend der ifølge avisen New York Times efter alt at dømme er tale om enten en schäferhund eller en Malinois, en belgisk hyrdehunderace.
Specialstyrkerne har hunde med sig på mange missioner, fordi de blandt andet er uforlignelige, når det gælder om at afsløre skjulte bomber og sprængladninger. Dén evne har fået general David Petraeus fra de amerikanske styrker i Afghanistan til at efterlyse flere hunde til militæret.
»De evner, som hunde kan bibringe striden, kan ikke eftergøres af mennesker eller maskiner«, mener han ifølge avisen.
Skulle måske afsløre bomber
Det menes, at hunden har været benyttet til at sniffe efter sprængladninger i huset i Abbottabad, efterhånden som elitesoldaterne trængte længere og længere ind i bin Ladens befæstede villa.
Muligvis har de også skullet opsnuse skjulte gemmesteder, ifald al-Qaeda-lederen forsøgte at undslippe ved at søge ind i hemmelige rum i sin villa.
FOTOS
Mød USA's elitesoldater, der slog til mod bin Laden
De specialtrænede hunde er godt beskyttet under deres indsats for
Navy Seals
.
Elitestyrken har anskaffet skudsikre veste til hunde og udstyret vestene med infrarøde kameraer, så deres hundeførere på en lille tv-skærm kan følge med i dens bevægelser i risikoområder. På vesten er også monteret en højttaler, så han kan give den ordrer i sikker afstand.
Sådan et hundedækken koster over 100.000 stykket, skriver de amerikanske medier.
Militærhundene er trænet i at springe ud med faldskærm eller at blive sendt i aktion fra helikoptere.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Senatet blåstempler Petraeus som CIA-chef
USA: Vi er kommet nærmere al-Qaedas nummer 2
