Title: Tornado_sugede_Saras_bror_op_gennem_soltaget
Date: 2011-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Hans sikkerhedssele revnede, og han blev suget op gennem soltaget«.
Sådan beskriver Sara Norton sin brors forsvinden, da en voldsom tornado lagde store dele af Joplin i Missouri i ruiner.
Will Norton kørte sammen med sin far hjem fra en gymnasieafslutning, da de blev overrasket af uvejret.
»Vi kørte i en anden bil foran dem. Vi var 30 sekunder foran. Far ringede og sagde: 'Åbn garagedøren'. Så hørte jeg ham sige: 'Træk ind, træk ind'. Og så gik de i panik«, siger hun til tv-stationen CNN.
Den 18-årige Will Norton forsvandt op i den hvirvlende tornado og er endnu ikke fundet.
Familien har fået at vide, at han muligvis blev bragt til et lokalt sygehus efter katastrofen, og at han kort efter blev overført til et andet hospital - i live. Problemet er, at ingen aner, hvor han blev overført til.
»Det virkede som om, det tog en evighed, men det skete meget hurtigt«, siger Rachael Neff om det øjeblik, Joplin blev flået i stykker.
»Vi fik nogle minutters varsel. Jeg har aldrig taget dem alvorligt, men et eller andet fik mig til at bryde sammen og løbe ind på badeværelset med tæpper og puder. Vi kunne høre huset ryste og alting blive smadret«, forklarer hun.
LÆS MERE
Et andet vidne til de frygtindgydende naturkræfters hærgen var den 19-årige Tyler Hall, der var på arbejde i en isenkræmmerforretning, Home Depot, da tornadoen slog ned i byen.
Sammen med sine kolleger styrtede han ind til en betonmur i baglokalet. Den begyndte at give efter og synke sammen over Hall, der prøvede at holde den oppe, så den ikke knuste dem alle. Han blev reddet, da muren til sidst endte med at hvile på et skrivebord.
»Det lød som et godstog. Det kom nærmere, og lyden blev højere. Alle fik propper i ørene, og så ramte den. Man kunne mærke den passere. Det var en voldsom vind, der kastede rundt med alting«, siger han til avisen Joplin Globe.
FOTO
Da de kunne gå ud, var ødelæggelserne enorme. En bil var slynget ind i forretningen. Inden i sad en voksen og to børn. De var alle hårdt kvæstede. En af dem, en lille pige, havde fået skulderen gennemboret af et stykke armeringsjern. Og kvinden bag rattet havde fået sine ben knust.
Tornadoen tog mange liv i Joplin.
»Hvor mange begravelser skal vi mon gå til?«, spørger en stærkt rystet Sarah Hale ifølge CNN.
Byens borgmester venter, at redningsmandskab vil finde flere ofre.
»Vi har flere boligblokke, der er så godt som jævnet med jorden«, siger Mike Woolston. Men han bedyrer, at tornadoen ikke får lov at knække byen.
»Det her er ikke et samfund, der vil lade en lille tornado give os klø. Så vi genopbygger, og vi vil komme over det«, fastslår han.
Søren Astrup
