Title: Tourens_spurtkonge_fyrer_op_under_OL-drømme
Date: 2011-08-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Verdens suverænt bedste sprinter i de seneste år, briten Mark Cavendish (HTC-Highroad), fyrede i dag op under forventningerne om, at han næste år skal bidrage til den olympiske værtsnations guldhøst. 
Den 26-årige spurtkanon fra øen Man stillede nemlig atter sin exceptionelle kvaliteter til skue, da der med start og mål på The Mall i hjertet af London, afvikledes en generalprøve på OL-kappestriden i 2012. Blandt andre Danmark deltog dog ikke i dagens løb.
OL-ruten er for sprintere
Og selv om feltets kvalitet på ingen måde matchede det format, der præsenteres om et år, når det er alvor, sendte Mark Cavendish et klart signal om, at han er et godt bud på succes også til den tid. 
Dagens distance var kun på 140 km mod 250, når de olympiske medaljer står på spil, men der hersker ingen tvivl om, at det også til den tid vil være de spurtstærke afsluttere, der vil indtage hovedrollerne.
Tour de France-formen er intakt
Mark Cavendish dokumenterede i hvert fald tre uger efter hyldesten i hjertet af Paris, da han iført den grønne pointtrøje rundede en ny fantastisk optræden i Tour de France af med en suveræn opvisning på Champs-Élysées – femte etapesejr i årets udgave, 20. i alt og tredje i træk på den smukke avenue i den franske hovedstad – at hans form i allerhøjeste grad er intakt. 
I spurtopgøret satte han den italienske himmelstormer Sacha Modolo (Colnago-CSF), der netop har brilleret med to etapesejre i Post Danmark Rundt, og franskmanden Samuel Dumoulin (Cofidis) på plads, og styrkeprøven efterlod ingen tvivl om, at det er sprinterne, der tilgodeses i OL-dysten om et år.
Har besluttet sig for ny arbejdsgiver
Mark Cavendish bekendtgjorde endnu engang i forbindelse med opgaven på hjemmebane, at han har besluttet sig for, hvor karrieren skal videreføres, når hans aktuelle arbejdsgiver, HTC-Highroad, indstiller aktiviteterne med sæsonens udgang. 
Blot ønsker han fortsat ikke at offentliggøre, hvor han kører næste år, men det er efterhånden en velkendt hemmelighed, at der bliver hos britiske Sky. 
Mediegigantens logo prydede da også Cavendishs trikot i dag, eftersom han stillerde op for Storbritannien, og her har Sky i flere år været den altdominerende økonomiske bidragyder til den krævende idrætsgren.
Er med i Vuelta a Espana
Indtil videre er det imidlertid stadig HTC-Highroad, Cavendish reklamerer for, når han efter afstikkeren til sin optræden på landsholdet vender tilbage til virkeligheden. 
Den kommer eksempelvis til at udspille sig i Vuelta a Espana, som indledes på lørdag i Benidorm. 
Den opgave skal Cavendish bruge til både at hente yderligere gevinster og til at forberede deltagelsen ved VM på dansk grund, hvor han er en af de oplagte favoritter.
