Title: Tour-outsidere_i_markante_hovedroller
Date: 2011-06-06
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med den 28-årige belgier Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto) som etapevinder og den ni år ældre kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana) som ny indehaver af den blå-gule førertrøje spillede to af outsiderne i det forestående Tour de France markant ud, allerede da de første klatreudfordringer meldte sig i Criterium du Dauphiné. 
På den 144 km lange 1. etape fra Albertville til Saint-Pierre-de-Chartreuse satte Van den Broeck – nr. 5 i sidste års Tour de France – efter hviderusseren Kanstantin Sivtsov (HTC-Highroad), da denne angreb for foden af finalestigningen på 7,4 km op til målet i 884 meters højde.
Franskmand og hviderusser måtte slippe
Den franske mester Thomas Voeckler (Europcar) kom op til de to, men hverken franskmanden eller hviderusseren kunne stå distancen, hvorimod Van den Broeck forcerede endnu engang, netop som forfølgergruppen på en halv snes mand var ved at hente ham. 
Belgieren formåede at holde rivalerne på afstand, og på målstregen kunne han i fulde drag nyde sin første sejr, siden han i 2004 indledte sin professionelle karriere på US Postal.
Prologvinderen satte over to minutter til
Spanieren Joaquin Rodriguez (Katusha) fulgte seks sekunder efter på andenpladsen, mens australieren Cadel Evans (BMC) yderligere et sekund senere førte an i en kvartet, som også omfattede Vinokourov, det norske stortalent Edvald Boasson Hagen (Sky) og ireren Nicholas Roche (Ag2r). 
Den hollandske vinder af prologen Lars Boom (Rabobank) havde som ventet måtte slippe på stigningen og kom i mål med et minus på 2.27 minutter. 
Det betød, at Vinokourov, 12 år efter at han hyldedes som samlet vinder af løbet, er tilbage på den samlede førsteplads, eftersom han i går kun blev slået med tre sekunder af Boom. 
Med Van den Broeck fem sekunder efter som nr. 2, og Evans, englænderen Bradley Wiggins (Sky), Boasson Hagen, Roche og sidste års vinder sloveneren Janez Brajkovic (RadioShack) på de næste pladser med minus på henholdsvis 7, 11, 13, 17 og 20 sekunder er der lagt op til en uhyre spændende fortsættelse.
Chris Anker forsøgte to gange
Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) forsøgte i to omgange med behjertede fremstød at nå op til Jurgen Van den Broeck, men måtte i begge tilfælde se sig hentet igen. 
Angrebene indikerer dog, at den 26-årige dansker er på vej mod Tour-formen, og eftersom dagens etape kun var en forsmag på, hvad der venter fredag, lørdag og søndag, er Chris Ankers rolle i løbet langt fra udspillet. 
Han passerede da også målstregen som nr. 17 og satte kun 33 sekunder til i forhold til Van den Broeck. Chris Anker Sørensen er sammenlagt nr. 20 med et minus på 1.01 minut, efter en dag da flere af de formodede topnavne mistede væsentligt mere tid.
Basso mistede over tre minutter
Det gjaldt således den spanske OL-guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel), der noteredes for et minus på 58 sekunder, hollænderen Robert Gesink (Rabobank), der tabte 1.31 minut, tyskeren Tony Martin (HTC-Highroad, 2.40 minutter og italieneren Ivan Basso (Liquigas) 3.09 minutter 
Den danske mester Nicki Sørensen kom i mål som nr. 72 2.13 minutter efter Van den Broeck, mens holdkammeraten Brian Vandborg og Anders Lund (Leopard Trek) begge var 2.40 minutter efter som henholdsvis nr. 95 og 98. 
Leopard Treks bedste på etapen var østrigeren Thomas Rohregger som nr. 27 med 54 sekunder op til den belgiske sejrherre.
Trio i langt udbrud
Efter en hektisk start fandt tre ryttere, da der var tilbagelagt godt en snes km, sammen i det, der skulle vise sig at blive dagens lange udbrud. 
Colombianeren Leonardo Duque (Cofidis), franskmanden Vincent Jérôme (Europcar) og belgieren Sven Vandousselaere (Omega Pharma-Lotto) havde ved bjergspurten på dagens første stigning, Côte de Saint-André, efter 39 km et forspring på 5.35 minutter. 
Det nåede kort efter op på seks minutter, men så gik det også langsomt den modsatte vej. Duque var i en lang periode virtuel indehaver af førertrøjen, idet han som nr. 49 med et minus på 21 sekunder til Lars Boom var den af de tre, der havde klaret sig bedst på prologen.
Van den Broeck fører bjergkonkurrencen
Da virkeligheden tog over, havde Duque imidlertid intet at gøre med kampen om den blågule trikot. Trioen blev nemlig hentet, da der manglede lidt over 10 km, efter at Rabobank havde kontrolleret farten i feltet det meste af etapen. 
Og selv om colombianeren havde vundet de tre første bjergspurter og dermed sikret sig 10 point, gik han også af førstepladsen i den konkurrence. Den sikrede Van den Broeck sig samtidig med etapesejren, idet den sidste bjergspurt også indbragt 10 point. 
Duque får imidlertid lov at køre i den prikkede førertrøjen, eftersom Van den Broeck skal bære pointkonkurrencens grønne, selv om den rettelig tilhører Vinokourov.
