Title: Tour-favoritterne_udsætter_de_store_opgør
Date: 2011-07-09
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med forløbet af dagens etape i Tour de France kan det betragtes som noget nær en kendsgerning, at der intet afgørende sker i den samlede stilling, før rytterne på torsdag skal prøve kræfter med Pyrenæerne. 
For på den 189 km lange færd fra Aigurande til Super-Besse demonstrerede kandidaterne til topplaceringerne klart, at de endnu ikke er parat til at udfordre hinanden. 
Det drog både portugiseren Rui Costa (Movistar) som etapevinder, og den norske indehaver af den gule førertrøje Thor Hushovd (Garmin-Cervélo) fordel af – førstnævnte fordi det gav ham mulighed for at føre et 180 km langt udbrud sejrrigt til ende, den norske verdensmester, fordi freden mellem favoritterne betød, at han ikke udsattes for seriøse angreb på sin position.
Hushovd i mål som nr. 16
Hushovd krydsede målstregen som nr. 16 og befandt sig i sikkerhed i den gruppe på 24 ryttere, der jagtede Rui Costa, men måtte konstatere, at portugiseren holdt hjem med et forspring på 15 sekunder. 
Dermed er Hushovd stadig et sekund foran australieren Cadel Evans (BMC), mens luxembourgeren Fränk Schleck (Leopard-Trek) som nr. 3 er fire sekunder efter.
Fuglsang op som nr. 5
Jakob Fuglsang (Leopard Trek) avancerede til femtepladsen, eftersom skotten David Millar (Garmin-Cervélo) ikke kunne følge med til allersidst og mistede 10 sekunder til danskeren.
Riis føler med Bradley Wiggins
Med en kilometer tilbage var han kun 18 sekunder efter, men så var det slut med kræfterne, og han blev opslugt at gruppen med alle de øvrige topnavne.
Contador forsøgte et par gange
Indenfor den sidste kilometer trådte Saxo Bank-SunGards superstjerne Alberto Contador et par gange an, men forsøgene var hverken særlig eksplosive eller helhjertede. 
Heller ikke Cadel Evans havde held til at splitte gruppen, mens den belgiske mester Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) udnyttede sine eksplosive evner til at sikre sig andenpladsen 12 sekunder efter Rui Costa.
