Title: Tour_de_France_vagner_op_til_voldsomt_uvejr
Date: 2011-07-19
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hvis Tour de France-deltagerne havde vanskeligt ved at finde ud af, hvad tid på døgnet det var, da de slog øjnene op i morges, er det ikke så underligt. 
 For efter at solen indledningsvis havde skinnet, sænkede der sig et nærmest natligt mørke over området i Rhônedalen, hvor de fleste af holdene har været indkvarteret. 
 Umiddelbart efter brød et buldrende uvejr løs med både lyn, torden og voldsom nedbør, hvilket med al ønskelig tydelighed understreger, at meteorologerne har fået fuldstændig ret i deres dystre forudsigelser om dagens vejrforhold.
Risikoniveauet hæves betydeligt
Hvilken indflydelse det får på den 162,5 km lange 16. etape fra Saint Paul Trois Chateaux til Gap, kan kun tiden vise, men der er ingen tvivl om, at risikoniveauet for rytterne hæves ganske gevaldigt. 
 Det gælder ikke mindst på nedkørslerne, og den mest udfordrende af disse møder feltet på de sidste 11,5 km mod mål. 
 Efter dagens eneste bjergspurt – i 2. kategori – på Col de Manse i 1.266 meters højde, går det nemlig i susende fart nedad mod Gap, og med mindre vejrguderne pludselig viser sig fra en helt anderledes venlig side indebærer de meget glatte veje et betydeligt fareelement.
Snevejr på Col du Galibier
Og der er ingen umiddelbar udsigt til ændring vejrsituationen. Også de kommende dage meldes nemlig om alt andet end sommerlignende tilstande, og det kan ikke mindst på de høje tinder i Alperne, medføre umenneskelige vilkår. 
 De seneste dage er der således meldt om snevejr på Col du Galibier, hvor der på torsdag er mål i 2.645 meters højde, ligesom det mytemættede bjerg også skal passeres dagen efter undervejs mod l’Alpe d’Huez. 
 Som det måske erindres, måtte Col du Galibier slettes fra Tour-ruten netop på grund af sne i 1996. Det førte til, at 9. etape fra Le Monetier les Bains til Sestriere kun blev på 46 km, og det var her, Bjarne Riis slog til med sejr og erobring af den gule førertrøje, som han bevarede løbet ud.
