Title: Tourens_spurtkanoner_køres_i_stilling
Date: 2011-07-04
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

Olonne sur mer
Efter to på hver sin måde hektiske dage koncentreres dramatikken på den forestående 198 km lange 2. Tour de France etape fra Olonne sur Mer til Redon sandsynligvis om de allersidste, få hundrede meter. 
Der er nemlig tale om en så godt som flad styrkeprøve, hvor arrangørerne har fundet plads til en enkelt bjergspurt i den laveste kategori ved passagen af Saint Nazaire broen over Loire-flodens udmunding efter 143 km.
Ingen chancer for udbrydere
Det indebærer, at de deciderede sprintere som briten Mark Cavandish (HTC-Highroad), amerikaner Tyler Farrar (Garmin-Cervélo), tyskeren Andre Greipel (Omega Pharma-Lotto), belgieren Tom Boonen (Quick Step) og sidste års vinder af pointkonkurrencen, italieneren Alessandro Petacchi (Lampre) sandsynligvis får lejlighed til at demonstrere deres kvaliteter. 
Holdene med skrappe spurtkanoner er nemlig så talstærkt repræsenteret blandt de 22 deltagende mandskaber, at det forekommer utænkeligt, at det udbrud, der givetvis etableres ret tidligt på etapen, nogen jordisk chance vil have for at holde hjem.
Farrar var bedst i bonusspurt
Sprinterne har prøvet hinanden af en enkelt gang i årets Tour. Det skete i bonusspurten på 1. etape, hvor tre udbrydere erobrede de første pladser, mens Farrar i feltet sejrede sikkert foran Greipel og spanieren Francisco Ventoso (Movistar). 
Hverken Cavendish eller Petacchi formåede at blande sig helt fremme og tabte dermed terræn i kampen om den grønne trikot. 
I den kappestrid indtager bonusspurten en væsentlig vigtigere rolle end tidligere, fordi den nu giver point til de 15 første med 20 til vinderen.
Hushovd en dag mere i gult
Eftersom der ikke længere opereres med bonussekunder i Tour de France, er der ikke udsigt til de store ændringer i det samlede klassement, med mindre der indtræffer fuldstændig uforudsete situationer, som det skete i lørdags. 
Nordmanden Thor Hushovd (Garmin-Cervélo) kan regne med endnu en dag i gult. Og hvem ved, måske føjer han en etapegevinst til den aktuelle succes.
Kun én sejr inden Touren
Ganske vist har Hushovd tidligere i denne sæson haft vanskeligt ved at præsentere sin VM-trikot, som han kunne ønske det. 
Blot en enkelt individuelt triumf er det blevet til - for godt tre uger siden på 4. etape i Tour de Suisse - men både med indsatsen i holdløbet og tredjepladsen i den vanskelige finale i lørdags beviste han, at formtoppen er nået i rette tid til Tour de France.
Evans fører an i favoritfeltet
Blandt favoritterne til podiepladserne i Paris har den australske eksverdensmester Cadel Evans (BMC) taget føringen, og med blot et sekund op til Hushovd og dennes skotske holdkammerat David Millar står Evans med gode chancer for at erobre førertrøjen i morgen. 
Kim Andersens og Brian Nygaards Leopard-Trek er markant repræsenteret i toppen med Linus Gerdemann, Fränk Schleck, Fabian Cancellara, Andy Schleck og Jakob Fuglsang som henholdsvis nr. 5, 6, 7, 10 og 11 - alle fire sekunder efter Hushovd, hvilket også gælder for Skys engelske klassementsaspirant Bradley Wiggins som nr. 12.
Spansk duo er bagud.
I det hele taget ligger hovedparten af forhåndsfavoritterne i en gunstig position med den spanske duo, Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard) og den olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel), som undtagelsen. 
Contador er inden dagens etape at finde som nr. 75, og han er 1.38 minut efter Schleck-brødrene, mens Sanchez er yderligere 54 sekunder bagude.
