Title: Touren_ødelægger_sæsonen_for_Contadors_arvtager
Date: 2011-07-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Tjekken Roman Kreuziger (Astana) har gennem flere år været betragtet som et af de største etapeløbstalenter på den internationale cykelscene. 
Da Alberto Contador op til denne sæson besluttede at forlade Astana for at gå i tjeneste hos Bjarne Riis, hvervede det kasakhiske mandskab således tjekken som arvtager for den 28-årige spanier, men samarbejdet har endnu ikke ført til den ventede succes.
Styrtede på 7. etape
Og nu tyder meget på, at Kreuziger først kan få indfriet sine ambitioner i 2012. Det er nemlig blevet konstateret, at han kørte de sidste to uger af Touren med et brud i det venstre håndled, og det betyder, at han tvinges til at holde i hvert fald halvanden måneds pause. 
Dermed er den 25-årige tjekke ude af billedet, når sæsonen på lørdag fortsætter på højeste niveau med WorldTour løbet Clasica San Sebastian. 
Kreuziger styrtede på 7. etape fra Le Mans til Châteauroux, men kom på cyklen igen og gennemførte med et minus på 3.06 minutter. Han nåede også til vejs ende i Paris som nr. 112 i den samlede stilling, og det var først efter afslutningen på Touren, at det blev fastslået, at de smerter, han kørte rundt med konstant, stammede fra den brækkede knogle i hånden.
Juniorverdensmester i 2004
Indtil denne sæson repræsenterede Roman Kreuziger italienske Liquigas. Her debuterede han som professionel i 2006 blot to år efter, at han ved junior VM i Verona havde erobret guld i linjeløbet og sølv på enkeltstarten. 
Kreuziger kørte sin første store rundtur som 21-årig i 2007, da han blev nr. 21 i Vuelta a Espana. De følgende tre sæsoner gav han store løfter i Tour de France, hvor han sluttede som nr. 12 i 2008, mens han de seneste to år noteredes som nr. 9.
Nr. 6 i Giro d’Italia
Tjekken har bl.a. vundet både Tour de Romandie og Tour de Suisse, og i år blev han nr. 6 i Giro d’Italia 6.28 minutter efter den sejrende Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard). 
I Tour de France var det meningen, at han skulle være supplement til den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov, men da denne styrtede og brækkede lårbenet på 9. etape til Saint Flour, var Kreuziger allerede så mærket af sit styrt, at han ikke formåede at udfylde kaptajnsrollen hos Astana.
