Title: Tour-favorit_frygter_ny_gigantisk_skuffelse
Date: 2011-07-23
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

Af de tre ryttere, der indtager podiepladserne i det samlede Tour de France klassement inden dagens altafgørende enkeltstart på 42,5 km i Grenoble, er australieren Cadel Evans (BMC) klart den bedste temporytter. 
Men den 34-årige eksverdensmester, der kun er 57 sekunder efter den ny indehaver af den gule førertrøje Andy Schleck (Leopard Trek) og fire efter dennes storebror Fränk, og dermed må betragtes som favorit til den samlede sejr, tager absolut ikke glæderne på forskud. 
Sporene skræmmer nemlig for Cadel Evans, der for tre år siden befandt sig i næsten den samme position som nu.
Kunne ikke klare Carlos Sastre
»I 2008 lå jeg inden næstsidste etapes 53 km lange enkeltstart på andenpladsen 1.27 minut efter Carlos Sastre, og jeg fik tudet ørerne fulde om, at jeg sagtens kunne hente det, eftersom spanieren ikke var nær så god en temporytter som mig«, fortæller Cadel Evans. 
»Men da facit blev gjort op, viste det sig, at jeg var blevet nr. 6 og Sastre nr. 10 i tidkørslen, og jeg havde kun slået ham med 29 sekunder, så han bevarede den gule førertrøje, og jeg sluttede for andet år i træk som nr. 2«. 
»Jeg var kun 58 sekunder efter spanieren, efter at jeg i 2007 var blev besejret med 23 af Alberto Contador, så jeg tror, jeg er blevet grundigt belært om ikke at tage glæderne på forskud«.
Evans har prøvet dagens rute i konkurrence
Cadel Evans er blandt dem, der allerede har afprøvet dagens rute i konkurrence. Han var nemlig med i Critérium du Dauphiné, der for halvanden måned siden bød på nøjagtig samme udfordring som den forestående. 
Tyskeren Tony Martin (HTC-Highroad) sejrede på den etape foran englænderen Bradley Wiggins (Sky) og med den ene af årets norske succesryttere i Tour de France, Edvald Boasson Hagen (Sky) på tredjepladsen. 
Cadel Evans sluttede som nr. 6 med et minus på 1.20 minutter, mens eksempelvis franskmanden Thomas Voeckler (Europcar), der mistede den gule førertrøje i går, og nu ligger på den samlede fjerdeplads 1.13 minut efter Evans var 1.58 minut langsommere end australieren ved den lejlighed.
Schleck-brødrene klart slået i Schweiz
Schleck-brødrene deltog ikke i Dauphiné, fordi Leopard Trek havde valgt at sende stort set hele sin Tour de France trup til Tour de Suisse. 
Her strakte den lange enkeltstart sig over 32,1 km, og Andy Schleck blev som nr. 46 besejret med 2.33 minutter af holdkammeraten Fabian Cancellara, mens Fränk Schleck blev nr. 60 yderligere 33 sekunder bagude.
