Title: Tour-vinder_Jeg_mister_trøjen_igen_søndag
Date: 2011-07-02
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

les herbiers
På perfekt vis indfriede den 28-årige belgier Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) både egne og andres forventninger, da han slog til på 1. etapes lille stigning op mod målet i Mont des Alouettes. 
Og sæsonens uovertrufne succesrytter fik dermed straks opfyldt de mål, han havde sat sig for deltagelsen i Tour de France - etapegevinst og gul førertrøje. 
Ligeså selvsikker Philippe Gilbert er omkring sin formåen, ligeså realistisk forholder han sig til, hvor langt den rækker.
Slår til igen på tirsdag
»Det er en drengedrøm, der er gået i opfyldelse, men jeg forestiller mig bestemt ikke, at jeg står på podiet i gult igen i morgen«, fastslår den belgiske mester med hentydning til, at Omega Pharma-Lotto ikke hører til favoritterne på 2. etapes 23 km lange holdkørsel. 
»Til gengæld tror jeg bestemt på, at der er en mulighed for at erobre den tilbage på tirsdag, hvor vi i Mur de Bretagne kommer ud for en finale, der er væsentligt skrappere end den i dag«. 
»Det var et fantastisk arbejde af mine holdkammerater, der banede vejen for min sejr. Uden dem ville jeg aldrig have kunnet slutte af på den måde«.
Havde is i maven i finalen
I den førergruppe, der dannedes efter det styrt ni km fra mål, som fik så deprimerende konsekvenser for Saxo Bank-SunGards Alberto Contador, havde Gilbert is i maven på den lille finaleklatretur, hvor alle lurede på, at han skulle angribe. 
Men belgieren havde ikke travlt, og i stedet var det den schweiziske firedobbelte verdensmester Fabian Cancellara (Leopard Trek), der åbnede ballet med en kilometer tilbage.
Cancellara kunne ikke stå imod
End ikke en tempokapacitet som Cancellara evnede imidlertid at stå imod, da Gilbert fremtryllede sit eksplosive antrit, der lynhurtigt bragte ham på højde med Cancellara. Ligesom alle andre formåede schweizeren ikke at svare igen, og Gilbert kunne give sig god tid til at nyde sæsonens 13. triumf. 
Bagude fightede den australske eksverdensmester Cadel Evans (BMC) for sekunder, som siden kan vise sig dyrebare. 
Den indsats bragte ham ind på andenpladsen tre sekunder efter Gilbert og tre foran en gruppe på 75 ryttere med hovedparten af de øvrige favoritter minus Contador og den olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel
Udbrud straks fra start
I strålende sommersol og tiljublet af bugnende menneskemasser defilerede de 198 deltagere de første 13,5 km frem til den reelle start umiddelbart efter turen over Passage du Gois – vejen mellem fastlandet og Ile de Noirmoutier, der kun er tilgængelig ved lavvande. 
Næppe var løbet givet frit, før det tremands angreb etableredes, som kom til at præge en stor del af etapen. Franskmændene Jérémy Roy (FDJ) og Pierre Quemeneur (Europcar) samt hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) begav sig af sted på jagt efter hæder. 
I en håndevending opnåede de et anseligt forspring, men da det på 20 km registreredes til 6.40 minutter, skærpedes tempoet bagude.
Til bonusspurten med klart forspring
Dog ikke mere, end at de tre med et anseeligt forspring nåede frem til den bonusspurt efter 87 km, som markerede en nyskabelse i Touren. I modsætning til tidligere, da der var tre, vil der nemlig kun være en undervejs på etaperne – til gengæld giver den langt flere point til langt flere ryttere end førhen. 
Dermed får dette indslag overordentlig stor betydning for kampen om den grønne pointtrøje, og det sås da også på den måde, spurten afvikledes på både i front og i feltet. 
Forude satsede Roy og sejrede klart foran Westra og Quemeneur, hvilket indbragte dem henholdsvis 20, 17 og 15 point.
Farrar vandt feltets spurt
I feltet forsøgte sidste års mest vindende rytter André Greipel (Omega Pharma-Lotto) uden held at presse amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Cervélo). Sidstnævnte scorede 13 point, Greipel 11. 
Derimod måtte den britiske spurtkanon Mark Cavendish (HTC-Highroad) og den italienske vinder af pointkonkurrencen sidste år Alessandro Petacchi (Lampre) som nr. 11 og 12 nøjes med henholdsvis 5 og 4 point.
Greipel styrtede inden starten
For Greipels vedkommende kunne det konstateres, at tyskeren tilsyneladende ikke havde lidt overlast ved det styrt, han kom ud for allerede inden den officielle start. Greipel måtte behandles af løbslæge, men kun for overfladiske skrammer. 
Der indtraf flere andre styrt tidligt på etapen, og bl.a. så det uhyre dramatisk ud, da belgieren Jelle Vanendert (Omega Pharma-Lotto) væltede og slog hovedet i asfalten. 
Heldigvis tog hjelmen af for det værste, og Vanendert kom ligesom alle de øvrige uheldige på cyklen igen.
Gilberts tropper løsnede grebet
I forceringen frem mod bonusspurten var forspringet bragt ned på under tre minutter, men det øgedes igen, da kampen om point var overstået. 
Omega Pharma-Lotto havde ellers mobiliseret hele styrken i spidsen af feltet, men efter at Philippe Gilbert havde været nede ved servicevognen for at snakke med manager Marc Sergeant, slap det belgiske mandskab for en tid kontrollen.
Hentet efter 172 km i udbrud
Dermed nåede udbryderne atter over fem minutter i forspring, men da Omega Pharma-Lotto fandt kampfæller til føringsarbejdet, bremsedes lykkeridderne igen. 
Deres skæbne havde da også hele dagen været uundgåelig, og med 19 km tilbage – efter 172 i angreb – blev de hentet.
