Title: Tourens_bjergkonge_i_flot_vinderrolle
Date: 2011-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med de mytiske tinder Col d'Aspin og Col du Tourmalet som de to markante udfordringer var der en snert af Tour de France over dagens 177 km lange 2. etape i Route du Sud fra Saint-Gaudens til Cauterets. 
Og det var ikke kun ruten, men også deltagerne, der sørgede for det, eftersom arrangementet i og omkring Pyrenæerne stadig foretrækkes af visse mandskaber som forberedelse til den tre uger lange gigantbegivenhed, der indledes 2. juli. 
Det var da også en rytter, som allerede har indskrevet sig i Tour de France-annalerne, der var først over stregen i Cauterets. Den 32-årige franskmand Anthony Charteau (Europcar), der sidste år hyldedes som bjergkonge i Touren, afviste nemlig i finalen sin ledsager i det afgørende udbrud, hviderusseren Vasil Kiryienka (Movistar).
Rebellin på tredjepladsen
De to angreb sammen på Tourmalet, og siden formåede ingen af hente dem. Nærmest i mål var den tilbagevendte italiener Davide Rebellin, som efter sin udståede dopingstraf nu kører for det lille Miche-mandskab. 
Sammenlagt indtager de tre nu også de første pladser i klassementet, hvor Kiryienka er noteret for et minus på otte sekunder og Rebellin for 55.
Nicki Sørensen nr. 8 i Slovenien
I Slovenien Rundt er Saxo Bank-SunGard i aktion sammen med to andre ProTeam, Liquigas og Lampre, og det var de to italienske mandskaber, der dystede om sejren på den 189,6 km lange 2. etape fra Koper til Nova Gorica. 
70 af de 113 fuldførende ryttere kom samlet hjem, og i spurten slog den 22-årige italieneren Elia Viviani (Liquigas), sloveneren Graga Bole (Lampre) mens den italienske mester Givanni Visconti (Farnese Vini) blev nr. 3. 
Det ændrede ikke på, at sloveneren Robert Vrecer (Perutnina Ptuj) stadig er indehaver af førertrøjen. Den danske mester Nicki Sørensen er på ottendepladsen 15 sekunder efter, men på morgendagens kongeetape er der udsigt til en kraftig ommøblering af klassementet.
