Title: Tour-kongen_henter_verdensmesteren_til_sit_hold
Date: 2011-08-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

To af de mest markante succesaktører i årets Tour de France, den samlede sejrherre, australieren Cadel Evans, og den dobbelte etapevinder og indehaver af den gule førertrøje i løbets indledende fase, nordmanden Thor Hushovd bliver fra næste sæson holdkammerater. 
Den 33-årige norske verdensmester har nemlig netop indgået en treårig aftale med det amerikanske BMC-Mandskab, som hans forgænger på VM-tronen, Cadel Evans, har repræsenteret i denne sæson, og dermed valgte Hushovd kun at tilbringe et enkelt år i et andet stærkt amerikansk kollektiv Garmin-Cervélo.
Stiler efter sejr i Paris-Roubaix
»Min overordnede satsning i de kommende sæsoner vil ligge i klassikerne, og jeg har stadig en sejr i Paris-Roubaix som et af mine store mål«, siger Thor Hushovd i forbindelse med offentliggørelsen af det ny samarbejde. 
»BMC har markeret sig som et meget velfungerende hold, der lægger en nøje plan for rytternes aktiviteter, og det tiltaler mig i høj grad«. 
»Truppen består af ryttere, som har de kvaliteter, der skal til for at hjælpe mig til at få opfyldt mine drømme, og derfor er jeg ikke i tvivl om, at jeg har truffet det rette valg«.
Passer ind i planerne
BMC’s øverste chef, amerikaneren Jim Ochowicz, der har indtaget en fremtrædende position i amerikansk cykelsport, lige siden den krævende idræt for alvor begyndte at udvikle sig i den store nation, er også yderst tilfreds med den seneste handel. 
»Thor Hushovd passer perfekt ind i vores planer«, understreger Jim Ochowicz. 
»Han vil gå glimrende i spand med de ryttere, vi allerede råder over, både i klassikerne og i de store rundture«.
Jagter også Philippe Gilbert
BMC sørgede for nylig for at forlænge kontrakten med den et år ældre Cadel Evans også til udgangen af 2014, og det dokumenterer, at det amerikanske mandskab er i gang med en langsigtet strategi. 
Det er også en kendt sag, at holdet er på jagt efter sæsonens mest vindende rytter, den belgiske mester (Omega Pharma-Lotto), men dennes kontraktlige forhold med den aktuelle arbejdsgiver er endnu uafklarede.
