Title: Tour-stjerners_pengefest_afbrydes_af_alvor
Date: 2011-07-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Traditionen tro har adskillige af de fremtrædende navne i Tour de France haft travlt med at score kassen i de talrige gadeløb, der afvikles i perioden umiddelbart efter afslutningen på den tre uger lange styrkeprøve. 
Men for flere af dem vender alvoren tilbage, når det 234 km lange Clásica San Sebastian i dag står på programmet som det 18. af de 27 arrangementer, der indgår i den internationale cykelunions WorldTour og således tæller med til verdensranglisten.
Fire fra Tourens top 10 til start
Fire af rytterne fra Tourens top 10 – luxembourgeren Fränk Schleck (Leopard Trek), spanieren Samuel Sanchez (Euskaltel) samt de to italienere Damiano Cunego (Lampre) og Ivan Basso (Liquigas) – står på startlisten, og en femte var oprindelig også at finde. 
Andy Schleck (Leopard Trek), for tredje år i træk nr. 2 i Tour de France, indgik i det luxembourgske mandskabs trup, men har valgt at blive hjemme, hvilket betyder, at storholdet kun stiller med syv mand.
Evans sejrede i Belgien
Nogen truende sportslig krise kan der dog ikke være tale om, for Andy Schleck har været flittig deltager i de lukrative begivenheder i den forgangne uge, og så sent som fredag aften sejrede han i den hollandske by Heerlen foran en af de franske Tour-helte Pierre Rolland (Europcar) og hollænderen Wouter Poels (Vacansoleil). 
Også Tour de France-vinderen Cadel Evans (BMC) var i aktion fredagen aften i Antwerpen-forstanden Sint Niklaas, men australieren har ikke på noget tidspunkt været inde i billedet til Clásica San Sebastian. 
Evans slog i øvrigt den belgiske mester Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) og landsmanden Robbie McEwen i spurten.
Belgisk favorit fik startforbud
Gilbert var været en af de flittigst optrædende i gadeløbene og er da også noteret for tre sejre. Han tog i aftes med privatfly til San Sebastian, og det skal blive interessant at se, hvordan de omfattende aktiviteter har indvirket på hans muligheder for at begå sig i dagens skrappe opgave. 
Modsat Gilbert fik landsmanden Greg Van Avermaet (BMC) direkte forbud mod at medvirke i aftes i Sint-Niklaas, netop fordi det amerikanske mandskabs ledelse mener, at belgieren efter sin friske sejr i Tour de Wallonie har store chancer for at slå til også i Clásica San Sebastian. Og de skulle ikke spoleres i et forholdsvis ligegyldigt gadeløb.
Chris Anker må blive hjemme
21 firmahold – foruden de 18 med WorldTour status drejer det sig om wildcard modtagerne Geox-TMC, Caja Rural og Andalucia – møder frem i det nordlige DSpanien, men flere af dem har måttet sande, at det kan være vanskeligt at mønstre en fuld trup på dette tidspunkt af sæsonen. 
Det gælder således også Saxo Bank-SunGard, der må undvære Chris Anker Sørensen på grund af familieforøgelse. Det danske mandskab stiller med australieren Richie Porte, spanierne Jesus Hernandez og Daniel Navarro, ukraineren Volodymir Gustov samt danskerne Brian Vandborg, Mads Christensen og André Steensen.
Breschel med hos Rabobank
Leopard Trek præsenterer foruden Fränk Schleck også danskerne Jakob Fuglsang og Anders Lund, belgieren Maxime Monfort, tyskeren Linus Gerdemann, østrigeren Stefan Denifl og hollænderen Tom Stamsnijder. 
Den danske VM-sølvvinder Matti Breschel er med hos Rabobank, der desuden lancerer blandt andre sidste års spanske vinder Luis León Sanchez og dennes landsmand Oscar Freire. 
Sanchez kom sidste år til mål sammen med kasakheren Alexandre Vinokourov og spanieren Carlos Sastre. Vinokourov har som bekendt indstillet karrieren, mens Sastre fortsat prøver at puste nyt liv i sin, og hos Geox-TMC i dag har selskab blandt andre af den russiske stjerne Denis Mentjov.
