Title: Tour_de_France-helt_suser_videre_pa_succesbølge
Date: 2011-05-08
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Siden 2000 har franskmanden Thomas Voeckler været professionel cykelrytter, og han har længst oparbejdet en overvældende popularitet i hjemlandet. 
Den status grundlagdes, da han i 2004 bar den gule Tour de France førertrøje i 10 dage og først måtte afgive den efter en heroisk fighterindsats på 15. etape til Villard de Lans til den senere samlede vinder Lance Armstrong. 
Senere har Voeckler leveret andre bemærkelsesværdige præstationer, og netop nu synes han at være i gang med karrierens mest succesrige sæson.
Forsvarede førertrøjen uden problemer
I dag hyldedes han således som vinder af Quatre Jours de Dunkerque, da han på den 179,5 km lange afsluttende etape fra Grande Synthe til Dunkerque uden problemer forsvarede den førertrøje, han erobrede i går. 
Dermed er han allerede oppe på otte sejre i denne sæson, og af de øvrige ryttere, som opererer på højt internationalt niveau, matches det kun af den italienske debutant Andrea Guardini (Farnese Vini). Voeckler har siden 2003 vundet hvert eneste år, men det højeste antal sejre pr. sæson har hidtil været fem – i 2003 og 2009.
Forrygende start for ny sponsor
Med sin aktuelle succes har Voeckler også bidraget væsentligt til, at den ny sponsor Europcar har fået en forrygende start på sit cykeleventyr. 
Det var Voecklers trofasthed overfor manager Jean-René Bernaudeau, som han har samarbejdet med i alle årene, der var altafgørende for, at Europcar gik ind i cykelsporten. Det skete først i 11. time, men indtil videre er der kommet i alt 15 sejre ud af satsningen, så Voecklers præstationer har også haft afsmittende virkning på holdkammeraterne.
Saxo Bank-SunGards polak kæmpede bravt
Dagens etape prægedes af et langt udbrud, hvor Saxo Bank-SunGard havde den unge polak Jaroslaw Marycz med. 
Oprindelig var de seks mand i front, et par stykker faldt fra efter styrt, og sluttelig satsede Maryscz alene for dog at blive opslugt af feltet ganske kort før mål. 
Dermed var der lagt op til massespurt, og her slog den tidligere tyske juniorverdensmester i enkeltstart Marcel Kittel (Skil-Shimano) endnu engang til efter også at have vundet løbets tre første etaper.
Flot debut for verdensmester
Quatre Jours de Dunkerque bød i øvrigt på en opsigtsvækkende landevejsdebut på højeste plan for den 25-årige tjekke Zdenek Stybar. 
Han har i flere sæsoner hørt hjemme i den internationale cykelcross elite og erobret verdensmesterskabet i den terrængående disciplin både i 2010 og 2011. 
Inden den sidste titel kom i hus, havde han skrevet kontrakt med det belgiske storhold Quick Step, som i parentes bemærket fik en tjekkisk pengemand ind i ejerkredsen.
Mads Christensen nr. 30
Stybar havde sin første optræden for sin ny arbejdsgiver i det netop overståede nordfranske arrangement, og han var blandt de fem ryttere, der var tættest på Voeckler i går. 
Det rakte til, at Stybar besatte den samlede tredjeplads med et minus på 1.52 minut – to sekunder efter franskmanden Laurent Pichon (Bretagne-Schuller). 
Mads Christensen blev Saxo Bank-SunGards bedste i slutstillingen som nr. 30 med 4.35 minutter op til Voeckler.
