Title: Transportminister_ønsker_hurtigt_indgreb_over_for_
Date: 2011-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

John Hansen
Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Transportminister Hans Chr. Schmidt (V) er klar til hurtig aktion i sagen om piloters arbejdstid. Oven på Politikens afsløringer søndag og mandag af, hvordan trætte piloter laver fejl og falder i søvn i cockpittet med hundredevis af passagerer om bord, kalder trafikministeren forholdene for »dybt bekymrende«.
»Når vi bliver konfronteret med en undersøgelse som den, Politiken har lagt frem, må vi straks bede EU-kommissionen tage affære«, siger Hans Chr. Schmidt.
Han vil tage sagen op på et møde med sine trafikministerkolleger fra Polen og Cypern i EU's formands-troika i begyndelsen af maj.
»Jeg håber at vi der kan blive enige om at bede kommissionen tage sagen op meget hurtigt - i modsat fald vil Danmark selv rejse sagen, når vi overtager EU-formandskabet fra januar 2012«, siger trafikministeren.
Han vil derefter »lynhurtigt« have et møde med foreningen af erhvervspiloter, DALPA, som har gennemført undersøgelsen blandt flere end 1.000 piloter på opfordring fra Politiken. Den viser bl.a., at 82 pct. kalder de nuværende arbejdstidsregler for piloter for »uforsvarlige«, og at ni uf af 10 havde begået fejl i cockpittet, fordi de var trætte.
»Jeg er ikke i stand til at sige, at de nuværende regler er forkerte, men jeg er nødt til at sige, at med de oplysninger, som Politiken har lagt frem, er der meget som tyder på, at reglerne ikke varetager flysikkerheden godt nok, og det finder jeg dybt bekymrende«, siger Hans Chr. Schmidt.
»Jeg ved godt, at nogle siger, at piloterne har alle mulige andre motiver til at sige, som de gør, men det kan jeg ikke bruge til noget. Når den slags mennesker i så stort tal siger, som de gør, så må jeg tro på, at der er noget om snakken, og så må jeg reagere på det«, siger Hans Chr. Schmidt.
Nødvendigt at piloter indberetter
Han pålægger piloterne ansvaret for, at myndighederne hidtil måske har haft et forkert billede af risikoen ved arbejdstidsreglerne, som tillader piloterne at arbejde op til 15 timer i træk og op til 60 timer om ugen.
»Der findes ingen undskyldning for, at piloter med ansvar for hundredvis af menneskers liv ikke indberetter den slags, sådan som reglerne pålægger dem at gøre«, siger han.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Piloter i oprør: Vi kan ikke vente på endnu en ulykke
Læger rystede over udkørte piloter
Borgerlige: Transportminister må tage pilottræthed op i EU
