Title: Triumf_for_Tour-stjerne_trods_hardt_program
Date: 2011-07-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Nøjagtigt fire uger efter at have fået opfyldt målet med sin Tour de France-deltagelse allerede på 1. etape ved at vinde og erobre den gule førertrøje, slog den 29-årige belgier Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) atter markant til på den internationale cykelscene. 
 Trods et hårdt forudgående program, hvor han ikke har haft en eneste fridag siden finalen på Champs-Élysées i søndag – han har vundet tre af de seks indbringende gadeløb, han har medvirket i – leverede sæsonens mest sejrende rytter en ny pragtpræstation, da han 3,7 km fra mål sagde farvel til de sidste af konkurrenterne i Clásica San Sebastian. 
 Jublende kunne Gilbert krydse stregen i den 234 km lange spanske styrkeprøve, der indgår som det 18. af de 27 arrangementer i den internationale cykelunions WorldTour og således også tæller med til verdensranglisten.
Fränk Schleck på sjettepladsen
Spanieren Carlos Barredo (Rabobank) var nærmest til at true den belgiske mester 12 sekunder bagude, mens Gilberts landsmand Greg Van Avermaet (BMC) fulgte yderligere to sekunder efter i spidsen for den lille gruppe, der havde skilt sig ud i den afsluttende fase, og som Gilbert altså stak fra.
læs også
Årets succesrytter får forbud mod at vinde i Touren
To af løbets danske deltagere var med fremme mod slutningen. Jakob Fuglsang (Leopard Trek) arbejdede flittigt for Fränk Schleck, men kom ikke til at spille nogen rolle til allersidst, mens VM-sølvvinderen Matti Breschel (Rabobank) noteredes for en 13. plads, da han kom hjem i en gruppe, som var 2.05 minutter efter Gilbert.
Tidligt udbrud holdt længe
Efter 12 km skabtes det udbrud, der kom til at præge en stor del af løbet. Ireren Matt Brammeier (HTC-Highroad) slap fri sammen med belgieren Klaas Lodewyck (Omega Pharma-Lotto), hollænderen Karsten Kroon (BMC), brasilianeren Murillo Fischer (Garmin-Cervélo) samt de to spaniere Julian Sanchez (Caja Rural) og Eloy Ruiz (Andalucia). 
 I en håndevending skabte sekstetten sig et klart forspring, og det var først, da de efter 40 km nåede op på lidt over 11 minutter, der blev reageret bagude.
