Title: Trivial_Pursuit_tager_pa_kasino
Date: 2010-10-13
Article Type: Sundhed
Author: Thomas Vigild

Trivial Pursuit - Bet You Know It
2-? spillere fra 16 år.
Spilletid:
30-60 min.
Pris:
350 kr.
Udvikler:
Hasbro/Parker.
Se mere på
www.hasbro.dk
Trivial Pursuit (TP) skal have ros for ihærdigheden - år efter år kommer nye udgaver af det klassiske quiz-spil på gaden, men det er sværere og sværere at konkurrere i den absolut mest populære brætspilsgenre i quizspillene. Vi har set – og heldigvis slukket for – dvd-udgaverne af TP, prøvet at koble TP på internettet og forskellige rejsespil, men årets udgave, ‘Bet You Know It’, er blandt de bedre varianter. 
Det skyldes for det første tilføjelsen af gambling: TP er blevet ’kasinoficeret’ med jetoner, der skal satses på de andres viden og uvidenhed. Satser man på, at modstandere ikke kender svaret, men de alligevel svarer rigtigt, mister man sine jetoner til dem. For at satse skal man dog kende sine odds, så derfor har jetonerne medført spilseriens anden nyskabelse: Alle spørgsmålskort er underlagt et overordnet emne. 
Disse emner kan alle se, da man nu selv skal vælge sit spørgsmålskort. F.eks. kan man på kortet med emnet ’Is’ få et underholdningsspørgsmål som: Hvilken rapper blev kendt på nummeret ‘Ice Ice Baby’? Et videnskabsspørgsmål som: Hvad hedder videnskaben om is, sne og gletsjer? Eller i sportskategorien: Hvor mange spillere er der på et ishockeyhold? Se svarene herunder. Emnet giver dermed både ledetråde til svarene og skaber variation i spørgsmålene. Jetonerne gør det muligt at købe oste og på den måde skippe de svære kategorier, hvilket afgjort pepper tempoet op, men samtidig føles ubalanceret – især da de ikke koster særligt meget, og man hurtigt kan ’købe’ sig til sejren, hvis man gambler godt. 
I forhold til stærke danske konkurrenter som ‘Bezzerwizzer+’, ‘Bet Your Brain’ og ‘Wiseman’ tramper ’Bet You Know It’ stadig rundt i de helt traditionelle paratvidenspørgsmål, så selv om der er skruet op for intensiteten med gambling, er grundkernen stadig uændret. En fordel for TP-elskere, men en ulempe for andre, der higer efter friskere aftapninger af quizspil om paratviden.
