Title: Træaktivist_talte_hund_til_ro
Date: 2011-07-30
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rollo Svendsen – hypnotiseret af aktivist?
Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo deltog tidligere på ugen i politiets aktion mod aktivisterne i Østerild Klitplantage: 
 »Jeg blev ringet op og bedt om at smide alt, hvad jeg havde i hænderne«, siger A. Svendsen. 
 »Men det gjorde jeg nu ikke i første omgang, for jeg sad med en æggemad, og jeg ville ikke risikere, at der kom æg i døgnrapporten. Desuden er det min erfaring efter 39 år i aktiv tjeneste, at man ikke arbejder godt på tom mave«. 
»Da vi kom derud, troede jeg, at vi var landet i Thylejren, for jeg kan ikke mindes, hvor jeg ellers har set sådan en flok langhårede peligurer i bare tæer. En af dem gav mig en buket ukrudt, som han havde plukket, og sagde, at han havde en god fornemmelse af min Aura. Jeg svarede, at jeg slet ikke har nogen Aura, men en Ford Mondeo, og at han skulle flytte sig, så gravkoen kunne komme til«. 
»Det ville han imidlertid ikke, for han var på en mission for træguden Pan, som havde sagt til ham, at der ikke skulle etableres et testcenter for vindmøller i Østerild, hvis det betød, at nåletræerne skulle dø. Jeg så derfor ingen anden udvej end at få Rollo til at give hals, og det fik aktivisten til at piske op i det nærmeste træ, hvorfra han begyndte at tale til hunden«. 
»Måske havde han overnaturlige kræfter, jeg ved det ikke. Men aktivisten talte i hvert fald roligt til Rollo og forklarede ham, at han ikke skulle lade sig kommandere rundt med af folk i uniform, og at politihunde havde ret til at leve deres eget liv i pagt med naturen – og så stak Rollo halen mellem benene og gik tilbage til Mondeoen«. 
»Han har ikke været sig selv siden, og da han i går for anden dag i træk var fuldstændig uinteresseret i sit kødben, gik det op for mig, at aktivisten har gjort Rollo til vegetar«, siger landbetjent A. Svendsen og tilføjer: 
 »Det er derfor, de er så farlige for samfundet«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
