Title: Tsunami_var_historisk_stor
Date: 2011-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I året 869 skyllede en gigantisk flodbølge fire kilometer ind på land.
Fredagens tsunami minder meget om katastrofen fra dengang, vurderer Roger Musson fra Storbritanniens Geologiske Institut.
Over for BBC anslår han, at katastrofen er udløst af det, der kan kaldes en tusindårsbølge - en tsunami, hvis størrelse kun rammer Japan en gang hvert årtusinde.
Efter jordskælvet skyllede en mur af vand på op til ti meters højde ind over fastlandet blot et kvarters tid efter jordrystelsen. Enorme mængder af vand flød flere kilometer ind i landet.
Forskere har fundet spor efter lignende tsunami
Aflejringer fra Sendai- og Soma-områderne viser ifølge en forsker fra Tohoku-univeristetet, Koji Minoura, at en tsunami i 869 nåede mindst lige så langt ind. Det menes, at den var udløst af et jordskælv med en styrke på 8,3 på richterskalaen.
Fredagens skælv nåede op på 9,0 i styrke.
LÆS
Området har også været ramt af store jordskælv i 1890'erne og i 1933, men der er ikke oplysninger om de flodbølger, de kan have udløst.
Naturreservat i Stillehavet raseret
Tsunamien gav også ødelæggelser på Hawaii og USA's østkyst. I Californien rev bølgerne en mand ud i havet, hvor han omkom. I Crescent City i Californien blev bølgerne målt til en højde på op til 2,5 meter.
I havnebyen Lyttleton på New Zealands Sydø var bølgen 86 centimeter høj, da den nåede kysten. New Zealand ligger 8.000 kilometer fra Japan.
På Midway-atollen døde et stort antal fugle og fisk, da bølgerne ramte et vildtreservat. Blandt andet gik omkring 1.000 Laysan-albatrosser og andre udryddelsestruede fugle til, oplyser USA's naturstyrelse.
DOKUMENTATION
Se billederne fra det tsunamiramte vildtreservat
(
eksternt link
)
En af de fugle, der overlevede, er en ældre svend, den 60 år gamle 'Wisdom', der så vidt vides er den ældste frie fugl i USA.
Den har netop fået en unge. Der er ikke oplysninger om, hvorvidt ungen overlevede flodbølgen.
LÆS ARTIKEL
Blandt andre store tsunamier er den, der i 2004 kostede op mod en kvart million mennesker livet omkring Det Indiske Ocean.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
12.000 ofre savnes eller er fundet døde i Japan
Tsunamiaffald nærmer sig Nordamerikas kyster
