Title: Tv-doku_følger_mordsag_fra_dansk_retssal
Date: 2011-03-16
Article Type: Medier
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Det har aldrig været meningen at skade ham«, siger den dengang 46-årige Ronny Andersen under en tre dage lang retssag imod ham i Roskilde i 2010.
Tiltalte er så bevæget, at han har vanskeligt ved at få ordene frem.
Dommerne samt anklageren, Christian Schrøder, og forsvareren, Thorkild Høyer, lytter.
Da anklagemyndigheden og forsvareren med kameraet som vidne argumenterer, NB: læs - lidt kluntet?: kender vi allerede som tilskuere til instruktøren den forudgående historie i store træk.
Den er på en nem og forståelig måde blevet ridset op for os af de medvirkende i Eva Mulvads tv-dokumentar 'Med døden til følge'. . herunder den tiltalte, i Vi taler her om den første film nogensinde fra en dansk retssal.
Så tog han et samuraisværd
Det var en søndag aften i begyndelsen af 2009. Autolakereren Ronny Andersen, hans daværende hustru, hans mangeårige ven Dan og dennes kæreste havde fået rigeligt at drikke, får vi at vide.
Mændene diskuterede højlydt. De befandt sig i Ronny Andersens hjem, og han bad Dan om at gå hjem, da skænderiet eskalerede.
Da Dan stod på en trappe, hentede den tiltalte et samuraisværd. Kort efter var Dan stukket i halsen. Nogle timer senere var han død.
Forsætlig drab eller vold?
Ronny Andersen har erkendt, at han dræbte sin ven, og han har siddet i et fængsel i Køge i et år, da retssagen mod ham begynder.
Anklagemyndigheden plæderer ikke for, at der er tale om forsætligt drab, men derimod om forsætlig vold med døden til følge.
Forsvarsmyndigheden argumenterer i stedet for, at der var tale om et uheld.
Sober tv-dokumentar
Hvordan der argumenteres, hvad den tiltalte føler, og hvordan stemningen i retssalen er, giver 'Med døden til følge' et i dansk sammenhæng hidtil enestående indblik i.
Udfaldet af retssagen kender vi måske i forvejen, for drabet blev medieomtalt. Ronny Andersen blev ikke dømt for forsætlig vold.
Det er muligheden for at se processen og få indtryk af overvejelserne, som gør 'Med døden til følge' til en unik dokumentarfilm og vel at mærke en sober beretning.
Instruktøren Eva Mulvad ('Vores lykkes fjender', 'The Good Life') og fotografen Lars Skree ('Armadillo') vinkler nøgternt og dog medmenneskeligt deres stof.
LÆS ARTIKEL
LÆS
Heller ikke underlægningsmusikken og klipningen overdramatiserer det i sig selv dramatiske stof. 'Med døden til følge' viser, hvordan sagen er en juridisk udfordring.
Bag lukkede døre
Havde filmholdet fået lov til at sende live fra retssalen undervejs, var 'Med døden til følge' ikke blevet en perspektiverende tv-dokumentar, men derimod blot enkelte nedslag i en sag, der kunne få seernes følelser i kog.
Eva Mulvads film er ikke et argument for at tillade direkte tv-transmissioner fra retssager.
Den er netop klippet og afrundet efter sagens afslutning, og den udleverer ingen, men giver alligevel på trods af flere vidners fravær i filmen et interessant indblik i, hvad der foregår bag normalt lukkede døre.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Kan dansk dokumentar ride videre på succesbølgen?
Dansk dokumentarfilm har ramt guldåre
