Title: Tv-selskab_Vi_kan_miste_annoncører_pa_'Cellen'
Date: 2010-11-24
Article Type: Medier
Author: Emil Bergløv

Reporter
Den 6. juni er en skæringsdato for tv-virksomheden SBS, der blandt andre ejer kanalerne 'Kanal 4', 'Kanal 5' og '6'eren'.
Inden denne dato skal de have vist komikeren Omar Marzouks tv-serie 'Cellen', der handler om fire kiksede, muslimske terrorister, hvis de skal slippe for at betale de 4,5 millioner kroner tilbage, som Filminstituttet har givet i støttet til projektet.
Verdenssituationen har forandret sig
SBS har valgt ikke at vise serien »af kommercielle hensyn«, fordi verdenssituationen har ændret sig, siden de bestilte serien, siger informationschef hos SBS Jesper Jürgensen.
»Det er svært at sige, om vi kan nå at sende det inden sommer. Jeg tror ikke, vi når det, for der er ikke umiddelbart noget der tyder på, at terrorsituationen ændrer sig det næste halve år. Derfor håber jeg også, at vi får en længere frist«, siger han til politiken.dk.
LÆS MERE
Serien var ellers stationens helt store satiresatsning, da den blev sat i gang for nogle år siden. Men nu lader den til at falde til jorden.
»Som et lille firma skal vi passe på«
Det er noget tøsedrengeri, har både Omar Marzouk og Filminstituttet sagt, men sådan hænger det slet ikke sammen, siger Jürgensen.
»Der er ikke konkret nogle annoncører, der har sagt, at de ikke vil støtte op om os, men som et lille firma skal vi passe på, hvad vi gør. Derfor har vi ingen konkrete planer om at sende programmet og måske miste annoncører på det«, siger Jesper Jürgensen og fortsætter:
»Nu må vi se i det halve år, vi har endnu, om vi sammen med Filminstituttet kan afsætte serien til en anden kanal«
SBS har selv kastet 4,5 millioner efter serien, som er produceret i 12 afsnit. Jesper Jürgensen siger, at SBS ikke har planer om at forære serien væk for at slippe for at betale penge tilbage til Filminstituttet.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Tv-station raser over Omar Marzouk
'Cellen' får kritik for »tysk indblanding«
SBS: Kom og køb vores terrorsatire
