Title: Tv-station_Gaddafis_datter_forsøgte_at_flygte_til
Date: 2011-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Moamar Gaddafis datter Aicha Gaddafi har tilsyneladende forsøgt at bringe sig i sikkerhed i Malta.
Det rapporterer den arabiske tv-station Al Jazeera samt flere bloggere på blandt andet amerikanske og britiske medier.
Aicha Gaddafi var angiveligt om bord på et libysk fly, der tidligere i dag forsøgte at lande i den internationale lufthavn i Malta, der ligger i Middelhavet mindre end en times flyvning fra det uroplagede Libyen.
Piloterne på flyet opgav til kontroltårnet, at de havde 14 personer om bord, og at de var ved at løbe tør for brændstof.
Efter en længere forhandling med luftfartsmyndighederne i Malta blev ønsket om landingstilladelse dog afvist, og flyet returnerede til Libyen.
Ifølge den maltesiske netavis Malta Today blev meddelelsen om, at Gaddafis datter muligvis var om bord på flyet båret videre til den maltesiske regering, der er tvunget til at træde varsomt i det storpolitiske spil efter at urolighederne i Libyen er brudt ud i lys lue.
Mange maltesiske statsborgere befinder sig stadig i Libyen, og de ønsker at komme ud i en fart uden, at en vred Gaddafi læger dem hindringer i vejen.
Samtidig har det lille ørige tætte forretningsforbindelser til det olierige nordafrikanske land.
Ifølge Malta Today har 361 maltesiske virksomheder eksport til Libyen for en samlet værdi af mere end 700 millioner kroner.
Det libyske styre har ikke kommenteret forlydenderne om, at Aicha Gaddafi skulle have forsøgt at flygte til Malta.
34-årige Aicha Gaddafi er advokat og har tidligere gjort sig bemærket på den internationale scene ved at bistå det advokathold, der forsvarede den tidligere irakiske diktator Saddam Hussein, inden han blev dømt til døden og henrettet for sine forbrydelser mod sin egen befolkning.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Få overblikket over oprøret i Mellemøsten og Nordafrika
Israel åbner for libyske palæstinensere
Udenlandske journalister er fredløse i Libyen
