Title: Tv-stations_brøler_starter_mediekrig_mod_Palin
Date: 2010-11-01
Article Type: Medier
Author: Jesper Vangkilde, New York

»De er nogle korrupte sataner«.
Den republikanske indpisker Sarah Palin er ikke kendt for at pakke sine synspunkter ind i vat, og det er heller ikke tilfældet med hendes karakteristik af tv-stationen CBS.
Udsagnet er seneste udvikling i en voksende medieskandale forud for midtvejsvalget i morgen. Et valg, som Palins parti ser ud til at vinde klart.
Hæderkronede CBS er under anklage for at have fabrikeret negative og falske historier om Alaskas republikanske senatorkandidat, Joe Miller, som Palin støtter ivrigt.
En lokal CBS-samarbejdskanal i Alaska, KTVA, har nemlig begået en regulær brøler.
Og den er alt andet end flatterende for KTVA.
Journalisterne planlægger aftenens dækning af et debatmøde med Joe Miller og hans tilhængere (i lørdags).
»Af alle de mennesker, der møder op i aften, må mindst en af dem være registreret seksualforbryder«, siger en reporter.
»Ja, den person må vi finde«, svarer en anden.
Og så fortsætter journalisterne angiveligt med at debattere, hvordan de får lavet værst mulige historier om Joe Miller. Bl.a. skal journalisterne have ytret ønske om, at Miller slår en af de tilstedeværende modstandere – en 'god historie', som det hedder i journalist-jargon.
»Jeg har beviset«
Nu er Sarah Palin kommet i besiddelse af optagelserne, fortæller hun til tv-stationen Fox News.
»Jeg har båndet, og jeg kan ikke vente med at fremlægge det som bevis. Det viser med al tydelighed, at journalisterne konspirerer for at lave negative historier om Joe Miller«, siger Palin.
CBS har offentliggjort et statement, hvor stationen fralægger sig ethvert ansvar.
»KTVA er ejet af The Alaska Broadcasting Company, ikke CBS. Ingen CBS-medarbejdere var involveret, og vi har ingen kendskab eller kommentarer til disse beskyldninger«.
Optagelserne er ægte
Det har til gengæld KTVA’s direktør, Jerry Bever, som afviser anklagerne.
»Optagelsen er ægte nok. Det er beskyldningerne til gengæld ikke. Journalisterne diskuterer ’hvad hvis’-scenarier. Det efterlader et uheldigt indtryk af vores arbejde, men at vores journalister skulle fabrikere sådanne historier, er absurd«, siger Jerry Bever til AP.
LÆS OGSÅ
Målingerne er urokkelige: Obama mister sit flertal
Miller står til at tabe
Republikanske Joe Miller, der støtter Tea Party-bevægelsen, har al mulig brug for hjælpen fra Palin, der er yderst populær i hjemstaten Alaska.
Han er lige nu 10 procentpoint bagud i senatsracet mod solokandidaten Lisa Murkowski, der også har republikansk baggrund. Demokraten Scott McAdams er yderligere fire procentpoint bagud.
ABC News rapporterer, at toppen Det Republikanske Parti – der formelt set ikke tæller Palin – i al hemmelighed har opgivet Millers kandidatur og accepteret nederlaget til Murkowski. Det har partiet dog officielt benægtet.
LÆS OGSÅ
Hemmelige papirer afslører Palin-favorit i dobbeltløgn
Jesper Vangkilde, New York
fortsæt med at læse
Dansker til rally: Vi vil fejre Obama
