Title: Tv-værts_film_er_arets_flop
Date: 2010-10-20
Article Type: Film og tv
Author: Jeppe Kondrup Adelborg

Der var lagt op til en stor sejrsmarch. Mikkel Munch-Fals, i 2008 populær tv-vært på ’DR 2 Premiere’, debuterede som instruktør.
’Smukke mennesker’ fik da også okay anmeldelser. Filmmagasinet Ekko gav to stjerner, Berlingske Tidende tre, Politiken fire hjerter og Kristeligt Dagblad fem stjerner.
Medieomtalen var på plads, de uortodokse promotionsvideoer florerede på diverse onlinefora, og filmen fik premiere i 10 biografer 23. september.
Dansk films billetsalg
Det dårlige billetsalg
til ’Smukke mennesker’ er mere brænde på det bål, der flammer under filmbranchen, hvor danske film sælger langt færre billetter end tidligere.
Bålet er
politikerne på Christiansborg
i gang med at slukke i forhandlingerne om det nye filmforlig for perioden 2011-2014.
Susanne Biers
’Hævnen’
er den danske film, der stadig går i biograferne, som har solgt flest billetter. Efter weekenden havde den solgt 373.986 styk.
’Far til fire – på japansk’
er med 430.417 billetter den danske film, der har solgt bedst i år.
Den danske film
, der gennem tiderne har solgt flest billetter, er ’Olsen-banden ser rødt’ fra 1976, der har solgt 1,2 millioner.
Amerikanske
’Titanic’
fra 1998 har solgt flest billetter nogensinde i Danmark – 1.363.767 styk.
Årets bundskraber
Men marchen forvandlede sig hurtigt til en 25 dage lang ørkenvandring.
For filmen er nu taget af plakaterne.
Der er nemlig kun blevet solgt 5.374 billetter – årets laveste for en dansk spillefilm. I den senest opgjorte periode (7.-13. oktober) er tallet så lavt som 804 billetter.
MUNCH-FALS
Direktør for københavnerbiograferne Grand og Dagmar Kim Foss fortæller, at fødekæden er ganske enkel:
»Den film, der sælger mindst, ryger først af«.
Sender »uklare signaler«
Per Juul Carlsen, der er filmanmelder på DR’s ’Filmland’ og gav tre stjerner, er overrasket over, at filmen ikke har solgt flere billetter:
»Alene i kraft af, hvem der har lavet den, og hvad den trods alt har at byde på«.
»Jeg tror, at titlen driller. Man laver en film, der hedder ’Smukke mennesker’, og så kigger man på plakaten og kan se, at de ikke er særlig smukke, men har det ad helvede til. Det tror jeg er noget, der tænder folk af. Den er for uklar i sit signal til den almindelige biografgænger«, siger han og mener, at det er ærgerligt, at ikke flere har set filmen, fordi den tør noget, mange andre danske film ikke gør.
VIDEO
»Hvis denne film kikser, laver jeg en blockbuster«
Prominente navne
På skuespillersiden optrådte navne som Bodil Jørgensen, Mia Lyhne og Peter Gantzler, og ud for producer stod navnet: Meta Louise Foldager – Lars von Triers faste producer.
De(t) hjalp dog ikke, og det gjorde det heller ikke, at filmen fik over 5 millioner i støtte fra DFI’s støtteordning New Danish Screen.
Under samme ordning har Martin Zandvliets film ’Applaus’ i år solgt 40.085 billetter, mens Michael Noer og Tobias Lindholms ’R’ solgte 33.017 billetter.
VIDEO Instruktør giver 32 stjerner til sig selv
Men det er bare svært at være debutant, mener Henrik Bo Nielsen, direktør for DFI. Også selv om man er kendt fra tv.
»Selv store filmkunstnere har to-tre film, som ikke river det store antal billetter ned. Man skal huske på, at det er talentet, der er produktet, og instruktøren, der skal udvikles via ordningen«, siger han.
Havde forventet flere solgte billetter
Ifølge Henrik Bo Nielsen havde filmen fortjent at få »lov til at arbejde lidt. For det har den fortjent«.
Han havde dog også forventet, at filmen ville sælge mere end 5.000 billetter, selv om han aldrig troede, den ville sælge 50.000:
»Det er jo ikke altid, at kvalitet og tilskuerantal er to afhængige faktorer«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Mikkel Munch-Fals.
Jeppe Kondrup Adelborg
fortsæt med at læse
DR 2 anmelder fjernsynsmediet ganske godt
Filminstituttet ansætter kendt instruktør
DR lukker filmprogrammet 'Premiere'
