Title: TV_2_og_DR_gør_op_med_jagten_pa_toppolitikere
Date: 2011-02-16
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

Slut med hektiske livesendinger fra politikeres dørtrin, færre hurtige meningsmålinger og mindre mikrofonholderi for forargede borgere. 
TV 2 News og DR Nyheder skruer ned for virkemidlerne i dækningen af sager om politikernes privatliv fra skolevalg til rod i privatøkonomien. Sager, som ellers har domineret i medierne det seneste år.
Løbende evaluering
Kanalchef på TV 2 News Mikkel Hertz siger, at man løbende evaluerer, om der har været for meget »blod i mundvigene«: 
»Vi vil ikke længere i ét væk stille om til en reporter, som står foran en politikers tomme hus og ikke har nogen at tale med. Det er temmelig intimiderende at slå lejr foran en privatbolig. Der vil vi være væsentlig mere tilbageholdende«.
DR går et skridt videre
På DR går chefen for radio- og tv-aviserne et skridt videre.
Nyhedsdirektør Ulrik Haagerup vil have sat en stopper for de hurtige meningsmålinger og rundspørger til almindelige danskere, der er med til at holde forargelsens gryde i kog. 
»Ellers bliver det tabloidjournalistikken, som kommer til at sejre, og det er ikke til gavn for Danmark eller dansk politik«, siger Ulrik Haagerup.
Vanskeligt at melde ud
Nyhedsdirektøren medgiver, at det i praksis kan være meget vanskeligt for det enkelte medie at melde sig ud. 
»Når sagen om Lene Espersens sommerferie ruller og Dansk Folkeparti langer ud og meningsmålingerne peger nedad og baglandet reagerer, så er det jo pludselig en politisk og journalistisk relevant sag«, siger Ulrik Haagerup. 
Men netop i sagen om Lene Espersens afbud til et EU-rådsmøde i sommer kunne DR have spillet en anden rolle ved at perspektivere historien, på samme måde som Ugebrevet Mandag Morgen gjorde, påpeger Ulrik Haagerup.
Studievejleder efterlyser en nødbremse
Det viste sig, at tidligere udenrigsministre havde meldt afbud til samme møde årene forinden. Alligevel kom Lene Espersens ferievaner til at fylde mere i pressen end genopretningen af dansk økonomi og Danmarks krige i Irak og Afghanistan. 
Mark Ørsten, som er studieleder på journalistuddannelsen på RUC, siger, at medierne »netop mangler en nødbremse, når der går selvsving i den«. 
»Det er kærkomment, at medierne vil skrue ned for tomgangshistorierne og vende tilbage til substansen«, siger Mark Ørsten, som har forsket i politiske skandalesager fra 1980-2010. 
Mark Ørsten anbefaler samtidig at føje kommentatorer til listen over unødvendigt fyld.
