Title: Tvillingerne_er_pa_vej_hjem_-_otte_navne_rigere
Date: 2011-04-14
Article Type: Danmark
Author: Laurids Bæk Simonsen

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Læs politiken.dks livedækning af dagens kongelige barnedåb.
16.20
Kronprinsparret stiger ind i dets bil og kører væk fra kirken. De to tvillinger tager otte navne med sig fra kirken. Fire til hver. Navnene blev altså: Vincent Frederik Minik Alexander og Josephine Sophia Ivalo Mathilda.
16.16
Uden for kirken blitzer pressefotograferne løs, mens de råber op, for at få den lille familie til at kigge mod lige netop deres kamera. »Vil de ikke lige engang vende hende herover«, lyder det blandt andet.
16.15
Biskoppen hilser på kronprinsparret, og herefter går det ned af kirkegulvet og ud af kirken. Imens lyder et efterspil, et såkaldt postludium, af Vivaldi. Alle i kirken rejser sig.
16.11
Koret synger en lille tekst ved navn 'A Gaelic Blessing' af John Rutter. Den kirkelige handling nærmer sig slutningen.
16.09
På trods af musik og sang ligger tvillingerne næsten helt stille.
16.07
Efter endnu en bøn synger menigheden salmen 'Som den gyldne sol frembryder', der er skrevet af Thomas Kingo. Det er sidste sang, som menigheden skal synge under dagens dåb.
16.04
Kronprinsparrets to ældste børn sidder på nogle små stole ved siden af forældrene. Deres hænder leger lidt med deres fine tøj, og hvad de ellers kan komme i nærheden af, men de sidder roligt.
16.03
Menigheden og koret synger 'Sov sødt, barnlille'.
16.02
Blomsterudsmykningen i Holmens Kirke er ifølge hoffet inspireret af det sprudlende forår. Blomsterne udgøres af forskellige arter af påskeliljer, hvide kirsebærgrene, forsytiagrene, sneboldgrene samt gule azaleagrene fra Fredensborg Slotshave. Der er også ranunkler i forskellige farver, dobbelte tulipaner i cremefarve, lange gule tulipaner, ærteblomster samt hvid og gul løvemund.
15.58
Forældrene og tvillingerne bevæger sig ned til deres pladser og nu synger Københavns Drengekor en såkaldt improvisation kaldet 'May the Lord Bless You'.
15.55
Begge børn er rolige. Der er ingen skrig og skrål.
15.53
Prinsessen døbes Josephine Sophia Ivalo Mathilda.
15.51
Prinsen døbes Vincent Frederik Minik Alexander.
15.49
Kronprinsparret er nu gået op til døbefonten. Snart får tvillingerne deres navne.
15.48
Selv om salmen er dansk, ser det ud til, at kronprinsessens skotske far synger med.
15.46
Menigheden og koret synger salmen 'Alle mine kilder skal være hos dig'.
15.45
»Dåben står altid ved magt. Uanset om vores livs sejlads bliver kort eller lang, let eller svær, lykkelig eller ulykkelig, så gælder Jesu tilsagn i dåben hver eneste af os: Se, jeg er med jer alle dage indtil verdens ende«, fortsætter biskoppen.
15.44
»Dåben er en daglig kilde til tro, håb og kærlighed. Nu kan i din dåb med saligheds håb din sjæl og dit hjerte du bade, synger Grundtvig, og vi med ham«, siger biskoppen.
15.39
»Denne gang med hver sin nyfødte på armen, som bliver vist frem og kommenteret af forældrene, tålmodigt og venligt, så alle kan få et glimt af børnene: Jo, de små sovende størrelser er dejlige at se på, og forældrene stråler af glæde og stolthed. 'Det er meget stort at få to på én gang. Jeg var meget bevæget,' fortalte kronprinsessen. Det var kronprinsessen ikke ene om«, siger biskoppen blandt andet.
15.38
Biskop Erik Norman Svendsen, der er kongehusets personlige præst, holder nu sin dåbstale fra sin position foran alteret.
15.33
Menigheden og koret synger i fællesskab salmen 'Op, al den ting, som Gud har gjort'. »Gik alle konger frem på rad, i deres magt og vælde, de mægted ej det mindste blad, at sætte på en nælde«, lyder andet vers.
15.30
De stolte forældre går nu op ad kirkegulvet, mens koret synger sangen 'I Danmark er jeg født, dér har jeg hjemme', der er skrevet af H.C. Andersen og komponeret af Poul Schierbeck. Kronprinsen bærer mørkt jakkesæt. Hans hustru en blå kjole.
15.27
Kronprinsparret ankommer til Holmens Kirke, hvor det stopper op foran de mange fotografer, der knipser løs. De bærer hver deres tvilling. Ved deres side står tvillingernes bror og søster.
Artiklen fortsætter under klippet
15.25
Regentparret er netop gået ind i kirken. Nu venter alle kun på kronprinsparret. Politiken.dk's mand i marken fortæller, at der løber en stemning af spænding gennem de ventende borgere foran kirken, hver gang en bil ruller op foran kirken.
15.21
Prins Joachim og kronprinsesse Marys far ankommer til kirken. John Donaldson, der oprindeligt kommer fra Skotland, bærer ikke kilt, som han før har gjort det. I stedet er han iført klassisk jakkesæt.
15.20
Kronprinsparret forlader netop nu palæet på Amalienborg. På tv-billeder kan man se, at Frederik sidder med en af tvillingerne i armene.
QUIZ
15.19
Regensparret kører nu væk fra Amalienborg og er dermed på vej i bil til kirken.
15.11:
Prinsessen, der blev født en halv time senere end sin bror, får følgende faddere: H.K.H. Prinsesse Marie (prins Joachims hustru), Son Altesse Royale le Prince Charles de Bourbon des Deux-Siciles (slægtning til det spanske kongehus), Fru. Patricia Bailey (veninde af Kronprinsesse Mary), Hofjægermester, lensgreve Bendt Wedell, Fr. Birgitte Handwerk (ven af Kronprinseparret) og Fru. Josephine Rechner (ven af Kronprinseparret).
15.10
Den spanske kronprins er forhindret i at komme og bliver således fadder in absentia.
15.10
Prinsen får følgende faddere: Hr. John Stuart Donaldson (Kronprinsessens far), KHH Kronprins Felipe des Asturies (den spanske kronprins), H.H. Prins Gustav zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg (prinsesse Benediktes ældste søn), Hofjægermester og greve Michael Ahlefeldt-Laurvig-Bille, Baronesse Helle Reedtz-Thott og Hofdame Caroline Heering.
15.09
Flere af fadderne ankommer nu til kirken.
15.07
På kongehusets
hjemmeside
kan du blandt andet læse historiske detaljer om dåben.
15.05
Kirken er efterhånden ved at være fuld, og efter planen bør faddere og den nærmeste familie være på vej.
Den kirkelige handling
De royale tvillinger, der kom til verden
på Rigshospitalet 8. januar 2011
.
De døbes i dag i
Holmens Kirke
, der ligger i nærheden af Christiansborg i centrum af København.
Biskop Erik Norman Svendsen, der er
kongehusets personlige præst
, såkaldt kongelig konfessionarius, står for dagens dåb.
Døbefonten er fremstillet af
sølv og delvis forgyldt
og blev lavet af guldmsede i Hamburg omkring år 1660.
Til dåben bruges også et dåbsæt, der består af et fad, kande til vand og to lysestager.
Alle dele purt guld.
Både døbefont og dåbssæt har været
anvendt ved alle danske kongebørns dåb siden 1671.
Kongehuset har ingen fast kirke men har
flere gange
anvendt Holmens Kirke til kirkelige handlinger.
Dronningen og kronprinsen
blev selv døbt i kirken.
14:54
Skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller ankommer nu til kirken. Den 97-årige mand støtter sig til sin stok.
FOTO
14:53
Der står nu op mod 500 nysgerrige borgere langs hegnet rundt om Holmens Kirke og på den modsatte side af vejen, fortæller politiken.dk's reporter i marken.
14:46
Skuespiller, filminstruktør og komiker Hella Joof sætter sig til plads i kirken.
14.43
Fødselsholdet fra Rigshospitalet deltager i dåben, og afdelingsjordemoder Birgitte Hillerup siger foran kirken til TV 2, at hun føler et vist tilhørsforhold til de børn, hun har hjuplet til verden.
14.38
Alle gæster kommer først igennem et sikkerhedstjek på Christiansborg Slotsplads. Herefter køres de i hvide busser til Holmens Kirke. Skuespilleren Ellen Hillingsø, en god ven af kronprinsen, har netop taget plads i kirken.
14:35
Imens gæsterne tager plads i kirken, synger koret sangen 'Danmark nu blunder den lyse nat'.
14.31
Der er dresscode til dagens dåb. Der skal bæres mørkt tøj, og kvindernes kjole skal løbe til under knæerne.
14:30
Omkring 300 borgere er mødt op ved Holmens Kirke, hvor mange af dem videofilmer og tager fotografier.
14.25
Gæsterne er begyndt at ankomme til Holmens Kirke, hvor dagens dåb finder sted. Blandt de første er tv-værten Jarl Friis-Mikkelsen. Han er ven af kronprinsparret.
LÆS MERE
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
»Kongehuset er en sæbeopera, der aldrig ender«
TV 2 løb med seerne under den kongelige dåb
Livefoto: Følg den kongelige barnedåb i Holmens Kirke
