Title: Tvillingeekspert_»Med_de_kongelige_tvillinger_er_
Date: 2011-01-15
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
»Men rigtig mange tvillinger kan fortælle, at den ene er blevet foretrukket frem for den anden. Men det er noget, man ikke taler om. Der er mange tabuer. Også om tvillinger, der ikke kan sammen. Eller bare er meget forskellige. Forestillingen om tvillinger er, at det er to ens personer, som synes det samme om alt, gør det samme og går i ens tøj. Men tvillinger er en udfordring for alles idé om identitet. Også for tvillinger selv: når min bror ligner mig til forveksling, hvem er jeg så«?
Hvorfor er fantasier om at have sex med tvillinger egentlig så udbredt?
»Dobbelt glæde, tror jeg«.
Det specielle ved tvillinger forsvinder jo totalt, efterhånden som mange kunstigt befrugtede par får tvillinger, trillinger og firlinger. Antallet er jo mangedoblet.
»Ja, det er det. Men det er nu stadig nogle få procentdele, der er tvillinger«.
Men det er jo næsten sådan, at hvis nogen fortæller, at de venter tvillinger, tænker man med det samme: »Nå, de har nok fået lidt hjælp undervejs!«.
»Ja. Og det er jo lidt uretfærdigt, for stigningen skyldes primært, at mange kvinder føder senere, ligesom kronprinsessen. Med alderen stiger evnen til at bære flere fostre i samme æg«.
Der er jo også mange, der har en uudviklet tvilling i sig. De har måske en albue fra deres tvilling inde i hovedet, eller de har en lillebitte tvilling, der bor i deres ene øje.
»Nu er vi igen på myteplan. Det er rigtigt, at nogen har mistet en tvilling i graviditeten. Men det, du taler om, det er ovre i skrækfilmsgenren«.
Nå. Men du kender vel godt fantomsmerter?
»Jo, nogle tvillinger kan jo mærke, at det gør ondt på hinanden ved voldsomme begivenheder«.
Abelone? Jeg tror, jeg har sådan en fantomtvilling. En, der har været med mig hele livet. Han har bare ikke materialiseret sig. Men han findes som energi, ja, som en sjæl. Vi er meget forskellige: Jeg er ligesom den udadvendte, attraktive, handlekraftige tvilling, der er nået så højt til tops, at han er blevet Djævlens Advokat og alt muligt fint.
»Ja, og det ønske er blevet større, efter jeg selv har fået tvillinger. Jeg savner virkelig sådan en kammerat for livet. Det må være skidesjovt«.
