Title: Tycho_Brahe_er_i_fantastisk_stand
Date: 2010-11-16
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
»Det går jo faktisk vildt godt, kunne man fristes til at sige«.
Man kan høre Jens Vellevs smil igennem telefonen.
Den danske lektor i middelalderarkæologi ved Aarhus Universitet har hele dagen opholdt sig i Nationalmuseets laboratorium i udkanten af Prag, hvor kisten med Tycho Brahes rester blev kørt til i aftes.
Forinden var gået omkring 10 timers arbejde med at åbne gravkrypten i Týnkirkens gulv og langsomt hejse tinkisten fra 1901 op i lyset.
Tycho Brahe blev første gang begravet i 1601, men præcis 300 år senere blev hans knogler genbegravet sammen med konens under gulvet i kirken i Prags centrum.
Og i dag har et forskerhold fra Danmark og Tjekkiet så fået samlet den gamle danske astronom. Med stort held. Der har nemlig vist sig at være overraskende meget tilbage af ham.
»Det er gået over al forventning. Vi har lagt hele Tycho Brahe op på et bord, og stort set alle knogler var der. Det er meget imponerende«, siger Jens Vellev til politiken.dk.
»Der var jo en glasskål i kisten med en utrolig velbevaret kraniefront. Vi ved, det er den rigtige, fordi den er fuldstændig identisk med nogle gamle fotos fra 1901, og det her gør, at vi nu bliver i stand til at genskabe en kopi af Tycho Brahes ansigt. Hvilket er mere, end vi havde turdet håbe på«, siger lektoren fra Aarhus Universitet.
Ansigtet kan ifølge Vellev genskabes dels ved at lave en CT-scanning af kraniet, som vil foregå i morgen, og dels ved at bruge gamle tegninger til at genskabe Brahes såkaldte fysionomi (ansigtstræk) - på samme måde som man eksempelvis har genskabt Grauballemandens.
Var til kæmpe drukfest før sin død
I morgen ryger hver en knogle samt kraniet til CT-scanning på et nærliggende hospital, så man efter genbegravelsen af den gamle danske astronom på fredag vil kunne genskabe hele Tycho Brahes skelet i 3D.
Og torsdag vil forskerne bore små prøver ud af knoglerne, som siden skal analyseres, så de danske og tjekkiske forskere forhåbentlig kan nå deres mål om at blive klogere på omstændighederne omkring Tycho Brahes død i 1601.
Artiklen fortsætter under tv-indslaget
Hvad er det, knoglerne, hårsækkene og den slags kan fortælle jer?
»Vi ved fra nogle meget nøje observationer af Kepler (Brahes assistent, red.), at Tycho var til en stor fest, hvor han drak meget cirka 10 dage før sin død. Dagen efter havde han store smerter, skriver Kepler, og her har han muligvis indtaget noget medicin, hvor der har været kviksølv i. Det er i hvert fald en af teorierne«, siger Jens Vellev og fortsætter:
»Der har også været mange andre teorier fremme. At han døde af en sprængt blære for eksempel. Det siger lægerne dog, ikke kan lade sig gøre. Det kan også have været urinvejsforgiftning, som er meget smertefuldt. Andre mener, at han blev myrdet. Nogle mener sågar, det var Kepler, der gjorde det. Ved at kombinere analyser af hans skæg og knogler kan vi muligvis afklare noget af tvivlen og komme nærmere på svaret. Især hvis der er tunge spor af kviksølv«.
Mordteorierne er ikke det vigtigste
Tyge Ottesen Brahe (1546 - 1601) betragtes som den moderne astronomis grundlægger.
Han var danskfødt, men tilbragte sine sidste to år i Prag, hvor han arbejdede for den habsburgske kejser Rudolph II.
Nogle tror, det var kejseren, der forgiftede Brahe. Andre at han blev myrdet af en fjern slægtning ved navn Eric Brahe efter ordre fra kong Christian IV.
NY KRIMI
Hvorfor er de her mordteorier så vigtige at få be- eller afkræftet?
»Som man kan se på det store internationale presseopbud, er der jo rigtig mange mennesker, der interesserer sig for det her. Han er interessant som en historisk person, men udover mordteorierne er det også bare spændende at undersøge Tycho Brahes generelle helbredstilstand. Ganske enkelt som eksponent for en dansk renæssanceperson, som vi jo ikke har så mange velbevarede eksemplarer af«, siger den danske lektor.
Han og holdet i Prag er også blevet ret overrasket over den dragt, Tycho Brahe er blevet begravet i.
Nationalmuseet i København har et par stumper af den liggende, som en sognepræst i Prag solgte til danske turister i 1901, men resten af klædet i kisten er ifølge Vellev i fantastisk stand.
»Det er lavet af noget flot italiensk silke, som er utroligt velbevaret. Her er en tekstildame fra Prag, som fortæller, at riningerne ikke er helt perfekte, så det er tilsynadeladende ikke en dagligdagsdragt, men en decideret ligdragt. Det er et af de første helt nye resultater, vi har fundet. Senere skal vi kombinere alle stumperne, så vi kan danne os det samlede billede«, siger Jens Vellev.
Ti års drømme og håb er gået i opfyldelse
Allerede på fredag vil Tycho Brahe blive genbegravet ved en ceremoni i Týnkirken i Prag, hvor blandt andre Birthe Rønn Hornbech vil deltage.
Ceremonien skal ledes af Prags ærkebiskop Dominik Duka, og flere tv-stationer vil transmittere live fra genbegravelsen, der vil vare omkring en time.
LÆS OGSÅ
Ærkebiskop genbegraver Tycho Brahe
Derfor har holdet travlt, hvis de skal nå det hele, før Tycho Brahe igen bliver stedt til hvile under kirkegulvet. Men de skal nu nok nå det, mener Jens Vellev, der har drømt om disse dage i knapt ti år.
»Det gik lidt trægt i starten med at få ham op, men nu ruller det. Vi tror helt sikkert på, at vi kan holde vores tidsplan«.
Sov du godt i nat?
»Ja, jeg sov rigtig godt, kan du tro«.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Afklaring af Tycho Brahes død udsat
Myte aflivet: Kviksølv slog ikke Tycho Brahe ihjel
Bliv under dynen: Søndag er en tychobrahesdag
