Title: Tyrkisk_skib_er_fyldt_med_bloddryppende_beretninge
Date: 2011-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Hundreder af sårede mænd i alle aldre ligger på madrasser overalt om bord på skibet 'Ankara'.
Skibet, der egentligt er et almindeligt passagerskib, er nu omformet til en tyrkisk udgave af Jutlandia, og har evakueret hundredevis af indbyggere fra kystbyen Misrata i den østlige del af Libyen.
Det er Tyrkiet, der står bag evakueringen, og den tyrkiske konsul i Benghazi siger til AP, at skibet har taget 230 passagerer fra Misrata og vil tage yderligere 100 med sig fra Benghazi, hvor skibet netpå nu ligger til kaj inden det fortsætter mod den tyrkiske havneby Cesme.
Passagererne om bord tæller folk som 37-årige Mohammed Abu Libous, der lige som mange af sine medpassagerer fortæller blodige historier om forholdene i Misrata, der primært er under oprørernes kontrol, men omringet af Gaddafis styrker.
Soldaterne gik ind i bageriet, hvor de beordrede Mohammed Abu Libous og hans bror til at aflevere deres våben. Da de to mænd sagde, at de ingen våben havde, blev de trukket ud på gaden.
De skød Mohammed Abu Libous en gang i hvert af hans lår. Og ramte hans bror i maven.
»Mens jeg lå blødende på jorden, bandt soldaterne de andre og tog dem med sig væk«, siger Mohammed Abu Libous.
Tyrkiet sender skibet
Det er Tyrkiet, som har sendt skibet 'Ankara' til Misrata, hvor det ankom i lørdags under beskyttelse af kampfly og en frigat, oplyser landets udenrigsministerium ifølge AP.
Misrata har i længere tid været omringet af Gaddafis styrker, og indbyggere har via telefon gentagne gange fortalt de internationale medier om, at Gaddafis styrker angriber byen.
LÆS MERE
Der er ingen presse til stede i Misrata, og derfor er det i Benghazi, hvor skibet nu befinder sig, at de internationale medier for første gang får direkte adgang til indbyggerne fra Misrata, deres sårede kroppe og blodige historier.
Den tyrkiske konsul i Benghazi siger til AP, at skibet medbringer ialt 230 passagerer fra Misrata og vil tage yderligere 100 med sig fra Benghazi.
Bar omformet til apotek
Inde på skibet er en bar lavet om til et apotek, hvor bandager og medicin optager de hylder, hvor der engang stod flasker.
Tæt derved hviler omkring 20 mænd. De fleste af dem bærer bandager, og alle siger, at de blev såret, mens de forsvarede Misrata mod Gaddafis styrker.
FOTO
25-årige Ibrahim Khelif har fået sit ben knust af en håndgranat.
»Det var første gang, jeg holdt en pistol. Enhver, som kunne få fat på en og finde ud af at bruge den, gik på gaden for at kæmpe«, siger han.
Mistede benet under eksplosion
På en seng i en sovekabine er en tyrkisk læge ved at skifte bandagen på den stump, hvor Mohammed Bashirs ben engang sad fast.
Bashir fortæller til AP, at Gaddafis styrker omringer Misrata fra tre sider med kampvogne og mortérgranater. Men Gaddafis styrker bevæger sig også ind i byen i form af snigskytter i civilt tøj, der skyder fra tagtoppe i byens centrum.
»De skyder mod enhver, som går ud, selv dem med børn«, hævder Bashir.
Derfor flyttede Bashir sin familie til et andet hus, hvor de sad 25. marts, da en stor eksplosion, der virkede til at være forårsaget af en mortérgranat, splintrede bygningens vinduer.
Naboer forsamlede sig omkring det sted, hvor eksplosionen fandt sted, da yderligere to mortérgranater slog ned i nærheden. Bashir blev slået ud af eksplosionen, og da han vågnede igen, var hans ben væk.
»Verden har sagt, at han (Gaddafi, red.) ikke længere er en legitim leder. Nu må den skaffe ham af vejen«, siger han.
Tilbage i Misrata siger en læge over telefonen til AP, at to af hans familiemedlemmer er om bord på skibet. Lige som mange andre blev de skudt i benet med »kugler som ødelægger knoglerne«, efter at Gaddafis mænd havde afhørt dem, fortæller han.
»De er nødt til at fjerne deres ben«, siger lægen, der ikke tør stå frem med navn.
Flere sårede børn
BBC, hvis reporter også har været om bord på skibet, tegner et ligeså blodigt portæt af skibet.
En 13-årig dreng fortæller til det britiske medie, at han blev skudt af en snigskytte. En 12-årig blev fyldt med granatsplinter, da en raket eksploderede i nærheden, mens han og hans bror var på vej til markedet.
Tusinder bad om at komme med
Mens nogle få hundrede var heldige at komme om bord på skibet, bad tusinder forgæves om lov til at komme med, før skibet sejlede ud fra Misrata, fortæller en tyrkisk embedsmænd og vidner til nyhedsbureauet Reuters.
Indbyggerne i den omringede by lever et usselt og farefuldt liv, siger 26-årige Ibrahim al-Aradi.
»Vi har ingen vand, ingen elektricitet. Vi har ikke medicin. Der er snigskytter overalt«, siger han til Reuters.
En læge ved navn Hamen befinder sig ved siden af en gruppe sårede mænd. Han fortæller, at Misrata er fuld af død.
»Misrata er forfærdelig. Jeg har set forfærdelige ting. 30 folk dræbt på én dag. Det her er mine patienter. Jeg må blive ved dem, men jeg ønsker at tage tilbage«, siger han til Reuters.
Håber på nyt om familie
Ude på havnen i Benghazi havde en stor folkemængde i går forsamlet sig foran skibet. Mange af dem ønsker at komme med om bord på skibet, der sejler videre til Tyrkiet, mens andre håber på nyheder om deres kære i Misrata.
»Min familie er i Misrata... onkler, kusiner, fætre. Jeg har ingen kontakt«, siger 30-årige Tihani Aktal, mens tårerne strømmer fra hendes kinder.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
