Title: Tysk_bilfabrik_sponserer_Danmarks_EU-formandskab
Date: 2011-07-05
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Enhver, der har søgt efter en ny fladskærm, kopimaskine eller for den sag skyld en limousine, ved, at det koster knaster. 
Og forestil dig så, at du står og skal bruge 100 limousiner og lige så mange fladskærme og kopimaskiner. 
Netop de overvejelser gør man sig for tiden i Udenrigsministeriet, hvor man har travlt med at forberede det kommende danske EU-formandskab, der løber fra den 1. januar til den 30. juni 2012. Og løsningen er, at ministeriet søger efter sponsorer, så de mange EU-landes ministre og embedsmænd skal føle sig velkomne.
Audi og Udenrigsministeriet er glade
Endnu er det kun lykkedes at få en sponsoraftale på transportområdet, nemlig med tyske Audi, der med glæde stiller 100 limousiner til rådighed i det halve år, formandskabet varer. 
»Hos Audi Danmark er vi utrolig glade for, at vi har haft mulighed for at indgå denne sponsoraftale, der understreger vores position i markedet«, som direktør for Audi Danmark Thomas Jöhncke forklarer i en pressemeddelelse. 
I samme pressemeddelelse glæder Udenrigsministeriet sig også over sponsoraftalen, da en »god transportoplevelse og sikkerhed for, at gæsterne kommer godt og sikkert frem til møderne, er en vigtig logistisk forudsætning for et succesfuldt EU-formandskab«.
Greenpeace: En afsindigt dårlig aftale
Hos Greenpeace er begejstringen til gengæld til at overse. 
»Jeg synes, det er en afsindigt dårlig aftale«, lyder det indledningsvist fra politisk rådgiver Jan Søndergaard: 
»Det danske formandskab står på miljøområdet med en hovedprioritet på klimaområdet. Kommissionen fremlægger kort før Danmarks formandskab en 2050-plan, og en dansk målsætning har været, at vi skal prøve at arbejde frem mod så meget vedvarende energi som muligt. Og nu sætter man så et stort bilfirma til at reklamere for det danske EU-formandskab«.
SF vil helst have elbiler
Hos SF har medlem af Europaudvalget og klimaordfører Anne Grete Holmsgaard som udgangspunkt ikke noget principielt problem med sponsoraftaler: 
»Men så skal man da vælge sine sponsorer med omhu. Og da energi og klima bliver et af de vigtigste områder under det danske formandskab, skal det selvfølgelig være grønne sponsorer«, siger Holmsgaard, der henviser til, at hun selv har prøvet at køre i en elbil: 
»Der kan statslederne også sidde mageligt, og det ville være et signal til EU om, at »ved I hvad, venner, nu skal vi altså op i tempo på klimaområdet«.
Audi var også sponsor i 2002
I Udenrigsministeriet oplyser mødekoordinator Sven Bjødstrup, at Audi også var sponsor under Danmarks EU-formandskab i 2002, og at der var flere bilproducenter som sponsorer under klimatopmødet i 2009.
Kunne man ikke have fundet nogle mere miljøvenlige biler end de her?
»Det kunne man givetvis godt, men hvis vi tager COP15 som sammenligning, så havde det jo en meget konkret miljøprofil. Vi vil selvfølgelig også gerne tegne en klimavenlig profil i denne forbindelse, men der er er også et transportbehov, der skal dækkes. Og det er klart, at det skal være nogle biler af en vis standard. Det kan man selvfølgelig også få med elbiler, men det primære for os er at få løst en transportopgave, og at folk kommer bekvemt frem til vores møder«, siger Sven Bjødstrup, der ikke vil oplyse, hvilke bilproducenter der ellers bød ind på sponsoraftalen.
