Title: Tyskere_kræver_strammere_vabenlov
Date: 2010-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den 41-årige kvinde, der gik amok og dræbte fire i søndags i den sydtyske by Lörrach, havde våbentilladelse.
Hun ejede helt legalt adskillige skydevåben.
Men tragedien i Lörrach, hvor hun slog sin søn, eksmanden og to tilfældige ofre på et nærliggende sygehus ihjel, får nu en repræsentant for partiet De Grønne til at forlange, at landets våbenlove strammes.
LÆS ARTIKEL
»Skydevåben skal fjernes helt fra private hjem«, mener Wolfgang Wieland ifølge radiostationen Deutche Welle.
I forvejen er reglerne for besiddelse af skydevåben ændret flere gange som et resultat af flere offentlige skyderier i landet med en 17-årig drengs drab på 15 ofre på en skole i Winnenden i marts 2009 som et af de mest omtalte.
Dengang reagerede forældrene til nogle af ofrene ved at skrive et åbent brev til ledende politikere, hvor de tryglede politikerne om at gøre det sværere at få fingre i skydevåben.
Meget tyder på, at tragedien i Lörrach var udløst af en skilsmisse. Hun var netop gået fra sin partner og havde i weekenden haft besøg af parrets fem-årige søn, der bor hos faderen.
Da han skulle hente barnet, slog det tilsyneladende klik. De blev begge dræbt: Manden blev skudt og barnet blev tævet til døde, inden der blev hældt en brændbar væske ud over lejligheden.
Da den blev stukket i brand udløste den ifølge de tyske medier så kraftig en eksplosion, at en mur blev blæst ud.
LÆS
Derefter forlod hun ejendommen, hvor hun skød mod et par tilfældige. En af dem, Ernst Barth, har til tysk presse forklaret, hvordan han så hende komme gående med en pistol dinglende i hånden foran det lokale sygehus.
Hun løftede pistolen og skød mod ham, men han overlevede mirakuløst: Kuglen strejfede blot hovedbunden. Et andet vidne blev ramt i ryggen.
Her slog hun en mandlig sygeplejerske ihjel med knivstik og et skud i hovedet, inden hun åbnede ild mod døren ind til en af sengestuerne. Bag døren opholdt en patient og seks besøgende sig, da ti projektiler hamrede mod sengestuen.
Hun sårede også en betjent, der tilfældigt var på afdelingen.
Dræbt af politiskud
I mellemtiden var politiet nået frem. Da betjentene kom ind på barselsgangen, så de ifølge aviserne et blodindsmurt offer liggende på gulvet. Kvinden havde skjult sig i en niche og rettede angiveligt våben mod betjentene, der åbnede ild og dræbte hende.
Det viste sig, at hun havde 300 skud med til sin pistol.
POLITIKEN.TV
Tysker amok med kniv og automatvåben
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Kvinde dræber barn og sygeplejerske på hospital
