Title: Tysk_cykelrytter_har_spoleret_sin_karriere_totalt
Date: 2011-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter at den italienske bjergkonge Riccardo Riccò for nylig røg i dopingfælden for anden gang, selv om han havde fået en ny og spændende chance på det hollandske Vacansoleil mandskab, dukkede en tilsvarende sag op i dag på tærsklen til årets første klassiker Milano-Sanremo. 
 Her skulle den 30-årige tysker Patrik Sinkewitz have stillet til start i morgen hos italienske Farnese Vini, der blandt andre tæller den nationale mester Giovanni Visconti, men denne må klare sig uden tyskerens assistance.
Også positiv i 2007
Den internationale cykelunion, UCI, har nemlig meddelt, at Patrik Sinkewitz som den første cykelrytter har afleveret en dopingprøve med det forbudte væksthormon HGH. Det skete i forbindelse med Grand Prix Lugano i slutningen af februar, og tyskeren er derfor med øjeblikkelig virkning suspenderet. 
 Umiddelbart inden starten på Tour de France i 2007 blev Sinkewitz testet positiv for testosteron, men resultatet forelå først midt under Touren og umiddelbart efter, at tyskeren havde været udsat for et slemt styrt ved en kollision med en tilskuer på en nedkørsel efter en etape.
Slap med et års karantæne
Sinkewitz indrømmede senere, at han havde forset sig mod antidopingreglementet, og den sag var medvirkende til, at storsponsoren Deutsche Telekom trak sig ud af cykelsporten. 
 Tyskeren slap med et års karantæne, fordi han optrådte som kronvidne og samarbejdede med autoriteterne i kampen for at komme de ulovlige metoder og medikamenter til livs.
Karrieren totalt spoleret
Efter længe at have ledt efter en arbejdsgiver, fik han i slutningen af 2008 en aftale i stand med det tjekkiske PSK Whirlpool, og sidste år tog han et skridt op i hierarkiet, da han skrev kontrakt med italienske ISD, som i denne sæson er blevet til Farnese Vini. 
 Nu har Sinkewitz tilsyneladende spoleret sin karriere totalt. Det tyske forbund formodes at indlede en disciplinærsag mod ham, og findes han skyldig, risikerer han at blive udelukket på livstid. 
 Farnese Vini har allerede meddelt, at Sinkewitz omgående bliver fyret, hvis også B-prøven er positiv.
