Title: Tæt_pa_Fotografer_gar_fra_0-100
Date: 2011-04-18
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Sara Maria Glanowski

Det er, som om et menneskes ansigt rummer alle de aldre, det har gennemlevet. 
Som om den forundring og nysgerrighed, der stråler så stærkt fra den 3-årige, stadig kan anes hos ham på 90. 
Eller at den fandenivoldske teenager endnu ikke har forladt den 100-årige på trods af alle furerne og folderne. 
Og at hele livet på den måde hænger fast i ansigtet.
Renset
Det er i hvert fald det, de to fotografer bag fotoudstillingen '101' selv mener, de har fundet ud af ved at forsøge at indfange fænomenet alder. 34-årige Sofia Wraber og 35-årige Nanna Kreutzmann har brugt fire år på at finde og fotografere 101 mand og 101 kvinde fra 0-100 år. For at portrættere mennesker i alle de aldre, der findes indimellem. 
Skudt nøgne på hvid baggrund og uden makeup, smykker eller briller er ansigterne nærmest klinisk renset for alt andet end de spor, livet har trukket efter sig. Så portrætterne på den måde fremstår som én lang livsfortælling, hvor man kan spejle sig selv. Genkalde erindringer om tidligere stadier i livet og fundere over de tider, der skal komme.
Når man bliver født, er man gammel nok til at dø
For da Sofia Wrabers far døde som blot 57-årig for fire år siden, gjorde hun sig mange tanker om alder. Og om at dø. Og om at leve ikke mindst. Hun syntes selvfølgelig, at det var alt for tidligt, han gik bort. 
Men, som hun siger, »så snart man bliver født, er man vel gammel nok til at dø. Og man kan ikke tage det for givet, at man har et bestemt antal år at leve i, så man må værne om de år, man har. Tid er ikke bare år, der skal gå. Tiden er vigtig, og man skal sgu huske at leve sit liv«.
Omfangsrigt
Selv om projektet på idéplan er temmelig enkelt, har det vist sig noget mere indviklet at føre ud på fotopapir. De to fotografer startede med at spørge deres omgangskreds, om der mon var nogen, der havde lyst til at blive fotograferet. Eller kendte nogen, der havde. 
Og så oprettede de et regneark på computeren med navn og alder og tog så billeder af alle dem, der meldte sig i de aldre, de nu engang stod og manglede. Startede med venner, så vennernes venner og bevægede sig gradvis længere og længere ud i periferien. 
 »Vi har ikke udvalgt folk, men bare taget dem, der ville være med og meldte sig først. For vi ville ikke lade os styre af skønhedsidealer og fortænke projektet for meget«, siger Sofia Wraber.
De besværlige aldersgrupper
Det gik stærkt til at begynde med, og de fleste portrætter skød de i Nanna Kreutzmanns lille lejlighed i Aarhus. Men efterhånden som de nåede til de ældre aldersgrupper, begyndte det at blive besværligt. 
For så måtte de opsøge alt fra ældreklubber og jazzorkestre til plejehjem for at støve de gamle op. Og det var umuligt at hive pensionisterne hjem i lejligheden, så de måtte udvikle et transportabelt studie, som de kunne tage med overalt. Og stille det op i et baglokale eller på en bondegård.
Detaljeret plan
Med en tilhørende og særdeles detaljeret plantegning over, hvilke lamper, objektiver og blændeindstillinger der skulle bruges, så billederne fik nøjagtig samme belysning og beskæring – uanset hvor de blev skudt. 
»Det var vigtigt for at gøre billederne så sammenlignelige som muligt. Så det eneste, der forandrer sig, er ansigterne. Og dermed alderen«, forklarer Sofia Wraber. 
 Selv er hun blevet mindre fokuseret på alder med projektet. Som hun siger: 
»Vi er så aldersfikserede. En 2-årig er ikke bare to år, men to og et halvt. Og en kvinde på 39 frygter at fylde 40. Men de gamle er jo ligesom mig selv, vi deler de samme menneskelige værdier, de har bare flere erfaringer og siger måske De i stedet for du«.
Et skønt liv
Og Sofia Wraber er faktisk ikke bange for at blive ældre. 
 »Den 100-årige mand havde lige været i lokalbladet, da vi fotograferede ham. Fordi han havde skudt en ræv. Han boede stadig på sin firlængede gård, hvor der konstant kom venner og naboer på besøg. Han bød på cognac og havde et skønt og spændende liv. Og hvorfor skulle man i grunden ikke have det, bare fordi man er blevet 100 år?«.
