Title: Ubehagelig_dokumentarfilm_advarer_mod_omskæring_af
Date: 2011-06-16
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Det er »flovt, når døtre ikke bliver omskåret«. Og omskæring holder pigerne hjemme hos deres mænd og forhindrer dem i at rende rundt med andre mænd.
Sådan lyder nogle af – både kvinders og mænds – udsagn i dokumentarfilmen ’The Cutting Tradition’, som vises ved et særligt velgørenhedsarrangement i Cinemateket i København i aften.
I forbindelse med visningen af filmen under det lukkede arrangement vil den britiske organisation The Orchid Project, der kæmper imod omskæring, etablere sig i Danmark.
Også mange mellemøstlige piger bliver omskåret. Men som ’The Cutting Tradition’ fortæller det, er der ingen muslimske eller andre religiøse skrifter, der taler for, at piger i teenagealderen skal have afskåret deres klitoris, hvis de skal blive gifteværdige.
Filmen instrueret af Nancy Durrel McKenna og John Haworth viser derimod gennem oplysende og afslørende interview med både mænd og kvinder i Afrika, at religioner ikke støtter omskæring. Tilbage er så fordomme og traditioner.
Ifølge både filmen og Julia Lalla-Maharajh, er allerede 5.000 lokalsamfund i Afrika gået bort fra omskæring. Tallet er dog ikke så let at få bekræftet.
Og det hører med til historien, at andre organisationer og også film før disse har arbejdet imod omskæringens ekstremt smertefulde udførelse og livsvarige konsekvens.
Vilje til forandring
Omvendt må man give Julia Lalla-Maharajh, at hun virkelig har været i stand til at skaffe opmærksomhed om sit arbejde med The Orchid Project.
Om det er kongehuset i Storbritannien eller den forhenværende amerikanske præsident Bill Clinton har de været der med henholdsvis pris og tv-transmitteret samtale. Og Julia Lalla-Maharajh er kun glad for at vie al sin tid til projektet:
»Jeg boede i Afrika i nogle år, og jeg kunne ikke forstå, at nogen kunne omskære døtrene. Det er forfærdeligt, at det sker, men i samfund, hvor det bliver stoppet, taler man om håb og muligheder bagefter. Filmen viser jo også, hvordan aktivister kan ændre ting. Det er en
tough
film. Men den viser, hvad der virkelig sker. Og jeg vil hellere arbejde med The Orchid Project end med det, jeg lavede før«.
Håber på ændring
Gennem 15 år var Julia Lalla-Maharaijh ansat som informationsmedarbejder i private firmaer. Blandt andet arbejdede hun i en årrække inden for den britiske togtrafik:
»Ja, da er det her godt nok noget andet. Og vigtigere. Jeg tror, at tiden nu er inde til at ændre de sociale normer, som har medført omskæring. Og jeg håber det«.
Arrangementet om The Orchid Project foregår i Filmhuset i København i dag klokken 19.00. Julia Lalla-Maharajh vil være til stede. Det er et lukket velgørenhedsarrangement
.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
