Title: Ubeskrevet_blad_far_internationalt_gennembrud
Date: 2011-01-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods tilstedeværelsen af tre mandskaber – Movistar, Liquigas og Ag2r – fra den højeste internationale kategori blev det et fuldstændig ubeskrevet blad på den globale cykelscene, der tronede øverst på podiet, da de sidste strabadser var overstået i Sydamerikas højest rangerende etapeløb Tour de San Luis. 
 Den 35-årige Marco Arriagada, som repræsenterede det chilenske landshold, forsvarede den førertrøje, han døgnet inden havde erobret fra spanieren Xavier Tondo (Movistar) på kongeetsapen, og sluttede efter finaledagens 167,1 km med start og mål i San Luis – hovedstaden i provinsen af samme navn i det centrale Argentina – med et forspring på 38 sekunder til colombianeren José Serpa (Androni-Giocattoli), mens en af de lokale helte Josue Moyano fra det argentinske landshold besatte tredjepladsen 1.49 minutter bagude.
Har deltaget ved tre olympiske lege
Arriagada har deltaget ved OL på bane i både 1996, 2004 og 2008, og sidste år erobrede han guld i pointløb ved de sydamerikanske lege i Medellin. 
 Chileneren vandt i 2003 og 2004 hjemlandets største landevejsbegivenhed Vuelta de Chile, og han har fire gange været national enkeltstartsmester. 
 Det aktuelle resultat er uden sammenligning det største i karrieren. Arriagada hjemførte ingen etapesejre, men var uhyre konstant med to tredjepladser på to af bjergeetaper samt en femteplads på den tredje og på løbets enkeltstart.
Den sidste blev den første
Sidste etape levere i øvrigt bevis for, at det gamle ord om, at de sidste skal blive de første, stadig har gyldighed. 
 I massespurten efter de 167 km var uruguayaneren Héctor Aquilar nemlig først over stregen fulgt af sin argentinske holdkammerat fra det brasilianske Funvic-mandskab Marco Crespo.
Men det ændrer ikke på, at Aquilar sluttede som sidst i det samlede klassement blandt de 110 fuldførende med et minus på 1.09.37 time til Arriagada. 
 Den store stjerne i Tour de San Luis, den dobbelte italienske Giro d’Italia vinder Ivan Basso (Liquigas), kom igennem på en 47. plads 21.48 minutter efter den chilenske vinder.
Ny italienske succes i Malaysia
