Title: Ubrugelige_mænd
Date: 2010-11-03
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afKNUD VILBY

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Overflødige mænd er mere overflødige og mere ubrugelige end de fleste kvinder, der har svært ved at finde et fodfæste. 
 Overflødige mænd er derfor også farlige for samfundet og en trussel mod fremtidens samfund. 
 Disse påstande er ikke videnskabelige kendsgerninger, men velbegrundede formodninger, der kan argumenteres for med troværdig dokumentation. Og på et tidspunkt, hvor kønspolitik i den politiske debat stort set udelukkende gøres til kvindepolitik, synes jeg, der er forhold omkring mænd, der skal diskuteres langt mere seriøst, end det sker for øjeblikket. 
 Det her handler om lande i nord og lande i syd, og altså om både rige og fattige lande. Det handler ikke nødvendigvis om alle verdens lande, men jeg tror, at nogle af problemerne viser sig næsten universelt. 
 Mine eksempler spænder fra dagens aktuelle Danmark, som jeg gemmer til sidst, over Afrika syd for Sahara til Rusland. Med en afstikker til andre områder og kulturer. 
 For nogle måneder siden var der som ofte før en diskussion om kønspolitik i det danske kønsnetværk. Vi var nogle stykker, der hver især præsenterede eksempler på stærke og ansvarlige afrikanske kvinder, der havde haft positiv betydning for deres familier og lokalsamfund. Det var ikke svært, for der er mange stærke kvinder, der får fattige samfund og fattige familier til at hænge sammen. Og der er mange mænd, der er temmelig ubrugelige.
Journalist Helle Maj spurgte engang en af de stærke, hårdtarbejdende kenyanske landsbykvinder, hvad mændene egentlig lavede. »De planlægger«, sagde hun, og så grinede hun højt og længe. Det, hun mente, var, at hannerne stort set havde det meste i munden, og at der ikke kom meget arbejde ud af dem. Der er en stærk tradition for kvinders dobbeltarbejde mange steder i Afrika. 
 Men diskussionen på netværksmødet kom også til at handle om, at den seneste danske strategi for samarbejde med Afrika har et stærkt fokus på, at der skal skaffes langt flere job, fordi Afrikas folketal vokser dramatisk. De millioner af nye nødvendige job skal også være mandejob, for ellers går det galt.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
