Title: Udenrigsministeriet_bruger_Penkowa_som_reklamesøjl
Date: 2011-03-08
Article Type: Viden og tech
Author: Mette Lützhøft

Når udlandet skal vurdere, om de vil investere i Danmarks forskning, kan de klikke ind på '
The official website for Denmark
'.
Og finde ingen andre end Milena Penkowa som reklamesøjle for dansk hjerneforsknings resultater.
Det er på trods af, at den danske forsker har forladt sin stilling på Københavns Universitet, er blevet dømt for underslæb, dokumentfalsk, for at fremstille falske beviser og samtidig er politianmeldt af universitetet for dokumentfalsk i forbindelse med sin forskning.
»Investors welcome to Denmark!«
Websiden er Danmarks officielle hjemmeside, hvor udlændinge kan hente information om dansk turisme, om muligheder for at studere i Danmark og ikke mindst finde grunde til, hvorfor man skal investere i Danmark.
En vigtig grund til at investere i Danmark er ifølge Udenrigsministeriets hjemmeside den danske forskning.
Penkowa som eksempel på succesforskning
En af målene er således at »opretholde den højeste videnskabelige kvalitet«, som vi har i Danmark. Klikker den interesserede læser videre, kan man vælge at se en solstrålehistorie om dansk sundhedsvidenskabs forskning.
Nemlig Milena Penkowa, der bliver præsenteret som leder af afdelingen for hjerneforskning »og i hælene på en spritny medicin, som med tiden kan vise sig,at blive en effektiv behandling mod uhelbredelige hjernesygdomme som Alzheimers sygdom, sclerose og og Parkinsons syndrom«.
LÆS ARTIKEL
Universitet vil tage pris fra Penkowa
Her er Milena Penkowa interviewet om medicinens »store potentiale«, mulige bivirkninger og fremtidsapsekter. Artiklen slutter af med en opfordring til investorerne.
Skal Milena Penkowas forskning give resultater, vil det »kræve store investeringer i form af udenlandsk finansiering eller partnerskab med medicinindustrien«, fremgår det af artiklen.
Artiklens sidste redigering er dateret til 21. januar 2009.
Efter at politiken.dk bragte denne historie, har Udenrigsministeriets hjemmeside www.denmark.dk fjernet artiklen med Milena Penkowa fra siden.
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Penkowa: Accept af dommen er ikke en tilståelse
