Title: Udkantsdanskere_er_lykkelige
Date: 2011-07-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

UDKANTSDANSKERE ER LYKKELIGE
ATS kan i dag bringe de første udsagn fra den store undersøgelse af, hvor lykkelige borgerne i Udkantsdanmark er: 
»Forleden kom posten med et brev til mig. Så vidste jeg, at det ville blive en god dag«. 
»Jeg har været i godt humør siden i fredags, fordi jeg endelig har fundet en ny mælkekasse til at sætte bag på min knallert. Den gamle flækkede sidste år, da jeg kørte ind i en roeoptager«. 
»Jeg føler mig bestemt ikke ensom herude. Naboen har 13-14 børn, og de er flinke til at komme og besøge mig, når de har fået bank derhjemme«. 
»I morges så jeg en krage – og den slog sig ned i haven, inden den vendte om. Man har mange små glæder som udkantsdansker«. 
»Jeg nyder at være tæt på naturen. I går trådte jeg for eksempel i en kolort og tænkte, at den slags kan man ikke opleve i København«.
DÅRLIG SOMMER GOD FOR MEDIERNE
Det dårlige sommervejr har ført til en eksplosiv stigning i antallet af artikler og tv-indslag om følgerne af det dårlige sommervejr. 
»Jeg har læst rigtig mange historier om, at salget af kærnemælkskoldskål og softice er faldet drastisk i juli måned. Ja, jeg kan faktisk ikke huske, at jeg har læst så mange af den type artikler siden sidste gang, det regnede i industriferien«, siger en læser. 
»Heldigvis har medierne også forstået at bringe positive indslag om for eksempel vandlande, museer, biografer og lignende forlystelser, som får flere besøgende som følge af regnvejret. Det er dejligt, at vejret på den måde bliver sat ind i større perspektiv«, siger læseren, som dog savner artikler, der handler om regnens betydning for de unges studievalg: 
»For eksempel vil jeg tro, at regnen får flere til at vælge at uddanne sig til indendørsarkitekter«, siger læseren. 
»Men det hører vi ikke noget om«.
BREAKING NEWS
Ligebehandlingsnævnet har nu så mange sager liggende om folk, der er blevet fyret på grund af deres alder, at de risikerer af falde for forældelsesfristen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
