Title: Udlev_drømmen_Med_tog_tværs_over_et_kontinent
Date: 2010-10-08
Article Type: Togrejser
Author: Jannie Møller Hartley

Det er langt og sølvfarvet ligner lidt en aflang dåse, når det holder langs perronen i Perth med de forventningsfulde passagerer i alle aldre, som mest af alt ligner dem man ser på amerikanske krydstogtskibe, men i mere praktisk tøj.
Det står klart, at dette ikke er en hvilken som helst rejse – dette er en af verdens længste togrejser, fra det indiske ocean på den australske vestkyst til Stillehavet og Sydney på den australske østkyst. En rejse på 4.300 km., som kun et fåtal af australiere har tilbagelagt, men som rigtig mange drømmer om.
Det omkring et kilometer lange tog fløjter af og der går under en halv time før husene er helt forsvundet og landskabet begynder at bugte sig, mens større og større sten skyder op af den helt røde jord.
Kathy præsenterer sig i vores kabine, og viser hvordan vores ensuite toilet og bad virker. Vi rejser på ”Kangaroo Gold” og Kathy vil gerne vide, om vi vil ”spise på sunset setting eller moonlight setting?”
Vi vælger det sidste, da vi på den måde kan få så meget ud af udsigten som muligt, mens vi under middagen kan konversere med de andre passagerer, mens mørket falder på udenfor.
Markerne ebber langsomt ud til fordel for ren bush-land og vi spejder efter kænguruerne, mens solen sænker sig i vest ved togets bagende. Jeg havde forventet 4.000 km. med end mere eller mindre ensartet udsigt, men landskabet forandrer sig konstant og solen gør sit for at sætte alle de australske farver i spil.
En emu trasker rundt mellem træerne langs sporet og en kæmpe vandledning, der holder liv byen Kalgoorlie. Ledningen holdt dog ikke liv i ingeniøren bag den, da skuffelsen ved det første mislykkede forsøg fik ham til at begå selvmord.
I restauranten får vi frokost serveret, mens landskabet glider forbi. Følelsen af at rejse med denne ældgamle transportform kombineret med interiøret i spisevognen sender tankerne til en mellemting mellem en victoriansk stue og en western saloon.
Prisen på rejsen på ’Kangaroo Gold’ klassen forhøjer aldersgennemsnittet, og vi sidder til bords med pensionerede lærere og canadiske officerer i Afghanistan på ferie, mens backpackerne og flashpackerne må forblive i bagenden, hvor de skal sidde ret op og ned de 3 dage rejsen til Sydney varer.
Kalgoorlie synes en træt mineby, da vi ankommer lidt før klokken ti om aftenen. Guldgraverbyen, der blev grundlagt i 1893 efter at Paddy Haddock fandt guld i området er siden blomstret op og er i dag det sidste civiliserede stoppested i Vestaustralien før toget rammer Great Victorian Deserts og The Nullarbor Plain.
De brede boulevarder er mennesketomme, men de smukke victorianske facader angiver, at her er guld i jorden. Så meget at byens liv angiveligt følger prisen på guld.
På et hjørne passerer vi et par piger i små skørter, som ”hænger ud”, vinduerne reklamerer med ”værelser til leje for enlige mænd” - og den kæmpe røde kylling med lys i, der vogter indgangen til restaurantkæden ”Red Rooster”, er gennemhullet af skud.
Men minearbejderne må have drukket deres ni øl før klokken ni, så de kan puste rent nul i alkometeret inden deres næste vagt under jorden, for vi møder kun et par syngende og råbende ned af hovedgaden, som øjensynligt har fri den følgende dag.
De næste 740 km er der ingen svinger i valsen. Vi skal gennem Nullarbor Plains, en ørken, der er seks gange større end Danmark og som huser den længste lige strækning af togspor i verden.
Vi bliver vækket med te på sengen efter en blid rockende nat, og landskabet ser nøjagtig ud, som da solen gik ned og efterlod os i den mørke kupé - jorden er ildrød og kun små grågrønne buske og et par enkelte små træer kan overleve på dette flade bushland, hvor en kænguru fra tid til anden kan ses hoppende forbi eller liggende i den begrænsede skygge.
Toget gør stop ved en lille kvægstation, hvor en postmand med cowboyhat og ruskindsvest kaster dagens post op bag i hans pick up truck – det 600 meter lange tog udgør en livslinje til de øde steder, hvor kun få af de ansatte på kvægstationerne forbliver permanent og langt de fleste kun et par måneder ad gangen.
Vi er kørt hele natten og det meste af dagen, da højtaleren annoncerer, at vi nærmer os Cook. Det er næsten umuligt at forestille sig, at der kan være en by herude.
Byen havde på sit højeste omkring 300 indbyggere, men med de 2 beboere, som er tilbage, fremstår den lille by som en ren spøgelsesby.
De få flade huse ligger på række med en stor tør plads i midten, den lokale swimmingpool er fyldt op med sand og træerne leger stilleleg som visne og døende i eftermiddagssolen.
Bygningerne er efterladt uberørte og faldefærdige, og ældgamle pickuptrucks står forladte, punkterede og skrællede i et hjørne i udkanten mellem spørgelsesbyen, dens to eneste grønne træer og en hel masse ingenting.
Her er varmt. Rigtig varmt. Og vi er uden skygge og omkring 400 km. fra de nærmeste shopping-muligheder, midt i Nullabor-heden. Det synes umenneskeligt at skulle bo her. Da byens brandalarm blæses ud i byen og ind af hver en sprække i de spøgelsestomme huse for at angive at toget skal videre, tømmes byen hurtigt for de myldrende togrejsende og byens eneste skilt, der peger mod Perth i vest og Sydney i øst står tilbage som påmindelse på, hvor langt vi er fra begge kyster.
Vi bliver vækket tidligt den følgende morgen med morgenmad i en lille æske og to kopper varm te på sengen, og mens vi triller ind til Adelaide farver den stigende sol himlen og de flade et-plans huse orange og lilla. I Adelaide besøger vi det kæmpe marked, udforsker australsk kunst og spiser frokost i Botanisk have, før de igen fløjter klar til afgang med det sidste døgn igennem Blue Mountains nationalpark foran os.
Tilbage på toget i en ny kupé og med nye medpassagerer kan vi læne os tilbage og nyde vores fladskærms tv, som kun viser forbipasserende natur.
Da vi vågner på toget den følgende morgen er det ikke længere flade røde sandede landskaber med små buske, vi ser. Poppeltræerne står stolt og gule i det bakkede terræn, der snart bliver til bjerge, omgivet af en tyk dis. Toget snørkler sig ind igennem klipperne via tunneler og dale, og rød er erstattet med grøn.
Vi nyder den sidste omgang af æg, bacon, toast og pølse, mens vi kører gennem de eukalyptus-farvede Blue Mountains. I byen Mount Victoria passerer vi togturens højst beliggende punkt, 1.047 meter over havets overflade. At toget snildt bevæger sig op og ned i bjergene vidner om et udsædvanligt ingeniørarbejde fortaget for snart 100 år siden?
Herfra går det ned af, og stationerne vi suser forbi komme oftere og oftere. Vi pakker vores bagage, og før vi ved af det, triller toget ind på banegården i Sydney.
Vi har ramt østkysten og kan ikke komme længere. Med The Indian Pacific har vi krydset Australien fra Det indiske Ocean til Stillehavet – på tværs af et enormt kontinent.
På vej på ferie? Find inspiration til ferien i vores guides:
Storby:
Rom
,
Lissabon
,
Berlin
,
Århus
,
New York
,
Firenze
,
Se flere
Sol & strand:
Gran Canaria,
Costa Brava
,
Cypern
,
Mallorca
,
Istrien
Jannie Møller Hartley
fortsæt med at læse
Obama er drømmeledsager på togturen
New Zealands vildmark er paradis for pedaltrampere
Guide: 10 spektakulære togture
