Title: Udlændinge_skaber_uorden_i_dansk_seksdagesduel
Date: 2011-02-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Aktørerne i det 49. københavnske seksdagesløb får godt et døgns pause, inden det i morgen aften atter går løs på velodromen i Ballerup Super Arena. 
Traditionen tro var søndagen helliget et eftermiddags familiearrangement for et hovedsageligt ungdommeligt publikum med dansk cykelsports hovedsponsor Post Danmark som iscenesætter. 
Stemningen var atter forrygende, men det lod sig ikke skjule, at præstationerne på banen lå på et lidt mere beskedent niveau end lørdag nat, da rytterne eksploderede i et festfyrværkeri af en kappestrid.
Tre par udfordrede danskerne
Dagens jagt, som strakt sig over 40 minutter, var knap så sprudlende, men den tilførtes dog et vist spændingsmoment mod slutningen, da det hollandske par Danny Stam-Leon van Bon, tyskerne Robert Bartko og Robert Bengsch samt den hollandsk-tyske konstellation Peter Schep-Leif Lampater sammen erobrede en omgang, uden at løbets to hidtil stærkeste duoer, Alex Rasmussen-Michael Mørkøv og Jens-Erik Madsen-Marc Hester reagerede. 
Det var der en ganske god grund til, for de to danske par har suverænt løst højeste pointtal og har dermed skaffet sig en betragtelig fordel i forhold til rivalerne.
Satser på bonusrunde i morgen
»Vi vidste godt, at vi lå lige til at vinde en bonusomgang, så derfor var der ikke grund til at satse alt for voldsomt, da de tre par angreb«, konstaterer Michael Mørkøv. 
Og Jens-Erik Madsen var nogenlunde på samme linje. 
»Vi har ikke passeret de 200 point endnu, men vi er ganske tæt på, og vi skal nok snuppe de nødvendige point i morgen, så vi sikrer os en omgang og atter er på højde med konkurrenterne til podiepladserne, fastslår den tidligere verdensmester og OL-sølvvinder Jens-Erik Madsen.
Fire par på omgangshøjde
Par nr. 7 sikrede sig i den allersidste spurt de point, der bragte dem op på en total af 203, og dermed forsvarede Rasmussen og Mørkøv positionen helt i front. 
»Jeg havde luret, at jeg skulle slutte lige efter de tre par, som havde erobret en omgang umiddelbart inden, og det lykkedes«, siger Michael Mørkøv 
På omgangshøjde med par nr. 7 er Stam-van Bon med 140, Schep-Lampater med 132 og Bartko-Bengsch med 121. 
En omgang efter følger Madsen-Hester med 187, belgierne Kenny De Ketele og Tim Mertens med 142 og det østrigsk-schweiziske par Andres Müller-Tristan Marquet med 122.
Sparede på kræfterne
»Jeg tvivler stærkt på, at de par, der lige nu er nærmest på os, runder de 200 point og dermed får en bonusomgang inden finalen tirsdag aften. Det gør imidlertid givetvis Jens-Erik og Marc, så de er bestemt stadig med langt fremme i kampen om podieplaceringerne«, siger Michael Mørkøv. 
Sådan vurderer Jens-Erik Madsen også situationen. 
»Vi havde planlagt at tage den nogenlunde med ro og ikke bruge for mange kræfter søndag, fordi de gerne skulle være i behold til handikapjagten i morgen aften. Og jeg synes egentlig, det gik fuldstændig efter planen«, lyder meldingen fra Jens-Erik Madsen.
