Title: Udlændingeaftale_er_social_apartheid
Date: 2010-11-08
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

I går indgik regeringen og Dansk Folkeparti en ny aftale om udlændingepolitikken. Det er der sådan set ikke noget usædvanligt i. Tiden omkring finanslovsforhandlingerne har siden 2001 været jagtsæson. Udlændinge - og danskere der elsker en udlænding - er jaget vildt på denne tid af året. 
Dansk Folkeparti har gjort det til en fast tradition, at de hvert år får nye stramninger af udlændingepolitikken igennem mod til gengæld at lægge stemmer til den borgerlige regerings nedskæringspolitik.
Elsk en akademiker, ikke en sygeplejerske
Men årets udlændingeaftale er mere end almindeligt usympatisk. Med det nye pointsystem sorteres danskere og deres udenlandske ægtefæller i endnu højere grad end i dag, i grupper efter uddannelse og indkomst. 
Hvis du er så heldig at have forelsket dig i en akademiker fra Harvard er du velkommen - hvis du vel at mærke lever op til alle de andre krav. Du får nemlig særlige privilegier hvis din udkårne har gået på et af verdens top 20 universiteter og derved kan kategoriseres som en "særligt kvalificeret person". Det skal i parentes bemærkes, at ingen af de danske universiteter er at finde på top tyve. Er du til gengæld faldet for en sygeplejerske, en mekaniker eller en fabriksarbejder, får du ikke de samme muligheder. Hvis Rønn mener jeg læser aftaleteksten forkert, er hun mere end velkommen til at korrigere. 
Oven i hatten strammes kravene til det såkaldte sikkerhedsbeløb som man skal sætte ind på statens konto, for at få sin ægtefælle til Danmark. Fremover skal man ikke bare kunne hive 50.000, men 100.000 kroner op af lommen, hvis man skal gøre sig nogen forhåbninger om, at få sin ægtefælle til Danmark.
Social apartheid
De danske regler for familiesammenføring er i forvejen ekstremt stramme. Det såkaldte tilknytningskrav betyder, at hvis du er under 28 år gammel, har boet en årrække i USA og fundet det menneske du gerne vil giftes med der, så er dørene til Danmark lukket - fordi parrets samlede tilknytning til USA er størst. Hundredvis af danskere har måttet rykke teltpælene op for at få lov at leve sammen med deres ægtefælle. 
Men indtil nu har de stramme regler været nogenlunde ens for alle. Med den nye aftale gøres danskernes ret til at leve med den man elsker afhængig af uddannelsesniveau og indtægtsforhold. Det er svært at se det nye system som andet end en slags social apartheid, hvor veluddannede og velhavende borgere har særlige rettigheder. 
Vi er med andre ord kommet dertil hvor noget så basalt som retten til at leve med sin ægtefælle og sine børn nu gøres afhængig af indkomst og uddannelsesniveau. Staten laver simpelthen en liste over hvem der er okay at gifte sig med og hvem der ikke er velkommen.
Intet med tvang at gøre
Aftalen er som sædvanlig pakket ind i nogle floskler om, at bekæmpe tvangsægteskaber. Men det er det rene vrøvl. Tvangsægteskaber kan som bekendt også indgås med personer med uddannelse. Hvis regeringen for alvor ønskede at hjælpe de mænd og kvinder der lever i forhold de er blevet tvunget ind i, burde de (blandt andet!) gøre langt mere for at styrke landes krisecentre. Derudover er prisen for den påståede kamp imod tvangsægteskaber, at tusindvis af danskere der har indgået ægteskab af kærlighed bliver uvelkomne i deres eget land. 
Hele argumentationen om tvangsægteskaber er dog efterhånden også nedtonet til fordel for den helt åbne erkendelse af, at det drejer sig om at sortere socialt i danskernes udenlandske ægtefæller.
Udlændingekortet
I virkeligheden handler aftalen nok mere om regeringens overlevelse end om noget som helst andet. De borgerliges meningsmålinger har i månedsvis været elendige på grund af den stigende arbejdsløs og de voldsomme nedskæringer i vores kommuner. En mere og mere desperat regeringen forsøger nu endnu engang at spille udlændingekortet for at fjerne fokus fra lukkedage i daginstitutionerne, faldende timetal i folkeskolen, fyringer på hospitalerne og forringelser i ældreplejen. 
Jeg tror ikke, at danskerne hopper på den. Udlændingekortet er efterhånden temmelig slidt. Men ikke desto mindre vil afledningsmanøvren få dybt alvorlige konsekvenser for de danske borgere der tillader sig den frækhed, at forelske sig i et menneske fra et andet land. 
 /Johanne 
PS. Hvis du er én af dem der bliver ramt af de nye regler, og hvis du er parat til at fortælle din historie, så skriv til os på adressen:
stine.brix@ft.dk
