Title: Udmattede_piloter_falder_i_søvn_og_begar_fejl_i_co
Date: 2011-04-16
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

John Hansen
Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
De er ved at falde om af træthed bag styrepinden, misser vigtige radioopkald og begår fejl, der kan blive skæbnesvangre.
Danske piloter arbejder nu så mange timer i løbet af en arbejdsdag og på så skæve tidspunkter af døgnet, at de bliver udmattet i en grad, der direkte forringer flysikkerheden og bringer passagerernes liv i fare. Det fortæller 21 piloter i interview med Politiken.
»Jeg tror desværre, at det kun er et spørgsmål om tid, før der kommer lig på bordet«, siger en af de interviewede piloter. De arbejder i Ryanair, SAS, Cimber Sterling, Norwegian, Thomas Cook Airlines og easyJet.
ANONYM PILOT
Hård konkurrence og lange arbejdsdage
Piloterne klager over, at konkurrencen mellem flyselskaberne er så hård, at de jævnligt bliver udsat for arbejdsdage på 10-12 timer flere dage i træk. Oveni er vagterne ofte fordelt på både morgener og aftener, så de ikke får en regelmæssig søvn.
En af de interviewede piloter fortæller, at trætheden gør, at han beder stewardessen tjekke én gang i timen, om de er vågne ude i cockpittet.
Endnu en siger: »Jeg har oplevet at falde i søvn og småblunde et kort øjeblik under en indflyvning, så jeg kom ind i forkert højde og forkert hastighed«.
At beretningerne ikke er enkeltstående tilfælde, bekræftes af en omfattende spørgeskemaundersøgelse, som Sammenslutningen af danske Erhvervspiloter har lavet i samarbejde med Politiken.
Undersøgelsen er sendt ud til 1.013 medlemmer, der arbejder for SAS, Cimber Sterling, Thomas Cook Airlines, Sun-Air og Star Air. 575 piloter – eller 57 procent af de adspurgte – har besvaret spørgsmålene.
ANONYM PILOT
Halvdelen har sovet under flyvning
82 procent mener, at deres arbejdstidsbestemmelser er uforsvarlige og udgør en sikkerhedsrisiko, og hele ni ud af ti siger, at de har lavet fejl i cockpittet som en direkte konsekvens af træthed – eller fatigue, som det hedder blandt piloter.
Knap halvdelen siger, at det er sket, at de har sovet i cockpittet, uden at det var aftalt med medpiloten. Næsten lige så mange – 43 procent – svarer, at de har været udsat for hændelser eller næstenhændelser på grund af træthed. En hændelse er en episode, der har haft eller kunne have haft indflydelse på flysikkerheden.
Mogens Holgaard, formand for Sammenslutningen af danske Erhvervspiloter, kalder undersøgelsen skræmmende.
»Den dag, kortene falder uheldigt, og piloten er for udmattet til at reagere korrekt i en nødsituation, da får vi en ulykke. Der er flere eksempler på havarier i udlandet, hvor det bliver nævnt som en årsag, at piloten var udmattet. Den her undersøgelse bør i den grad give anledning til løftede øjenbryn«, siger han.
Trafikstyrelsen afviser piloternes historier
Trafikstyrelsen, der fører tilsyn med flysikkerheden, genkender ikke piloternes fortællinger og besvarelser.
»Der er intet i de data, vi har adgang til, som antyder, at fatigue skulle være et større flyvesikkerhedsmæssigt problem end tidligere«, siger Kent Hansen, kontorchef i styrelsen, der skal have beretninger fra piloterne, når de er ude for en hændelse.
I 2010 fik styrelsen otte indberetninger om hændelser, hvor piloten angav fatigue som årsag. I år er antallet foreløbig fire.
ANONYM PILOT
Piloter, som Politiken har interviewet, fortæller dog, at de undlader at indberette hændelser, der skyldes træthed, selv om de godt ved, at de skal. De vurderer derfor, at myndighederne langtfra kender problemets omfang. En af dem siger:
»Det er sket flere gange, at jeg ikke har udfyldt en flight safety report på grund af træthed, selv om jeg burde have gjort det. Men der har været en generel holdning blandt piloter om, at det ikke nytter«.
Trafikstyrelsen undersøger sagen
Det får nu Trafikstyrelsen til at indskærpe, at piloterne har pligt til at indberette hændelser til deres arbejdsgiver, som skal sende den videre til styrelsen.
»Ellers har vi ikke mulighed for at få det samlede indblik i, hvad der sker derude«, siger kontorchef Kent Hansen og tilføjer:
»Men det er klart, vi vil undersøge situationen, når I nu fremlægger de her ting. Det vil vi tage op med både selskaberne og de relevante interesseorganisationer«.
Flyselskaber afviser også
Luftfartsselskaberne kan generelt ikke genkende piloternes oplysninger om, at lange arbejdsdage kører dem så trætte, at de begår fejl. SAS oprettede i juni 2010 et særligt rapporteringssystem om farlig træthed blandt piloter.
»Vi opfordrede piloterne til at rapportere, fordi vi vil vide mere om fænomenet«, siger flyvechef Bjørn Granviken, SAS.
SAS er på vej til at investere i et system til planlægning af flyvningerne, som på et videnskabeligt grundlag tager hensyn til personalets søvnmønster.
Også i Cimber Sterling afviser operationschef Steen Neuchs nogen problemer.
»Vi har ikke kendskab til sovende piloter hos os«, siger han.
ANONYM PILOT
&raquo;Begge piloter begår fejl, fordi vi er trætte&laquo;
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Piloter i nødopkald til lufthavn: Vi er for trætte til at lande
Transportministeren underkender Trafikstyrelsens data om piloter
Transportminister ønsker hurtigt indgreb over for trætte piloter
