Title: Uefa-tiltag_kan_sikre_landskampe_pa_landsdækkende_
Date: 2011-03-25
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Hvis ikke du kan se aftenens landskamp mellem Danmark og Norge, er du langtfra alene.
Den bliver nemlig sendt på tv-kanalen TV3 Puls, der når ud til færre end halvdelen af de danske husstande. 
 Men om få år kan den slags landskampe meget vel være forbeholdt de landsdækkende tv-stationer. Fra 2014 skal Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) nemlig stå for salget af tv-rettighederne til samtlige kvalifikationskampe, og unionen vil vægte det højt, at køberne i hvert land når ud til den brede befolkning.
Landsholdsfodbold skal beskyttes og udvikles
»Projektet handler om fodbold, ikke om kommercialisering. Det altoverskyggende mål er at beskytte og udvikle landsholdsfodbold«, sagde Uefa-præsident Michel Platini i tirsdags. 
 Indtil nu har hvert enkelt lands fodboldforbund stået for at sælge tv-rettighederne til nationalmandskabets hjemmekampe. Mange af dem har brugt sportsagenturer. Det norske fodboldforbund har for eksempel hyret firmaet Kentaro til at sælge nordmændenes hjemmekampe i kvalifikationen til EM 2012. 
 Uden hensyn til kanalernes udbredelse har sportsagenturet solgt til højestbydende. I tilfældet med Norges kamp mod Danmark til Viasat, der med kanalerne TV3 og 3+ når ud til cirka to tredjedele af danskerne. Men tv-udbyderen viser lokalbraget på den mindre udbredte TV3 Puls for at gøre kanalen mere attraktiv.
Mindsker risikoen for en smal kanal
Når Uefa skal stå for salget af tv-rettigheder, vil forbundet imidlertid ikke kun vægte, hvor mange penge køberen vil lægge. Uefa vil også tage hensyn til, hvor mange der kan se tv-udbyderens kanaler. 
»Man vil gerne sikre sig, at landsholdsfodbolden kommer ud på nogle kanaler, som de enkelte landes befolkninger også kan se«, siger Allan Hansen, formand for Dansk Boldspil-Union (DBU) og medlem af Uefa’s eksekutivkomité. 
 Dermed mindsker fodboldforbundet risikoen for, at fremtidens landskampe ender på en smal kanal som TV3 Puls. 
»Så det burde også være gode nyheder for den fodboldglade tv-seer i Danmark«, siger Allan Hansen, der ærgrer sig over, at Norge-Danmark når ud til så få danskere.
DBU foretrækker DR 1 og TV 2
Derfor har DBU også altid selv solgt tv-rettighederne til Danmarks hjemmekampe til enten DR 1 eller TV 2 – de eneste kanaler, som stort set alle danskere kan tage. 
»Vi sælger til de landsdækkende kanaler, fordi vi vil have, at landsholdet skal kunne ses af så mange danskere som muligt. Derfor er det også uheldigt, at så få kan se kampen mod Norge«, siger Jim Stjerne Hansen, generalsekretær i DBU. 
 Uefa har lovet, at de vil tage de nationale forbund med på råd, før de vælger, hvilken tv-udbyder der skal have rettighederne til det lands kampe. Derfor styrker DBU’s forkærlighed for de landsdækkende kanaler blot sandsynligheden for, at landsholdet havner hos DR eller TV 2. 
»Vi er rigtig glade for Uefa’s nye tiltag, for det giver os bedre mulighed for at byde på både hjemme- og udebanekampe. Men det kommer an på, hvad Uefa kræver for det, og om vi kan finde pengene«, siger Frederik Lauesen, sportschef for TV 2.
Viasat vil med i kampen
For selv om Uefa vil vægte landsdækkende kanaler højt, skal tv-udbyderen stadig kunne betale den pris, rettighederne koster. Og Viasat melder sig i kampen om landskampene, som sportschef Peter Nørrelund kalder »meget attraktive«, når de kommer i en samlet pakke. 
Det bekymrer ham ikke, at Viasats mest udbredte kanal når ud til blot to tredjedele af de danske husstande. Selv om Uefa går efter landsdækkende kanaler. 
»Der er jo mange forskellige definitioner på, hvad en landsdækkende kanal er. I nogle lande definerer man det som to tredjedele af husstandene, og så kan vi jo godt være med. Jeg er overbevist om, at vi kan være med i kampen om landsholdets opgør«, siger Peter Nørrelund. 
 Ifølge Politikens oplysninger er kravet til landsdækkende kanaler ved de store fodboldslutrunder dog, at de når ud til fire femtedele af husstandene. Og debatten om tv-stationernes udbredelse bliver stor, vurderer Idrættens Analyseinstitut. 
»Der kommer et slagsmål om, hvilke begrænsninger man kan lægge ind for, hvem der må byde på rettighederne. Men jeg tror, det bliver svært helt at udelukke Viasats mest udbredte kanaler«, siger direktør Henrik Brandt.
