Title: Ugens_Dyr_Dalai_Lamaen
Date: 2011-04-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

UGENS DYR: DALAI LAMAEN
Dalai Lamaen er en såkaldt invasiv art, der har sin oprindelse i de bjergrige egne af Tibet, hvor den som reinkarneret planteæder levede i harmoni med sine naturlige omgivelser, indtil den for nogle år siden blev fortrængt og begyndte at søge mod vest. 
I dag er Dalai Lamaen således almindeligt forekommende i Europa og Nordamerika, hvor den i visse dele af samfundet betragtes som det store dyr i åbenbaringen. Dalai Lamaen samler ofte store grupper af tilhørere, som er tryllebundne, når den siger ting som »Efter mørket kommer lyset« og »Når man vander en blomst, vokser den«. 
Dalai Lamaen, som kan kendes på sine tynde ben og udtryksfulde øjne, lever hovedsagelig af ris og donationer fra velhavende kvinder med farverige sjaler.
DOKUMENTATION
Transportminister Hans Chr. Schmidt vil senere i dag udsende denne pressemeddelelse:
Efter at have ladet, som om jeg har læst den redegørelse, jeg i dag har modtaget fra DSB, kan jeg ikke længere have tillid til selskabets bestyrtelse. Det er helt uacceptabelt, at man ikke for længst har orienteret mig om, at det er mit ansvar at holde øje med, hvad DSB foretager sig, og derfor ser jeg ingen anden mulighed end at afskedige bestyrtelsen, som vil afgå fra spor 5 om få minutter. Bemærk sporændring til spor 5.
PRÆDIKANTLISTEN
Islamisk Trusselssamfund fredag kl. 12.00:
Abdel al-Muhliman, stormufti af Vanløse, prædiker over emnet: »Hvordan skal vi som moderne muslimer i et vestligt samfund forholde os til homoseksuelle, utro kvinder og andre, som forbryder sig imod Guds ord, og som derfor fortjener at betale med deres liv?«.
FJEL & MNAGLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi citerede i går formanden for de trætte danske piloter for at sige, at Pilotikens artikelserie forhåbentlig ville give anledning til løftede øjenbryn i flyselskaberne. Der skulle naturligvis have stået løftede øjenlåg. Vi undsklyder fjelen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
