Title: Uheld_skaber_lange_køer_pa_motorvejene
Date: 2010-12-23
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det er kønt, men ikke desto mindre giver sneen stadig store problemer for juletrafikken.
Politiet fraråder her til eftermiddag al unødig udkørsel i Sydsjælland, dele af Midtsjælland, Lolland og Falster og Møn. Det samme gælder Bornholm samt i Svendborg og Langeland Kommuner.
Og ifølge myndighederne er det en advarsel, der skal tages alvorligt.
»Jeg synes ikke, at det er nødvendig udkørsel, hvis man skal hjem til jul. Der er jo ikke tale om liv og helbred. Så må man vente med at køre, til vejret er bedre eller til i morgen«, siger vagtchef i Vejdirektoratet Brit Osted Nielsen.
Mange danskere fulgte opfordringen i går, men der er stadig mange juletrafikanter på motorvejene.
»Der er et meget stort pres på igen i dag. Det gælder i begge retninger mellem Jylland og Sjælland og nede i Sønderjylland, hvor der er kommet rigtig meget sne«, siger Brit Osted Nielsen.
Selv om sneen og det glatte føre tvinger mange bilister ned i fart, er der også sket en række ulykker i dag.
Værst gik det i formiddag i Thy, hvor en 14-årig dreng blev dræbt ved en glatføreulykke, mens ulykkerne andre steder mest af alt skabte yderligere kaos på vejene.
Flere lastbiler er i løbet af formiddagen skredet ud, og i Sønderjylland førte det kort før middag blandt andet til, at motorvejen i en times tid var spærret i nordgående retning mellem frakørsel 72 ved Padborg og frakørsel 71.
Og på Fyn er motorvejen netop blevet genåbnet i vestgående retning efter et uheld, der spærrede begge spor mod Jylland mellem Rasteplads Lillebælt og frakørsel 58 Middelfart.
»Det har givet masser af kø. Det kan ikke undgåes, når motorvejen er helt spærret. Men da sneen også driller vores detektorer, kan vi ikke sige, hvor tæt trafikken er og dermed hvor slemt det er«, siger Brit Osted Nielsen.
DSB aflyser tog
Hos DSB volder sne og is også problemer. Mange danskere har valgt at lade bilen stå i garagen og tage toget på juleferie i stedet for at riskere liv og lemmer på de glatte veje.
Det har øget presset på DSB, der i forvejen har været tvunget til at reducere driften på grund af det barske vintervejr, hvor blandt andet sporskifterne fyger til.
LÆS OGSÅ
Murat og hans folk redder togdriften
DSB advarer derfor rejsende om, at de må forvente forsinkelser.
»Lige nu kører vi med forsinkelser på omkring 30-60 minutter på mange tog over hele landet. Det ser dog knapt så slemt ud i Jylland, hvor regionaltogene kører nogenlunde pænt«, hedder det i den seneste status fra DSB.
SE TOGDRIFTEN
Følg togsituationen hos DSB
(eksternt link)
Også flytrafikken er ramt.
Københavns Lufthavn oplyser, at den afvikler trafik med en times forsinkelse i gennemsnit.
Ifølge pressechef Søren Hedegaard Nielsen vil 16 fly fordelt på ankomster og afgange blive aflyst i dag.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Julemyldretiden på vejene begynder allerede i dag
Sneen deler Danmark midt over
Falck har fået overraskende få opkald fra bilister
