Title: Uheldsramt_debutant_glæder_sig_til_ny_tur_i_helved
Date: 2011-04-11
Article Type: Cykling
Author: Med holdkammeraten Lars Bak i en flot hovedrolle var opmærksomheden omkring den anden dansker på det amerikanske HTC-Highroad mandskab, den firedobbelte verdensmester på bane, Alex Rasmussen, naturligt nok mere beskeden, efter at han havde overstået de 258 kilometers strabadser i Paris-Roubaix. 
 Men også den 26-årige fynbo hørte til dem, hvor støvmasken, som dækkede ansigtet efter det seks timer lange ridt på den uvejsomme rute i det nordfranske landskab, flækkede i et stort smil, da han skulle fortælle om sit første møde med dem prestigemættede klassiker. Fulgtes med to landsmænd til sidst
»Jeg glæder mig allerede til næste års løb. Jeg fik et meget klart indtryk af, at Paris-Roubaix passer rigtigt godt til mig«, konstaterer Alex Rasmussen, der noteredes som nr. 50 med et minus på 10.06 minutter – fire sekunder foran den lille gruppe, han havde befundet sig i på den sidste del af strækningen, og hvor også landsmændene, Saxo Bank-Sun-Gards Kasper Klostergaard og Jonas Aaen, kæmpede sig til vejs ende. 
»Det kan da godt være, at de andre griner af mig, fordi jeg spurtede til sidst, når der ikke stod nogen særlig placering på spil. Men jeg kunne simpelthen ikke lade være, da jeg kom ind på cykelbanen«, siger Alex Rasmussen, som i øvrigt regner med, at han har endnu en uhyre krævende opgave forude. 
»Som det ser ud lige nu, er der en stor chance for, at jeg skal køre Giro d'Italia, og det ser jeg da frem til«. Tre punkteringer og knækket eger
 Begejstringen over at være sluppet godt gennem "Helvedet i Nord" blev kun i mindre grad spoleret af, at Alex Rasmussen på grund af en stribe uheld ikke sluttede højere oppe på resultatlisten 
»Jeg havde tre punkteringer og knækkede en eger, så jeg undgik bestemt ikke problemer. Men det ændrer ikke på min egen opfattelse af, at jeg faktisk kørte et godt løb«, fastslår Alex Rasmussen. 
»Efter den sidste punktering lykkedes det mig faktisk, at køre op til den store gruppe, hvor blandt andre min holdkammerat Bernhard Eisel sad (østrigeren blev nr. 7 i løbet, red.) Og det bekræftede minm opfattelse af, at jeg havde rigtigt gode ben.« 
»Men på den brostenstrækning, hvor Fabian Cancellara satte sit angreb ind, gik det galt med egeren i mit forhjul, og det kostede altså meget tid«. O’Grady i mål efter tidsfristen
 Alle fem danske deltagere i Paris-Roubaix nåede til vejs ende, idet Leopard-Treks Martin Mortensen sluttede som nr. 94 med et minus på 13.53 minutter. 
 118 ryttere fuldførte, men de 10 sidste nåede først i mål efter tidsfristens udløb. Blandt dem var Rasmussens og Baks holdkammerater. letten Gatis Smukulis og ireren Matt Brammeier samt de australske veteraner, den tidligere vinder Stuart O’Grady (Leopard-Trek) og Saxo Bank-SunGards Luke Robberts, som fulgtes ad 35 minutter efter den sejrende belgier Johan Van Summeren (Garmin-Cervélo).

