Title: Uheld_koster_Alex_Rasmussen_etapesejr_i_Giroen
Date: 2011-05-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens luften langsomt sivede ud af ringen på baghjulet, fightede Alex Rasmussen sig i mål til et resultat i verdensklasse, da han på den 26 km lange enkeltstart i Giro d’Italia kun blev overtrumfet af den rutinerede skotte David Millar (Garmin-Cervélo), mens han holdt løbets suveræne hersker Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard) bag sig. 
 Og den 26-årige firedobbelte verdensmester på bane føler sig overbevist om, at resultatet uden det ærgerlige uheld havde indbragt ham hyldesten som etapevinder på domkirkepladsen i Milano. 
 Nu måtte en skuffet Alex Rasmussen 'nøjes' med andenpladsen slået med syv sekunder af Millar, der gennemførte distancen i 30.13 minutter, mens danskeren var 29 sekunder hurtigere end Contador.
En bitter punktering
»Jeg var virkelig opsat og fornemmede med det samme, at benene fungerede perfekt. Derfor er det ekstra bittert, at jeg blev udsat for den punktering med bare en kilometer tilbage«, siger den tempostærke dansker, der først og fremmest var ærgerlig over maskinskaden og i anden række også en smule glad for, at han formåede at yde så fremragende en indsats.
Nicki Sørensen og Contador på fælles succeskurs
Alex Rasmussen, der lå femtesidst i det samlede klassement inden enkeltstarten, startede derfor som nr. 5 af de 159 tilbageværende ryttere, og med tiden 30.20 minutter lå han på førstepladsen, indtil David Millar krydsede stregen cirka 55 minutter senere.
Førte ved sidste mellemtid
At punkteringen vitterligt kostede Alex Rasmussen en exceptionel triumf, indikeres også af mellemtiderne. Efter 8,9 km var danskeren fem sekunder efter Millar og seks efter Contador, men Alex Rasmussen havde disponeret sit løb så godt, at han ved 18,1 km førte med skotten seks sekunder efter sig, mens Contador havde sat 17 sekunder til. 
»Det havde været fantastisk at slutte af med en sejr efter tre uger, hvor jeg jo ikke har haft mange muligheder for at vise mig i forreste række«, siger Alex Rasmussen.
