Title: Undervandsrobotter_finder_lig_i_vragdele_fra_forul
Date: 2011-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Undersøiske robotter har fundet lig, motordele og andre »store dele« fra flyet Air France 447, der på mystisk vis styrtede ned i Atlanterhavet tilbage i 2009.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Allerede i går kom det frem, at det er lykkedes det franske efterforskningsenhed BEA at finde nye vragdele fra flyet, der styrtede i Atlanterhavet tilbage i juni 2009, da det var på vej fra Rio de Janeiro i Brasilien til Frankrigs hovedstad.
LÆS MERE
Alle om bord på flyet blev dræbt, og flystyrtet kostede således 228 personer livet.
I dag mandag siger den franske transportminsiter Thierry Mariani, at »lig er blevet fundet« i forbindelse med vragdelene. Ifølge AP ville ministeren ikke uddybe oplysningerne, da han talte på radioen France-Info.
Kun familiemedlemmer ville få yderligere oplysninger, forklarede han.
Vragresterne er fundet mellem 3.800 og 4.000 meter under havets overflade, siger BEA's talskvinde Martine Del Bono til AP.
Det er ikke første gang, at vragrester fra flyet dukker op. Men denne gang er der tale om »en stor del af flyet«, siger Nathalie Kosciusko-Morizet, der er minister for blandt andet miljø og transport i Frankrig.
»Ikke alt eksploderede. Der var dele af kabinen, og i denne kabine, er der lig«, siger ministeren.
Hun mener ifølge AP, at der er en mulighed for, at ligene på trods af den lange tid i vandet kan identificeres.
Sort boks mangler
Indtil nu har det stået hen i det uvisse, hvorfor flyet styrede ned. Derfor vil BEA gerne finde flyets sorte boks, der indeholder de tekniske data, som kan løfte sløret for, hvorfor flyet endte i havet.
Boksen er endnu ikke dukket op, men BEA tror fortsat på, at undervandsrobotterne kan finde frem til den.
»Jeg håber at være i stand til at meddele dette i de kommende uger«, siger talskvinde Martine Del Bono til nyhedsbureauet AP.
I marts anklagede en fransk dommer flyproducenten Airbus og selskabet Air France for manddrab.
LÆS MERE
Jakob Hvide Beim
