Title: Ung_balletstjerne_far_selv_chefen_til_at_mabe
Date: 2011-05-02
Article Type: Scene
Author: Carsten Andersen

Danserne i Den Kongelige Ballet vidste, at noget var i gære lørdag aften efter premieren på sæsonens sidste program, ’Balletaften’.
Mens danserne modtog applausen, dukkede balletchef Nikolaj Hübbe op i sidescenen.
De nærmeste kunne se, at solisten Alban Lendorf pludselig blev lidt stiv i blikket, da han opdagede Hübbe, for nok er den 21-årige danser ikke i tvivl om sit eget talent, men han havde ikke regnet med, at det allerede var nu, han skulle tage det afgørende skridt i karrieren. Som regel bliver solodansere først udnævnt, når de er 23-27 år.
LÆS OGSÅ
Et hurtigt blik rundt på de omkringstående, som alle i forvejen var solodansere, tændte dog et håb hos Alban Lendorf, og få minutter efter fik han vished. Fra scenen udnævnte Nikolaj Hübbe ham til solodanser, og med balletchefens motivering var det ikke svært at forstå.
»En sjælden gang imellem sker det, at vores kunstart beriges med en danser af fuldstændig uomtvisteligt og ufravigeligt talent og karisma. Det er lykken for kunstarten, for publikum og for os – her i balletten. Et sådan talent og en sådan danser
skal
hædres og promoveres. Han har allerede gjort nærmest kometagtig karriere. Og er en ung, fremadstormende løve, som evner at danse, så alle henrykkes, og man kun kan sidde tilbage, måbende – og klappe«, sagde Hübbe.
Artiklen fortsætter efter tv-indslaget.
Det er ikke kun Nikolaj Hübbe, der har været meget begejstret for sin unge danser. Også anmelderne har længe haft øje for hans talenter på scenen. I november skrev Monna Dithmer her i avisen om opsætningen af ’Tornerose’, hvor hun var mere begejstret for unge Lendorf end for forestillingen som sådan.
»Der er grund til at spærre øjnene op over stortalentet Alban Lendorf som en eminent springende Blå Fugl«.
I Information skrev Anne Middelboe Christensen:
»Men opsætningens prinsenyhed er Alban Lendorf. Den 21-årige, danske solist, der kan springe så højt og så blødt, at han egentlig burde kunne springe direkte ind over tjørnehækken«.
Særegen oplevelse
Alban Lendorft er helt klar over, at mange andre store, danske balletdansere før ham har taget springet ud til scenerne i den store verden efter tiden på Den Kongelige Ballet, men så langt spekulerer han slet ikke endnu.
»Lige nu skal jeg bare prøve at danse nogle af de ting, jeg ikke har prøvet endnu, og så skal jeg blive endnu bedre. Så må vi se, hvor godt det kan blive«, siger han.
LÆS OGSÅ
Balletmesters hemmelige sted er på loftet
Indtil videre forsøger han bare at leve op til sin egen målsætning om at nyde øjeblikket. Præcis som han gjorde lørdag aften, da han gjorde en af de ting, som man eller
ikke
gør fra Gamle Scene på det kongelige teater.
Da han var blevet udnævnt og havde fået applaus og blomster, tøvede han kun et kort øjeblik, mens han tænkte: Det her øjeblik oplever jeg kun en gang, og så lod han den store buket sejle ud til publikum.
Carsten Andersen
fortsæt med at læse
Dansk stortalent vinder fornem balletpris
Forførende ballet mangler ægte kurtisanekraft
Nationalscenens million-drøm er endt i drønende underskud
