Title: Ung_himmelstormer_pa_fuld_fart_mod_VM
Date: 2011-08-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Italien er en af de otte nationer, der har sikret sig ret til ni startpladser, når elitens linjeløb ved verdensmesterskaberne på dansk grund afvikles i Rudersdal 25. september. 
Det har den internationale cykelunion, UCI, officielt bekræftet i dag, uden at det kommer som den store nyhed, eftersom alle har været klar over, at Italien qua sin placering som nr. 2 på verdensranglisten ville opnå det maksimale antal VM-billetter.
Slog til i vigtigt udtagelsesløb
Derimod har den italienske landsholdsansvarlige, den tidligere dobbelte verdensmester Paolo Bettini, langt fra tilendebragt sine overvejelser om, hvilke ni ryttere han skal vælge, men den 24-årige Sacha Modolo (Colnago-CSF) styrkede i dagens Coppa Agostoni sit kandidatur ganske eftertrykkeligt. 
Modolo, der allerede har to friske jubeloplevelser i Danmark bag sig med etapesejrene i Esbjerg og Frederiksværk i Post Danmark Rundt, slog nemlig overbevisende til i den 65. udgave af det italienske arrangement, som traditionelt hører til de vigtige udtagelsesløb i VM-sammenhæng. 
I spurten henviste Modolo landsmændene Simone Ponzi (Liquigas), Oscar Gatto (Farnese Vini) og Luca Paolini (Katusha) til de næste pladser, mens australieren Simon Clarke (Astana) var over stregen som nr. 5.
Den sjette sejr i år
Det var Sacha Modolos sjette sejr i år, og de er alle hentet indenfor de seneste seks uger. Den unge italienske himmelstormer lagde ud med to etapegevinster i det kinesiske Tour of Qinghai Lake, fulgte op med en enkelt på hjemmebane i Brixia Tour og triumferede altså også i Post Danmark Rundt, hvor han var tæt på en tredje succes, da han i finalen på Frederiksberg kun blev overtrumfet af hollænderen Theo Bos (Rabobank). 
En andenplads blev det også til i søndags efter den britiske spurtkanon Mark Cavendish (HTC-Highroad), og med den aktuelle form synes Sacha Modolo at være et oplagt valgt til den italienske VM-trup.
Seks danske VM-billetter
Foruden Italien er det i øvrigt Spanien, Australien, Belgien, Tyskland, USA, Holland og Frankrig, der stiller med ni ryttere i den globale medaljekappestrid. 
Storbritannien har ret til otte deltagere, mens Danmark i kraft af sin status som vært får seks billetter ligesom Luxembourg, Slovenien, Rusland, Portugal, Polen, Ukraine, Kroatien, Marokko, Iran, Colombia og Venezuela.
