Title: Ung_himmelstormer_kollapsede_af_udmattelse
Date: 2011-06-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Totalt udmattet segnede Rasmus Quaade om på asfalten efter at have presset sig selv maksimalt i jagten på succes ved DM i enkeltstart på den 40 km lange distance ved Nyborg. 
Og mens den 21-årige københavner, der ligesom de øvrige banelandsholdsryttere kører for Team Concordia Forsikring-Himmerland lå der, skulle det vise sig, at den kraftpræstation, som havde tappet ham for al energi, rakte til et højst forbløffende dansk mesterskab.
Fuglsang slået med et sekund
For selv om titelindehaveren Jakob Fuglsang som den sidst startende stred det bedste, han havde lært, nåede han lige netop ikke over stregen i tiden til at sikre sig endnu en guldmedalje. 
Rasmus Quaade var kommet på benene igen, da han kunne konstatere, at hans tid på 47.49 minutter var ét sekund hurtigere end Fuglsangs, og med et var det, som om al træthed var blæst ud af kroppen. 
Han faldt jublende de nærmest stående om halsen – blandt andre kæresten Michelle Lauge, der få timer forinden havde vundet sølv i kvindernes kappestrid.
Var lige ved at besvime
»Jeg havde bestemt ikke forestillet mig, at jeg skulle øverst på podiet«, sagde Rasmus Quaade, da han havde sundet sig, og det stod klart, at han havde skabt den største overraskelse i tempodisciplinen ved DM i nyere tid. 
»Jeg håbede på en podieplads, men jeg havde som de fleste andre ventet, at kampen om mesterskabet skulle stå mellem Jakob Fuglsang og Alex Rasmussen«. 
»Jeg vidste imidlertid, at formen var god, og jeg kunne også mærke undervejs, at det rullede, som det skulle. Det fortalte mellemtiderne også, og enhver ved målstregen kunne jo se, at jeg havde givet alt, hvad jeg havde i mig. Jeg måtte simpelthen ned at ligge på asfalten, for jeg var lige ved at besvime«.
Alex Rasmussen kun nr. 4
Bronzen gik til Saxo Bank-SunGards Mads Christensen i 48.24 minutter, der dermed fortsatte den stigende formkurve, han har stillet til skue på det seneste. 
Alex Rasmussen, der af de fleste var regnet for favorit, sluttede lige netop udenfor podiet slået med 49 sekunder af Rasmus Quaade.
