Title: Unge_elsker_-_eller_hader_museer
Date: 2011-05-14
Article Type: Kunst
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Skal du med på museum? 
 Det spørgsmål vil afføde alt fra et begejstret ja til et meget nølende tjah, hvis man spørger unge danskere mellem 13 og 23 år, viser en ny undersøgelse fra Syddansk Universitet, som offentliggøres mandag. 
 De 15 procent, som i undersøgelsen betegnes »entusiaster«, har så godt som alle besøgt et museum en eller flere gange inden for det seneste halve år. Samtidig læser de flere bøger og aviser end gennemsnittet, de ser mindre tv, og deres forældre har bedre uddannelser. 
Professor i medievidenskab Kirsten Drotner synes, at 15 procent er et ganske positivt tal, selv om det stadig er færre end i befolkningen som helhed. 
»Men der er et stort spring fra entusiasterne til de øvrige 85 procent af aldersgruppen«, siger hun. 
 De allermindst museumsglade kalder undersøgelsen for »fodslæberne«, og de udgør 31 procent af aldersgruppen. Ni ud af ti har ikke sat deres fødder på de blankpolerede museumsgulve det seneste halve år, og generelt gør de det kun under tvang. 
»Det er kendetegnende for gruppen, at deres forældre har en kort uddannelse, og hvis de kommer på museerne, er det, fordi de kommer der sammen med skolen. De tager med, men de føler ikke, at det er noget, der engagerer dem«. 
 Selv når de er kommet indenfor på museet, er de unge i »fodslæbergruppen« meget passive, viser undersøgelsen. Hvor 90 procent af entusiasterne svarer bekræftende på, at de »var rundt og se udstillingen«, gælder det kun 40 procent af fodslæberne. 
»De er nogle gange med på en rundvisning, men de er nok dem, der går bagerst i gruppen. Undersøgelsen tyder på, at der er brug for, at museerne skaber nogle aktiviteter, der i højere grad appellerer til denne gruppe«, mener Kirsten Drotner.
Marsk Stig lyst i band
Og det behøver slet ikke være så svært, mener projektleder Trine Hyllested fra MUSKO, som står for Museumsundervisning i Syd og bringer skoler og museer i Region Syddanmark i tættere samspil. 
»Det er vigtigt, at man inddrager de unge og gør dem aktive – måske kan man ligefrem bede de unge komme med deres egne produkter og lave deres egen udstilling«, siger hun. 
På fotomuseet Brandts Klædefabrik i Odense kan eleverne lave deres egen portrætudstilling, og på Nyborg Slot kan de deltage i en interaktiv teaterforestilling om Marsk Stigs begravelse. 
»De autentiske omgivelser og den ånd, der er i Riddersalen på Nyborg Slot, hvor Marsk Stig blev lyst i band, det kan man ikke genskabe kunstigt«, siger Trine Hyllested. 
 Et andet godt eksempel på spændende museumsforløb er fra Horsens, hvor Sally Thorhauge er med til at lede udviklingsprojektet ’Intrface, som kobler gymnasier og museer i region Midtjylland. 
»Senest har vi haft en gruppe 1. g’ere på Danmarks Industrimuseum, hvor de i fagene fysik, dansk og historie arbejdede med den industrielle revolution og bagefter skulle fremlægge for deres familier, som blev inviteret ind på museet«, fortæller hun. 
 Der er altså rige muligheder, men det kræver i første omgang, at eleverne overhovedet kommer på museet: 
»Det største problem er ofte noget så banalt, som at de ikke har råd til at tage bussen derhen, selv om der er gratis adgang til selve museet«, siger Trine Hyllested fra MUSKO. 
 Mellem entusiaster og fodslæbere findes de to mellemgrupper, »turisten« og »flinkeskolen«, som en gang imellem og uden den store modvilje går på museum – enten fordi de er på ferie i udlandet, eller fordi de er af sted med skolen. Men de opsøger ikke museerne af egen drift.
Men Kirsten Drotner, hvorfor er det egentlig så vigtigt at gå på museum?
»Fordi kulturarven er for alle, og en stor gruppe unge kommer kun i kontakt med den takket været museumsbesøg sammen med skolen. Men museerne skal være opmærksomme på, at det er ikke nok at lukke dørene op og have en masse spændende genstande, som de præsenterer fint. De skal skabe veje rundt i samlingerne og fortællinger, der kan give genstandene en historie og sætte dem ind i en sammenhæng«, siger hun.
