Title: Unge_zapper_væk_fra_tv-nyheder
Date: 2011-04-22
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

Unge springer over nyhederne på tv.
Det får forskere til at advare om, at de traditionelle medier risikerer at tabe en hel generation på gulvet. Det gælder ikke mindst de dårligst uddannede unge. 
Kun 6 procent af de 12-24-årige og 13 procent af de 25-39-årige ser TV-avisen på en almindelig hverdag, mens det er hele 42 procent af dem over 60, der stiller ind på DR 1’s nyheder. Tendensen er den samme for Nyhederne på TV 2, der dog har flere seere i alle aldersgrupper. 
Det viser tal, som DR Medieforskning har fundet for Politiken.
DR-chef: Det er en kæmpe udfordring
Chefen for TV-avisen, Naja Nielsen, medgiver, at det er en kæmpe udfordring. DR vil nu analysere problemstillingen og tage på turne til gymnasierne. 
»Vi skal mere i dialog med dem, vi har svært ved at få fat i. Det er ekstremt vigtigt, at vi er meget nysgerrige og interesserede i at møde deres behov og den måde, de vil have informationer på«, siger Naja Nielsen. Chefen for TV-Avisen tror dog ikke på, at de unge er mindre interesserede i samfundet end tidligere. 
»Men for en ung generation er det en meget langsom måde, vi præsenterer nyhederne på. De får en halv time, som de ikke har indflydelse på. Om 10 til 15 år kan det være, at de selv kan bladre rundt i nyhederne ved hjælp af deres smartphone«, siger Naja Nielsen.
Forskere: En entydig tendens
Forskerne er mindre optimistiske end Naja Nielsen. Når de sammenligner de nye tal fra DR med tidligere undersøgelser på området, ser de en entydig tendens til, at de unge står af nyhedsræset, uanset hvordan nyhederne bliver serveret. 
Professor Anker Brink Lund fra Copenhagen Business School siger, at det er selve nyhedsbegrebet, som er under pres. 
»De unge føler det typisk ikke som en borgerpligt at følge med i nyhederne. De zapper væk uden det mindste gran af dårlig samvittighed«, siger han.
En generel udvikling over tid
På Københavns Universitet ville professor Stig Hjarvard gerne kunne konkludere det modsatte:
