Title: United_kan_overga_Liverpools_rekord
Date: 2011-05-08
Article Type: Premier League
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvis Chelsea genvinder det engelske mesterskab, vil Londonklubbens manager, Carlo Ancelotti, måske blande FC København ind i historien om, hvordan det i så fald kan lade sig gøre at lave et helt usædvanligt comeback og triumfere efter at have været bagud i forhold til Manchester med 15 point ved udgangen af februar. 
Det var lykken for Chelsea at trække netop det danske mesterhold i ottendedelsfinalerne i Champions League, fordi FC København-holdet, der spillede så imponerende godt på den store europæiske scene i efteråret, var rustent efter vinterpausen og ude af stand til, uden at have spillet kampe på højt niveau i månedsvis, for alvor at true de engelske favoritter.
FCK-kampe gav selvtillid
I Parken og hjemme på Stamford Bridge fik et hårdt kritiseret og i perioder usikkert spillende Chelseahold fyldt på selvtillidstanken, og derefter er det kun gået fremad og opad på tabellen for Ancelotti og hans mænd. 
Den italienske mestermager er blevet dømt færdig ved udgangen af denne sæson af mange eksperter og kommentatorer, men hvis Chelsea slår Manchester United i eftermiddag i den store titelkamp på Old Trafford og dermed overtager førstepladsen i Premier League og kan fastholde den i de sidste spillerunder, kan det sagtens tænkes, at Chelseas ejer, Roman Abramovitch, giver Carlo Ancelotti en chance mere i næste sæson, til at jagte det trofæ, som den russiske milliardær allerhelst vil have fat i: Champions League-pokalen.
United kan overgå Liverpool
Manchester United er en sejr – over Barcelona i finalen på Wembley – fra at kunne tage plads på den europæiske trone, og det vil i så fald være tredje gang med sir Alex Ferguson som manager. Men først vil United skrive historie ved at vinde mesterskabet for 19. gang og overhale Liverpool, der også har vundet den bedste række 18 gange. 
Mens Carlo Ancelotti og Chelseaholdet længe har kunnet koncentrere sig om Premier League-kampene, har United også skullet bruge koncentration og kræfter i Champions League. Men resultaterne viser, at Alex Ferguson har en formidabel trup, som har gjort det muligt at toppræstere i to turneringer – med hold, som har set meget forskellige ud. 
Nogle rystede på hovedet og mente, at Ferguson løb en alt for stor risiko, da han til semifinalehjemmekampen mod Schalke 04 lavede ni ændringer. Men som den kloge tv-kommentator Preben Elkjær sagde inden kampen: »Ferguson ved nok, hvad han gør«.
Den dyreste på bænken
Mange af spillerne fra 4-1-sejren over tyskerne kommer til at skulle overvære topkampen i Manchester fra bænken – ligesom Chelseas 425 millioner kroners-angriber Fernando Torres. Den spanske landsholdsspiller har langt om længe vist, at han kan score for Chelsea, men han har ikke overbevist Ancelotti om, at han bedre end det fysiske pragteksemplar Didier Drogba kan bryde det stærke Unitedforsvar ned. 
For Manchester United vil uafgjort være godt nok, og det synes at være det mest sandsynlige resultat på det stadion, hvor United er ubesejret i denne sæson. Fergusons hold har ikke tabt på Old Trafford siden begyndelsen af april 2010. Men holdet, der besejrede Manchester United dengang, var – Chelsea.
Chelsea fik dommerhjælp
Det vil være frygteligt for Alex Ferguson, hvis han kommer ud af sæsonen uden en titel, og han skal nok huske at gøre opmærksom på, at Chelsea behøvede dommerhjælp for at nå helt op. Da Chelsea slog Tottenham for en uge siden, var bolden ikke over stregen, da en scoring blev godkendt, og sejrsmålet burde være annulleret for offside. 
Alex Ferguson er meget glad for, har han sagt, at Englands bedste dommer, Howard Webb, skal lede slaget.
