Title: Uromagere_hærger_for_tredje_dag_i_træk_i_London
Date: 2011-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Kasper Iversen

Efter en weekend med masser af optøjer, plyndringer og brande er uroen igen begyndt at ulme i en London-forstad. Efter lørdagens kampe i Tottenham og søndagens i Enfield og Brixton, så er turen kommet til Hackney.
Indtil videre er optøjerne begrænsede, men politiet frygter, at volden igen vil eskalere, og de forbereder sig dermed på tredje nat i streg med voldelige optøjer i byens gader.
Ifølge avisen The Telegraph er politiet i London klar til at møde aftenen og nattens forventede optøjer med endnu større mandskab end i går. Mandskabet i går var i forvejen var tre gange så stort som det normale beredskab.
Desuden har politiet taget helikoptere i brug for at have bedre overblik over optøjerne, og et særligt hold fra Scotland Yard skal hjælpe med at undersøge urolighederne.
215 anholdte
Uroen er udløst af politiets nedskydning af en 29-årig mand, Mark Duggan, i forbindelse med en planlagt aktion i torsdags i bydelen Tottenham.
Alene i nat er tre politibetjente kommet til skade, efter at de blev påkørt af en bil i forbindelse med en anholdelse i Waltham Forest i det østlige London. Flere politikøretøjer er blevet ødelagt, butiksvinduer er smadret, og butikker plyndret eller sat i brand, skriver BBC.
FOTOS
Ifølge politichef Christine Jones har politiet foretaget mere end 215 anholdelser under weekendens optøjer.
Optøjerne har desuden ført til, at Londons borgmester, Boris Johnson, har afbrudt sin ferie for at beskæftige sig med den voksende krise.
Politiet advarer på Twitter
I kølvandet på weekendens optøjer har der floreret en mængde opfordringer til at fortsætte de voldlige aktioner igen i nat. Blandt andet har det sociale medie Twitter været omdrejningspunkt for opfordringerne.
Men det er ikke kun de voldelige uromagere, der er aktive på hjemmesiden. Også politiet selv har bidraget med et indlæg på, hvor de gør opmærksom på, at der vil være ekstra betjente på vagt i de uroplagede områder.
Politiet har desuden gjort opmærksom på, at man kan retsforfølges, hvis man tilskynder til vold via internettet.
Kasper Iversen
