Title: USA's_udenrigsministerium_Latterlige_anklager_mod
Date: 2010-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Amerikanske embedsmænd kommer udenrigsminister Hillary Clinton til undsætning, efter at Wikileaks-stifter Julian Assange har åbnet for, at hun bør træde tilbage.
Assange siger til Time Magazine, at Clinton bør gå, hvis hun har ansvaret for spionage mod FN.
»Jeg tror ikke, det ville gøre den store forskel. Men hun bør træde tilbage, hvis det kan bevises, at hun var ansvarlig for at beordre amerikanske diplomater til at deltage i spionage mod FN, i overtrædelse af internationale bestemmelser, som USA har skrevet under på. Ja, hun bør træde tilbage, hvis det forholder sig sådan«, siger han.
Amerikanske embedsmænd siger til CNN, at amerikanske diplomater ikke forvandles til efterretningsfolk eller handler ud over det sædvanlige.
»Det her er latterligt og dårlig underretning. Lækket af disse dokumenter er noget, vi har fordømt stærkt, men dét, disse dokumenter demonstrerer, er det enorme arbejde, der udføres af diplomater verden rundt anført af udenrigsminister Clinton«, siger udenrigsministeriets talsmand P.J. Crowley til Times søsterpublikation, CNN.
Politikens udlandsredaktør Michael Jarlner analyserer den nye lækage:
Bedt om at indsamle informationer
De lækkede dokumenter inkluderer en angivelig ordre fra 'SECSTATE WASHDC' og er underskrevet 'CLINTON', om at amerikanske diplomater skal deltage i indsamling af efterretninger.
FOTO:
I dokumentet fra juli 2009 beordrer Clinton angiveligt sine udsendte i FN og på ambassader verden over til at indsamle informationer rækkende fra basale biografiske data om udenlandske diplomater til deres rejseoplysninger og kreditkortnumre og selv »biometrisk information om nordkoreanske diplomater« - biometriske oplysninger er typisk fingeraftryk og underskrifter.
Diplomater er diplomater
Men udenrigsministeriet fastholder, at deres embedsmænd ikke er spioner.
»Diplomater er diplomater. Og deres job er at interagere med folk, samle information, opnå perspektiv på begivenheder verden rundt og indrapportere om disse fund på en måde, som hjælper vores politiske målsætninger og forme vores handlinger. De er ikke efterretningsaktiver«, siger Crowley.
Ifølge ham er det pågældende dokument en »ønskeliste« fra »udenforstående« institutioner, som ikke kræver, at diplomater handler.
En amerikansk embedsmand, som ifølge CNN er bekendt med afrapporteringer i diplomat-verdenen, siger:
»Denne slags dokumenter er rutine og er ikke unikke for FN. Det er en liste over prioriteter, som den amerikanske regering er interesserede i«.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Eks-ambassadør: Danmark-dokumenter er rene bagateller
