Title: USA's_æra_rinder_ud
Date: 2011-05-09
Article Type: Debat
Author: Marcus Rubin

New York
Det er ni år, siden at Fareed Zakaria blev verdenskendt med Newsweek-artiklen ’Why They Hate Us’ efter terrorangrebet 11. september 2001, der grundlagde hans renomme som en af Amerikas førende udenrigspolitiske kommentatorer. 
Hver søndag udlægger Zakaria verden i sit show på CNN, han er fritsvævende redaktør på Time Magazine og var tidligere chefredaktør for Newsweek International.
Han har skrevet to bestsellere om international politik, senest ’The Post-American World’, om den globale verdensorden efter USA’s æra som verdens enerådende magt.
Fareed Zakaria, bekræfter drabet på Osama bin Laden ikke, at USA stadig er verdens førende supermagt? At man stadig styrer verden, så at sige?
»USA er stadig den største og stærkeste militærmagt i verden. Men glem ikke, at supermagtens militære magt er i frit fald, hvilket vi ser i USA’s to udmattende krige. Og glem ikke, at magt ikke længere handler om, hvor mange fjender og terrorister, man kan skyde, eller hvor mange kvadratkilometer, man kan kontrollere militært i et fjerntliggende land. Nej, magt handler først og fremmest om at kunne skabe velstand og klare sig i konkurrencen på verdensscenen og sikre opbakning og politisk stabilitet. Og her kniber det«.
Men når USA får ram på tyranner som Osama bin Laden, må det da være en sejr?
»Naturligvis. Men man skal passe på, at man ikke stirrer sig blind på militær magt. De egentlige udfordringer for USA ligger et andet sted. De handler ikke om terror og militær, men om konkurrenceevne og økonomi. USA vil stadig være det mest magtfulde land i verden, men det vil ikke kunne dominere verden, som det har gjort de sidste 50 år – det er derfor, jeg kalder det den postamerikanske verden. Og det er ikke kun Kina, der er flere lande – Indien, Brasilien og andre – der får mere magt i deres område, og det sker på USA’s bekostning«.
Kan Vesten ikke gøre noget for at fastholde sin dominans?
»Økonomisk er der stadig en masse, som USA kan gøre. Den amerikanske økonomi er stadig uhyre dynamisk, og det er i virkeligheden kun nogle få smertefulde reformer, der skal til at få os på ret køl. Men det virker desværre, som om vi er ude af stand til at acceptere den slags vanskelige valg«. 
»Men selv hvis vi gør det rette, kan vi ikke stoppe Kinas fremmarch. Kina kommer til at udgøre en femtedel af verdensøkonomien, uanset hvad der sker. Og når det indtræffer, vil de komme til at fylde en del i de internationale fora, og de vil få et magtfuldt militær. Det er uundgåeligt«.
