Title: USA's_sidste_rumfærge_er_landet_i_Florida
Date: 2011-07-21
Article Type: Viden og tech
Author: Andreas Lindqvist

Klokken lidt i middag dansk tid landede Rumfærgen Atlantis i god behold på Kennedy Space Center i Florida.
Og selv om den ankommer med noget så kedeligt som 2,5 ton affald fra den internationale rumstation ISS, og gennemførte en rutinepræget 37. landing for den gamle rumfærge, kom den alligevel med historiens vingesus, da den landede i den tidlige morgenstunds buldermørke.
Det er nemlig allersidste gang, at en af de karakteristiske hvide amerikanske rumfærger svæver ned gennem atmosfæren, efter 30 års drift og tilsammen 135 missioner - de 133 med lykkelig udgang.
Fremover bliver det russerne, som står for de bemandede opsendelser, indtil det private erhvervsliv i USA kan opsende gods og senere astronauter.
Fire astronauter fløj sidste tur
Atlantis sidste opgave gik ud på at aflevere et års forsyninger til rumstationen, for det tilfælde at Nasas nyligt hyrede fragtfirmaer Space Exploration Technologies og Orbital Sciences Corp bliver forsinkede.
Kun fire astronauter var ombord på turen, i stedet for de sædvanlige seks eller syv. Det skyldes, at alle øvrige rumfærger er skrottet, hvorfor astronauterne skulle redes i en noget mindre russisk Soyuz-kapsel, hvis uheldet var ude, og rumfærgen ikke kunne flyve hjem.
»Efter at have tjent verden i 30 år, har rumfærgen fået sin plads i historien«, sagde kaptajnen Christopher Ferguson over radioen til mission control, før han lukkede missionen med ordene »wheels stop«.
Havariundersøgelse anbefalede pensionering
I alt 5 rumfærger - Atlantis, Challenger, Columbia, Discovery og Endeavour - blev bygget som de første genbrugelige rumfartøjer nogensinde. Den første fløj i 1981.
Columbia og Challenger vendte dog aldrig tilbage, men blev ødelagt i ulykker, som kostede deres besætninger livet.
Det var i forbindelse med havariundersøgelsen af Challenger-ulykken, at undersøgelsesgruppen anbefalede pensioneringen af rumfærgerne, når rumstationen var færdigbygget.
Det blev den i år.
Asteroide og Mars venter
Imens amerikanske rejser i kredsløb om jorden, fremover bliver overladt til det private initiativ, har præsident Obama i stedet vendt fokus mod det ydre rum.
LÆS OGSÅ
Den amerikanske rumdrøm går på pension
Han vil have amerikanske astronauter til at betræde en asteroide senest i 2025 og har bedt Nasa sætte mennesker på Mars i 2030.
Tusinder af ansatte er ved at blive opsagt fra Kennedy Space Center, og antallet af astronauter er blevet skåret ned fra 128 i 2000 til de nuværende 60
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Rumforskere og sci-fi-forfattere slår sig sammen
Nu kan du prøve, hvordan det er at være astronaut på rumfærd
Top 10: Drømmedestinationer for rumentusiasten
