Title: USA-ekspert_Obama_erobrer_den_politiske_midte
Date: 2011-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Præsident Barack Obama skulle give amerikanerne troen på, at det går fremad, da han holdt sin State of The Union-tale i Kongressen.
»Han skulle på en eller anden måde overbevise nok amerikanere om, at det går den rigtige vej. Samtidig skulle han placere sig selv i midten af amerikansk politik«, siger lektor Niels Bjerre-Poulsen fra Syddansk Universitets Center for Amerikanske Studier.
»Det var en glimrende tale uden voldsomme overraskelser. Der var en fin balance mellem noget, som ikke er et rent knæfald for republikanerne og samtidig har noget kant«, vurderer han.
»De har beskrevet Obama som en præsident, der stod uden for hovedstrømningerne i det amerikanske samfund og forsøgte at presse en europæisk model ned over amerikanerne. Men han har fået placeret sig selv som en, der vil samarbejdet«, forklarer Bjerre-Poulsen.
Barack Obama har fået medvind i meningsmålingerne de seneste måneder - en medvind, han forsøger at drage fordel af, når han taler for at imødegå truslerne mod amerikansk økonomi.
Den stigende opbakning er fulgt i kølvandet på efterårets valgnederlag i Kongressen, hvor hans parti mistede flertal i Repræsentanternes Hus.
Nu er spæde økonomiske nøgletal og sundhedsreformen med til at øge vælgernes støtte til præsidenten.
»Den har gjort det væsentligt nemmere for ham, end det så ud i november. Det var en helt anden styrkeposition, han talte fra«, siger Niels Bjerre-Poulsen om talen i Kongressen.
Vil satse på fremtidens industri
I sin tale om nationens tilstand nævnte den amerikanske præsident blandt andet de udfordringer, konkurrencen fra lande som Kina og Indien giver det amerikanske arbejdsmarked og erhvervsliv.
Det amerikanske svar må være en satsning på uddannelse og moderne teknologi, heriblandt udvikling af renere energiformer.
Ifølge Niels Bjerre-Poulsen forklarede han tilhørerne, at: »Vi har før hevet os selv op ved støvlestropperne«.
»Det, der er på spil, er, om nye jobs slår rødder i dette land eller andre steder. Konkurrencen om jobs er reel. Det burde udfordre os«, sagde han blandt andet i sin tale, hvor han også bebudede statslig satsning på renere energiformer: vedvarende energi, atomkraft og mindre forurenende kulkraft.
Og den satsning kan - mener Obama - kun ske med staten som medspiller.
»Ideen er, at regeringen er en vigtig kraft i at kabe innovation, hvor republikanerne mener, at den skal flytte sig, så innovationskrafterne kan komme til«, forklarer Niels Bjerre-Poulsen.
Obama forsøgte i sin tale at understrege, at innovationen blandt andet er affødt af gode uddannelsesmuligheder - og at de er et resultat af den nationale politik om for eksempel at investere i uddannelse.
»Det kan kun den føderal regering gøre«, tilføjer USA-kenderen om Obamas argumenter.
Appellerede til amerikansk driftighed
»Han prøvede at bruge historiske eksempler på, at der ikke er modsætning mellem investeringer og offentlig vækst. Det var budskabet, han forsøgte at sælge ved at forankre det i en amerikansk pionérånd og en appel til at tænke stort«, siger den danske lektor.
»Han lagde vægt på, at det vil være fremtidens arbejdspladser, og at USA bliver nødt til at have noget at byde på inden for de felter«, mener Niels Bjerre-Poulsen.
»Pointen er, at omstillingen kun kan ske med føderal hjælp«, tilføjer han.
Greb modstandernes mærkesager
Barack Obama forsøgte også at tage nogle republikanske mærkesager op. En af dem er partiets ønske om at lægge et loft på erstatningskravene ved lægefejl.
Og her kan den demokratiske præsident ifølge USA-forskeren have en fordel i, at modstanderne oprindeligt har været kraftige modstandere af hans sundhedsreform, der har givet langt flere amerikanere en sygeforsikring.
Sygesikring styrker Obama
Nu er den nye sundhedslov ved at blive indført. Befolkningen erfarer, at kronisk syge ikke længere kan holdes ude fra sygesikringsordningerne, og at borgernes børn nu også automatisk er dækket.
Det har givet Barack Obama solid medvind i meningsmålingerne.
»Republikanerne har ikke noget alternativ til sygesikringsordningen. Det har virkelig været en boomerang for republikanerne. Og det er ved at gøre sygesikringen til en vindersag«, siger Niels Bjerre Poulsen fra Syddansk Universitet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Fremtidens job er ikke helt på Månen
Obamas sundhedsreform igen dømt ulovlig
