Title: USA_frygter_korankrise
Date: 2010-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
De internationale protester mod en Florida-kirkes planer om at brænde Koraner af lørdag tager til.
Samtidig har det amerikanske udenrigsministerium givet alle ambassader i udlandet besked på at gennemgå sikkerheden omkring bygningerne og medarbejderne.
Det sker op til ni-årsdagen for terrorangrebet på World Trade Center og Pentagon, en dag, som pastor Terry Jones i Florida vil markere ved at sætte ild til et par hundrede Koraner.
Den handling er ved at udvikle sig til en international krise for USA, selv om blandt andre udenrigsminister Hillary Clinton har taget kraftigt afstand fra planen.
Flere lande har nu protesteret officielt.
Den indonesiske præsident Yudhoyono har skriftligt bedt sin amerikanske kollega Barack Obama gribe ind.
Han peger på, at de to lande efter hans opfattelse fører an i indsatsen for at styrke forbindelserne mellem den vestlige verden og islam.
»Hvis Koranen brænder, så vil disse bestræbelser være nytteløse«, siger den indonesiske præsidents talsmand Teuku Faizasyah ifølge Ritzau.
Præsidenten mener, at Koranafbrændingen kan true verdensfreden.
Indien - der har et stort, muslimsk mindretal - er også imod afbrændingen.
»Det er tydeligvis beregnet på at øge bitterheden og striden mellem forskellige religiøse grupper«, meddeler indenrigsminister Shri Chidambaram.
Han opfordrer medierne til at lade være med at skrive om bogafbrændingen.
»Vi appellerer til de indiske medier - trykte og elektroniske - om at afholde sig fra at viderebringe optagelser eller offentliggøre billeder af denne afskyelige handling«, mener han.
LÆS
Canadas forsvarsminister, Peter MacKay, betegner det ifølge Ritzau som »et meget provokerende udtryk for ytringsfrihed«.
»Det vil anspore til yderligere vold og had«, siger han.
Muslimske protester
Bahrain kalder ifølge nyhedsbureauet AP Koranafbrændingen »en skændig handling, der er inkompatibel med principperne om tolerance og frihed«.
Malaysias udenrigsminister advarer om, at det vil vække vrede blandt alle verdens muslimer.
LÆS ARTIKEL
Topgeneral: Koran-afbrænding kan skabe uro i Afghanistan
I Afghanistan og Pakistan har meddelelsen om det forestående Koranbål ført til demonstrationer.
I Multan i Pakistan har en demonstration af blandt andre advokater krævet, at Washington griber ind.
»Hvis Koranen bliver brændt, bliver det begyndelsen på USA's ødelæggelse«, stod der på et af bannerne ifølge nyhedsbureauet AP.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Bogafbrænding udløser international terroralarm
Præst aflyser Koran-afbrænding
Ahmadinejad får amerikanerne til at udvandre fra FN
