Title: USA_vil_redde_japanske_reaktorer_med_ferskvand
Date: 2011-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Farzam Abolhosseini

Saltvand fra havet bliver skiftet ud med amerikansk ferskvand for at forhindre forstoppelse af rørerne samt få radioaktivt vand ud af de ophedede atomreaktorer i Japan, skriver nyhedsbureauet AP.
Reaktorerne har i flere dage givet øget radioaktivitet, efter tsunamien 11. marts har ødelagt nedkølingsystemerne på de seks reaktorer i Fukushima.
Japanerne har hidtil benyttet sig af vand fra havet for at undgå nedsmeltning af værkerne, der ligger 240 kilometre nordøst for hovedstaden, Tokyo.
Ifølge forsvarsminister Yoshimi Kitazawa er hjælpen fra USA »ekstremt nødvendig« og kan være et skridt i retningen af bedre tider, selv om regeringen advarer om, at krisen kan vare »lang tid«.
»Radioaktiviteten er skyhøj i havvandet nær de havarerede Fukushima Daiichi-kraftværker«, oplyser regeringens Atomenergiministerium.
LÆS ARTIKEL
»Det ser ud, som om vi holder situationen fra at blive værre, men vi kan stadig ikke være opmistiske«, siger regeringens talsmand Yukio Edano.
Forsøget med ferskvandet skal efter planen hjælpe mod en bekymring for, at salt og andre forurenende stoffer i havvandet forstopper rør og dækker overfladen på reaktorernes beholdere og brædselsstave til.
Det kan være en forhindring for en nedkøling af reaktorerne.
Spædbørn må igen drikke postevand
Siden tsunamien har ramt Japan er der målt højere radioaktivitet i flere fødevarer som fisk, mælk elleve og slags grøntsager.
LÆS OGSÅ
Flere lande boykotter japanske produkter
Myndighederne har i dag sagt god for at give spædbørn postevand igen, efter det har været målt til det dobbelte af, hvad regeringens grænse er for nyfødte, fordi de er mere følsomme over for radioaktivtet.
Teknikerne ved reaktorerne er ifølge værkernes ejer, Tepco, nu begyndt at pumpe det radioaktive vand ud fra et af de seks reaktorer.
Farzam Abolhosseini
fortsæt med at læse
Greenpeace: Atomkatastrofen matcher nu Tjernobyl
Ny måling viser meget mere radioaktivitet i havet
