Title: USA_De_her_valg_følger_jeg
Date: 2010-11-02
Article Type: Michael Jarlner
Author: Michael Jarlner

Selv om de fleste kommentatorer er enige om, at der er dømt nedtur for præsident Obama og hans demokrater ved midtvejsvalget i dag, er der også en stribe interessante opgør og afstemninger rundt om i USA. 
Her er tre af de opgør, jeg selv vil følge med spænding i forbindelse med midtvejsvalget. Et valg, der omfatter valg til samtlige 435 medlemmer af Repræsentanternes Hus (underhuset), til 37 pladser i det 100 mand store Senat og 37 guvernørvalg.
Senatsvalget i Illinois
Her skal vælgerne finde afløseren for Barack Obama, der tidligere sad i Senatet for netop denne stat og havde sin basis i Chicago. 
Dette års opgør står mellem demokraten Alexi Giannoulias og republikaneren Mark Kirk. 
Valgkampen er blevet beskrevet som en sand opvisning i at begå flest og størst fejl. Derfor er opgøret også blevet langt tættere, end mange havde forestillet sig. 
Mange havde måske forestillet sig, at det ville være en stor fordel for den demokratiske kandidat at stille op på selve selve præsidentens hjemmebane. 
Men sådan er det ikke. 
Mange af Barack Obamas tidligere støtter er skuffede over ham, selv om han ret beset har opnået en hel del i sine bare to år som præsident: Han overtog en sønderskudt økonomi, som nu omsider synes at kunne se et lyspunkt for enden af tunnellen. Han har gennemført en historisk sundhedsreform. Og han har så småt en plan for at afslutte krigene i både Irak og Afghanistan. Og der er kun gået to år.. 
Alligevel er mange skuffede: Arbejdsløsheden er stadig høj, tvangsauktionerne raser fortsat, sundhedsreformen delte USA, statsgælden er eksplæoderet som følge af krige og økonomiske hjælpepakker og der er tilmed stadig langt til succes i de to krige. 
Det rimer ikke med manges forestilling om al den forandring og alt det håb, som Barack Obama lovede i sin egen præsidentvalgkamp for to år siden. 
Om det er retfærdigt eller ej, er sagen uvedkommen: Det er bare sådan. 
Og i Illinois har tilliden til demokraternes økonomiske dømmekraft så lidt yderligere skade af, at en bank i familiens eje - Broadway bank i Chicago - er krakket. Banken blev stiftet af hans far, men Alexi Giannoulia var en af topcheferne 2002-2006. Og hvad der oprindelig stod som en succeshistorie blegnede, da det viste sig, at netop Alexi havde et stort ansvar for mange af de store udlån, som endte med at rive tæppet væk under banken. 
Derfra turde det så pludselig være republikaneren Mark Kirk, som havde en fordel. Men ak: Mark Kirk har begået en stribe fodfejl såsom at pynte på sin militære fortid. 
Han har bl.a. fortalt, at han som soldat blev beskudt i et fly over Irak, men måtte senere indrømme, at han vist da aldrig var blevet beskudt over hverken irak eller Kosova. Han havde - angiveligt - husket forkert. 
I meningsmålingerne fører han dog med tre procentpoint, men sikker er han langtfra.
Californien
Dette er et sjældent celebert opgør, der handler om at finde afløseren for den stadig mere upopulære eksfilmstjerne Arnold Scwarzenegger, der må gå af efter syv år som guvernør. Opgøret står mellem den stenrige republikaner Meg Whitman og demokraten Jerry Brown. 
Meg Whitman er tidligere topchef (CEO) i den internetbaserede auktionsgigant eBay, og hun har pumpet ikke mindre end 750 mio.kroner af sine egne penge ind i opgøret mod hendes demokratiske rival. 
Alligevel er det Jerry Brown, der fører stort i meningsmålingerne. 
Årsagen er såmænd ingen ringere end...Meg Whitman. 
Den republikanske kandidat er således blevet beskyldt for i nå år at have haft en immigramt uden den fornødne arbejdstilladelse ansat som hushjælp. Meg Whitman siger, hun er blevet snydt, men sagen klæber til hende. Og tilliden til hende er ikke blevet større af, at hun har store personlige interesser i finansgiganten Goldman Sachs, der på sin side har store økonomiske interesser i staten Californien (staten er i øvrigt verdens ottendestørste økonomi). Man aner kort sagt et virvar af potentielle interessekonflikter med Meg Whitman som guvernør.
Nevada.
Demokraternes leder i Senatet, Harry Reid, er blevet betegnet som en af valgets mest upopulære skikkelser. Det er ham, der har haft ansvaret for at få præsident Obamas forslag videre fra Repræsentanternes Hus og igennem Senatet. Han har således haft en fremskudt position som en af selveste præsidentens nærmeste allierede. 
Sådan er det bare ikke. 
For i netop Nevada står præsidenten og hans mænd i allerhøjeste grad står for skud som ansavrlig for nogle af USAs højeste arbejdsløsheds- og konkursrater. Og derfor er veteranen Harry Reid nu tre procentpoint bagud i meningsmålingerne. 
Hans udfordrer er Sharron Angle, der repræsenterer den republikanske Tea Party-bevægelse. Hun er ellers en kontroversiel figur - og næppe en, der under mere økonomisk normale omstændigheder ville volde en kandidat som Harry Reid større kvaler. 
Hun er ikke bare imod abort, men hun er det også i forbindelse med både voldtægt og incest. Hun har også foreslået, at man afskaffer både udervisningsninisteriet og den offentlige pensionsordning. Og i en stat som Nevada, hvor hver femte er latino (af spansktalende afstamning), fortalte hun såmænd også for et par uger siden en gruppe unge latinoer, at de i hends øjne så 'lidt asiatiske ud'. 
Når hun alligevel fører meningsmålingerne viser det, hvor meget modvind Barack Obama og hans parti har lige nu: Demokraternes svaghed er republikanernes styrke.
