Title: USA_var_to_kilometer_fra_at_fange_bin_Laden_i_2001
Date: 2011-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Osama bin Laden så muligheden og tog den skyndsomst, da han i december 2001 så sit snit til at snige sig gennem sine fjenders linjer i Tora Bora-bjergene og forsvinde nordpå.
Det skete på et tidspunkt, hvor amerikanerne var ved at sende alt, de havde af hårdtslående isenkram frem mod området i et forsøg på at få ram på topterroristen.
Han fik hjælp af en lokal krigsherre, der førte ham i sikkerhed i et tyndtbefolket område i det nordøstlige Afghanistan, skriver internationale medier om Osama bin Ladens flugt fra sine forfølgere i de afghanske bjerge ganske nær grænsen til Pakistan.
Avisen The Guardian skriver på baggrund af Wikileaksdokumenter fra den amerikanske Guantanamo-lejr på Cuba, der huser terrormistænkte fra hele verden, at bin Laden blev gelejdet ud fra Tora Bora-bjergene af en pakistansk kommandant, der stillede 40-50 krigere til rådighed.
Terrortopmøde i Tora Bora
Al-Qaeda-stifteren blev ledsaget af den mand, der i dag menes at have overtaget hans lederrolle i terrorbevægelsen, Ayman al-Zawahiri, til et møde med førende al-Qaeda-sympatisører i bjergene i december 2001.
Ifølge avisen New York Times havde amerikanerne fået nys om mødet og om, at deres mest eftersøgte terrorist meget vel kunne dukke op.
Det fik USA til at sende det tunge skyts frem mod bjergene for at slå til mod terroristtopmødet og få fingre i bin Laden.
Blandt andet lettede tunge B2-bombefly fra deres base på den britiske ø Diego Garcia med kurs mod Tora Bora-bjergene, men også specialstyrker, angrebshelikoptere, kampfly og langtrækkende artilleri blev sat ind.
B2-bombeangreb blev aflyst
Imidlertid fik bombeflyene midtvejs besked på at vende om.
Militærledelsen frygtede, at det tæppebombardement, de skulle gennemføre, ville ramme lokalbefolkningen og ikke Osama bin laden, der kunne søge i sikkerhed i bjergområdets mange dybe hulegange.
I stedet gik afghanske militser bistået af vestlige elitesoldater ind i området.
Ifølge den britiske avis Daily Mail hørte en CIA-repræsentant og hans afghanske tolk på en erobret al-Qaeda-kortbølgeradio bin Laden ægge sine medløbere til modstand.
»Tiden er inde. I skal bevæbne jeres kvinder og børn mod de vantro«, lød bin Ladens stemme i æteren. Specialstyrker fra USA og Storbritannien fik indkredset topterroristen til et få kilometer stort område i bjergene.
LÆS
10. december var enheder fra USA's Delta Force blot to kilometer fra deres mål, skriver avisen.
Forsvandt under pause i kampene
Alligevel kunne bin Laden slippe væk. De afghanske militser, der deltog i aktionen side om side med de vestlige soldater, indgik på et tidspunkt en få timer lang våbenhvile med modstanderne.
Nogle mener, at det var i det kort tidsrum, at al-Qaedas stifter slap ud fra området.
At det gik hurtigt, afslørede Guantanamo-dokumenterne fra Wikileaks. Han efterlod et stort antal livvagter i området, mens han selv red i sikkerhed med en lille gruppe håndplukkede tilhængere.
LÆS
Hidtil har man i de vestlige efterretningstjenester antaget, at bin Laden forsvandt mod øst, hvor grænsen til Pakistan kun var få kilometer borte. Men ifølge oplysningerne fra Guanatanamo-papirerne red han mod nord.
I første omgang nåede han en ejendom i eller ved Jalalabad, hvor han kunne skjule sig hos en af sine sympatisører. Derefter fortsatte flugten ifølge The Guardian til den afsides Kunar-provins, hvor Osama bin Laden opholdt sig i ti måneder.
Hvad der siden skete med verdens mest eftersøgte mand blev først afsløret i weekenden, da amerikanerne fik ram på ham i en befæstet villa i Abbottabad i Pakistan, hvor han tilsyneladende har boet i flere år.
Pakistans pågribelse skræmte al-Zawahiri
Hans næstkommanderende , Ayman al-Zawahiri, gemte sig - på linje med andre al-Qaeda-spidser - i Pakistans storbyer. Imidlertid pågreb pakistanerne i marts 2003 den mand, der planlagde terrorangrebene 11. september 201, Khaled Sheikh Mohammed.
Det fik al-Zawahiri til at trække ind i byen Shkai i Sydwaziristan, et område i Pakistan, der var uden for myndighedernes kontrol.
Efter drabet på Osama bin Laden retter USA's efterretningstjeneste nu søgelyset mod hans arvtager. Og ifølge formanden for den amerikanske kongres' efterretningsudvalg, Mike Rogers, har soldaterne under aktionen mod bin Ladens skjulested fundet oplysninger, der kan føre amerikanerne nærmere al-Zawahiris tilholdssted.
LÆS
Søren Astrup
