Title: Usømmelig_omgang_med_borgerlighed
Date: 2010-10-29
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Efter denne uge kan der ikke længere herske nogen tvivl: VKO satser på endnu en valgkamp, hvor hudfarve er hovedemnet. 
I mandagens avis skriver Venstres integrationsordfører, at ”ikke-vestlige indvandrere” er overrepræsenterede på førtidspension. Han angiver ikke nogen kilder, og han fortæller ikke, om tallet inkluderer mennesker, der er flygtet fra tortur og andre overgreb. Han skænker det heller ikke en tanke, at der er fem gange så mange
selvmordsforsøg i asylcentrene
som
i normalbefolkningen
. 
Tirsdag offentliggjorde regeringen sit ghettoudspil, ”
Ghettoerne tilbage til samfundet – Et opgør med parallelsamfund i Danmark
”. Men sandheden er jo, at det er regeringen, der skubber områderne ud af samfundet, når den indfører politistatslignende tilstande (overvågning, zoneforbud og dyneløfteri), ophæver borgernes rettigheder (
familiesammenføring
og frit valg af
bosted
og børnepasning) og gør de fattige endnu fattigere (beskæringer i kontanthjælpen). Man skulle næsten tro, at regeringens havde været på studietur i Israel for at finde inspiration til sit ghettoudspil. Også selvom Israel burde stå som et bevis for, at man netop
ikke
kan marginalisere folk væk fra jordens overflade. 
Gårsdagens angreb på udlændinge kommer (selvfølgelig) fra DF, som nu vil
fratage stort set alle med forbindelser til udlandet sundhedsydelser, børnecheck, kontanthjælp, førtidspension og andre sociale ydelser
. Det er et fuldstændig absurd forslag, som kommer få dage efter, at Vestas har annonceret, at de flytter hovedparten af deres job til udlandet. Erhvervslivet har i årevis råbt op om problemerne med VKO's chikane af udelandsk arbejdskraft. Men DF's holdninger til udlændinge har aldrig været båret af fornuft og en sand bekymring for danske værdier eller dansk økonomi, men derimod af et middelalderligt had til muslimer og en pinlig omgang med danske værdier. Hvordan kan man på den ene side kalde sig selv for
"moderne, oplyst og lighedsorienteret"
og samtidig skære en hel religion og mange millioner mennesker over en kam? Nej, moderne, oplyst og lighedsorienteret. Det bliver Pia Kjærsgaard aldrig. 
I ti år har vi hørt den samme sang fra VKO. De har soldet opsvinget op på ældrecheck, efterløn og skattelettelser, og når regningen skal betales, peger de på ”ikke-vestlige indvandrere”. 
Jeg tror, vi må konkludere, at der ikke længere er noget, der hedder borgerlig anstændighed. Den er for længst blevet erstattet af borgerlig magtliderlighed. Spørgsmålet er, om højrepopulismen tager det sidste stik, så der efter denne regerings levetid slet ikke vil være en reel borgerlighed tilbage i Danmark. 
Hvis jeg var borgerlig, ville jeg være alvorligt bekymret.
