Title: Utroskab,_nærvær,_fantasier,_drømme
Date: 2010-11-20
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afHJERTER DAME og SPAR KONGE

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Medierne har i sommer flittigt citeret en amerikansk undersøgelse, der viser, at mænd oftere er deres koner utro, hvis hun tjener mere end ham, og at gifte kvinder uden selvstændig indtægt er mindst tilbøjelige til at begå utroskab.
I de citerede artikler kobles utroskab med indtægt og status, mens den helt indlysende årsag bliver overset: at utroskab først og fremmest er en reaktion på manglende nærvær og intensitet i forholdet. 
Trods det for parforholdet så alvorlige faktum, at 40 procent af alle voksne danskere har været deres partner utro, er det ikke utroskab, men nærvær, som er i centrum for denne Kronik. Kroniken tilegner vi de mange mænd og kvinder, som lever i forhold med en seksuel ubalance. 
Vi skriver ud fra en grundlæggende antagelse om, at næsten alle voksne har en seksuel lyst, der retter sig mod en partner, og er lodret uenige i de tilbagevendende fremsatte påstande om, at kvinders lyst til sex i virkeligheden er meget lille. Både mænd og kvinder har appetit på seksualitet og nærvær, men både tidens gang og livsvilkår kan skabe en seksuel ubalance. Ligesom der kan være en forskel i seksualitetens styrke fra person til person. 
Den seksuelle kassetænkning, der firkantet hævder, at mænd vil have sex, og kvinder vil have ømhed, er noget sludder. Modsætningen ophæves, hvis vi i stedet for at koble seksualitet og ømhed på henholdsvis mænd og kvinder taler om begge parters længsel efter nærvær. 
Vores erfaringer kommer fra mere end 20 års samliv og fra en længere periode med intensiv afsøgning af det erotiske univers. Vores søgen har ført os til en række frisindede mødesteder: chatfora, blogs, swingerklubber og til steder, der samler folk med særlige interesser. 
Vi skriver derfor under pseudonym. Først og fremmest for at beskytte vores børn mod dumme bemærkninger, men også for at vores arbejdsliv kan forblive professionelt. 
Både i de fora, der har seksualiteten som samlingspunkt, og i vores omgangskreds kender vi mennesker, der står foran eller bag et forholds opløsning. Ofte er det en udløsende faktor, at den ene part har haft et seksuelt forhold til en anden. 
Det er nærliggende at bebrejde den, som har haft en affære, men spørgsmålet om, hvorfor den utro part søgte sex uden for parforholdet, er nok så relevant. Det er vores påstand, at uforløst sex ligger bag mange brudte eller nødlidende parforhold. 
Vi påstår også, at hvis man ikke kommer sin elskede i møde på hans eller hendes inderste behov, så er seksualiteten så stærk en kraft, at partneren før eller siden vil søge denne intensitet opfyldt hos en anden.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
