Title: V_efter_maling_Fokus_er_endelig_tilbage_pa_politi
Date: 2011-04-01
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Annelise Hartmann Eskesen
Fra personfnidder til politik.
Fokus har flyttet sig, mener politisk ordfører for Venstre, Ellen Trane Nørby, og derfor går hendes parti frem i ny måling fra Megafon.
Målingen giver 1,6 procentpoints fremgang til Venstre og 0,6 procentpoints fremgang til den samlede borgerlige fløj. Venstre står for den største fremgang i meningsmålingen, og det er den største fremgang, Lars Løkke Rasmussen kan notere, siden statsministeren i sin nytårstale lancerede et opgør med efterlønnen.
»Det er klart, at vi, når vi igen begynder at tale politik, kan få fokus på regeringens resultater og på den vigtige dagsorden; at få genskabt den danske økonomi efter krisen«, tilføjer hun, og fremhæver den faldende arbejdsløshed og det skrumpende underskud i statskassen som positive resultater, som Danmark har blandt andet hendes parti at takke for.
S: Giv os nu det valg
Ifølge målingen ville 46,2 procent stemme på et højrefløjsparti, hvis der var valg i dag. 53,8 procent af vælgerne ville sætte kryds ud for enten S, SF, R eller EL.
Det tolker Socialdemokraterne som en cadeau til oppositionen, selvom den går en smule tilbage.
»Vi ser denne måling som et billede på, at vælgerne over mange måneder har honoreret et tæt, fasttømret og klart alternativ til den nuværende regering, og at det alternativ fremstår helt klart og parat til at påtage sig ansvaret for at løse de problemer, Danmark står overfor«, siger Morten Bødskov.
Han mener, at statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) bør udskrive valg hurtigst muligt.
Valg uafhængigt af målinger
Politiske kommentatorer mener, at statsministeren læser meningsmålingerne nøje for tiden, så han kan lægge valget på et tidspunkt, der er gunstigt for de borgerlige.
LÆS ARTIKEL
Ellen Trane Nørby, har meningsmålinger indflydelse på, hvornår der er folketingsvalg?
»Det er jo statsministeren, der beslutter, hvornår der kommer et valg. Jeg har slet ikke behov for at kommentere på, om fremgangen rykker noget i forhold til valget. Vi har en vigtig opgave, som er politisk, og det er den, vi bruger vores kræfter på«, siger hun.
MENINGSMÅLEREN
DF ser stemmetab som status quo
Den fremgang, Venstre får, svarer nogenlunde til de stemmer, Dansk Folkeparti taber i målingen.
DF mister 1,1 procents tilslutning og ville få 12,8 procent af stemmerne, hvis der var valg i dag.
Ved valget i 2007 fik partiet 13,8 procent af stemmerne. Og så længe tilslutningen ligger på det niveau, er de tilfredse i Dansk Folkeparti.
Målingen får altså ikke gruppeformand Kristian Thulesen Dahl til at ligge søvnløs i nat.
»Vores niveau er meget tæt på valgresultatet, og det er udmærket i en tid, hvor den har stået på diskussioner om genopretningspakke og især efterløn, der jo ikke er den nemmeste diskussion for os«, siger han.
Annelise Hartmann Eskesen
