Title: Vagt_pa_Roskilde_»Det_er_meget_stille_og_roligt«
Date: 2011-06-24
Article Type: Roskilde Festival
Author: Frauke Giebner

Journalist
Tre vagter i sandfarvede veste vandrer hen over den mægtige bare mark, der fra kl. 18 lørdag aften bliver til campingområde L. To mænd og en kvinde, udstyret med walkie talkies og tålmodighed.
En gruppe på yderligere tre går dem i møde på den vej, der adskiller campingområdet fra Arena Scenen. De mødes under gangbroen og opdaterer hinanden på status quo. Intet nyt, hverken på vejen eller på marken.
»Det er meget stille og roligt«, siger vagt nummer 72. Han vil være anonym, fordi vagterne egentlig ikke må udtale sig. Det har gået rundt i nogle timer, og der er ikke sket noget som helst. »Det her er bare det kedeligste«, konstaterer han.
Oven i vagtopbudet har Roskilde Festival i år indført en ny adgangsprocedure, der skal forhindre, at festivalgæsterne vælter hegnet, som det blev gjort de seneste år. Hver gang, hegnet bliver ødelagt, koster det festivalen to til fire millioner at få styr på situationen igen.
REPORTAGE FRA 2010:
LÆS ARTIKEL
Derfor bliver festivalfolket i år sluset ind gennem fem indgange, hvor de skal bytte deres billet til et papirarmbånd, der giver midlertidlig adgang til festivalarealet. Inden tirsdag skal papirarmbåndet så byttes til et rigtigt festivalarmbånd.
Alkohol og AC/DC
Ved indgang East ligger omkring 50 entusiastiske festivalgæster i kø under grønne presenninger. De fleste har været der i mere end fem timer allerede, og promilleniveauet er derefter.
En mand i midttyverne med stort skæg, kaptajnkostume og ituklippede bukser lappet med gaffatape, sørger for, at de ventende bliver forsynet med et alsidigt soundtrack bestående af AC/DC og Nørrebro-rapperen Kidd.
Lydsystemet ligner en blanding af lirekasse og barnevogn. Imens stavrer hans ven omkring med en flaske rom i hånden og en klap foran øjet, der er lavet af et enkelt solbrilleglas. Solbrilleklappen er en souvenir fra sidste års festival.
Mere stille end ellers
En flok gymnasiepiger fra Kolding har sat sig til rette i et hjørne oppe ved indgangen, udstyret med omkring 12 rammer øl og et tilsvarende antal med cider. For en del af dem er det den første festival, og de har tænkt meget over, hvad de skal tage på. Til gengæld har de ikke tænkt sig at vælte hegnet.
Det har den ti mand store fortrop fra 'Humleregimentet' heller ikke.
»Det er der slet ingen grund til med vores placering«, forklarer Toke. Han havde forventet, at der ville være flere mennesker i køen. Der er meget stille sammenlignet med sidste år, og de fleste ventende holder sig lidt for sig selv.
»Vi er ved at løbe tør for øl, så det bliver en lang nat«, forudser han. »Men stemningen her i køen er fed«, siger han og peger som bevis på en af sine venner, der allerede har smidt bukserne. Imens forsøger en tredje at knibe den halvnøgne fyr i testiklerne med en skraldetang.
Adgangssystemet forvirrer
Roskilde Festival har truet med at straffe alle, der forsøger at vælte hegnet, med en bøde på 3.500 kr.
»Det sagde de også sidste år«, konstaterer Rasmus fra 'Camp Kluddermor' tørt. Ligesom de andre ventende har hverken han eller hans tre venner ambitioner om at storme pladsen på ulovlig vis. »Men vi løber gerne med, når de andre har væltet det«.
Også Rasmus undrer sig over, at der ikke er flere, der ligger i kø. »Måske er det, fordi ingen rigtig har forstået det nye adgangssystem. Vi har i hvert fald manglet information om den konnkrete procedure. Det kan være, at deres pointe er at forvirre folk«.
»De kunne bare gå ind»
Rundt omkring på marken står små grupper af frivillige i orange veste og kigger. Der er ikke rigtig andet at lave.
Også Frederik og hans kolleger undrer sig over, hvor festivalgæsterne bliver af. Klokken er lidt i fem, og der er kun 25 timer til at pladsen åbner. »Det kan være, at der kommer flere, når folk får fri fra arbejde«, spekulerer han. »Eller i nat eller i morgen tidligt«.
Selvom der er så mange frivillige til stede, at de næsten kunne mandsopdække de ventende, kunne folk sagtens komme ind på festivalpladsen allerede nu, mener vagt nummer 72. »Hvis de ville, kunne de bare gå ind«, siger han, og så trasker troppen videre.
MUSIKVIDEO:
Politikens anmelder Simon Lund varmer op til Roskilde
Frauke Giebner
fortsæt med at læse
Musiktjekket Vesterbro-bar flytter til Roskilde
Englands nye stjerne gik fra 'nobody' til diva på under et år
Roskilde til Promilleservice: »Kom ned og lav en fed fest«
