Title: Valget_er_ikke_ligegyldigt,_men_vil_heller_ikke_sæ
Date: 2010-11-03
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

I dag vil vi sikkert se mange, mærkelige udtalelser fra politikere og meningsdannere, der mener, resultatet af midtvejsvalget i USA er ligegyldigt eller at valget vil sætte USA helt i stå. 
Begge udsagn er hysteriske. Valget er ikke ligegyldigt, men det vil naturligvis heller ikke sætte USA i stå. 
Valgresultatet er i øvrigt ikke mere historisk, end vi har set det hele før og sandheden om, hvor stor indflydelse valget vil få på amerikansk politik ligger selvfølgelig midt imellem de to useriøse udsagn. 
Jeg indrømmer gerne, at jeg er overrasket over, at Demokraterne ser ud til at få et større nederlag end i 1994, da Præsident Bill Clinton stod i spidsen for partiet, men Clinton vandt som bekendt en pæn sejr ved præsidentvalget i 1996 over den republikanske hædersmand, Bob Dole. 
Præsident Obama kan,
som jeg skrev i går
, sagtens få vendt nederlaget til endnu en sejr de næste to år. 
De forudsigelige danske kommentarer til midtvejsvalget kan med rette krydres med denne dugfriske analyse af investeringsrådgiveren Mike Shedlock. 
På hans blog,
MISH’S Global Economic Trend Analysis
, skriver han bl.a.: 
»Vi kommer ikke til at se en tilbagevenden til guld-standarden som følge af dette valg. Vi kommer heller ikke til at reformere sundhedsreformen inden den eksploderer (men det kan dog ske hurtigere end vi tror). Centralbanken bliver heller ikke elimineret. Og desværre kan vi heller ikke få de krigsliderlige til at holde mund. Der er ingen tvivl om, at dette er vigtige spørgsmål, men det er ikke de eneste spørgsmål, der er på spil. Det, der er det helt afgørende, er i hvilken retning landet bevæger sig i forhold til kritiske udfordringer, hvor vi har desperat brug for at bevæge os i en anden retning«. 
Derefter nævner de politiske områder, hvor han tror, at midtvejsvalget vil få en positiv betydning: Dommedagsprofeternes indflydelse på klimalovgivningen, fagforeningernes magt, det offentlige overforbrug og statens rolle i samfundet.
