Title: van_Hauen_Jeg_har_136_par_sko
Date: 2011-03-05
Article Type: Forbrug
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
ANNEMETTE GRUNDTVIG
På tirsdag, kvindernes internationale kampdag, holder sociolog Emilia van Hauen foredrag i Aarhus om kvinder, løgn og forbrug i. Til seminaret arrangeret af Envision er hendes budskab til kønsfællerne: Sig sandheden. 
 Sig det, som det er. Lad være med at komplicere tilværelsen ved – som kvinder ifølge en undersøgelse har tendens til, i jagten på perfektion – med løs mund at udspy små, uskyldige løgne for at virke klogere, sjovere, mere interessante. Eller moderate, beskedne, ikke5-provokerende. 
»Når det gælder forbrug, går idealet ikke kun på at købe dyrest eller først. Det kan også gælde om at gennemskue, hvor man får mest for pengene eller bør sige fra. For at holde idealbilledet ud lyver mange af os både for os selv og andre. Mit kampråb er: Uanset hvor kiksede, blærede, håbløse eller egoistiske vi er, så sig sandheden, for på den måde frigør vi os fra belastende forventninger«.
Hvad kunne du fristes til at lyve om?
»Jeg kan voldsomt godt lide sko og har overvejet, om jeg skal oplyse, hvor mange jeg har. Men sandheden er, at jeg har 136 par sko, som alle er nøje udvalgt. Nogle er mere praktiske end andre, men de fleste har høje hæle, for det får mig til at føle mig kvindelig på en måde, jeg kan lide«.
Hvordan opbevarer du dem?
»I mit skab. De er enten stillet op eller ligger i kasser efter farveorden, så jeg ved, præcis hvor de er. Jeg har dem katalogiseret og krydser dem af, når jeg har haft dem på, så jeg når at bruge dem alle i løbet af et år. Nogle er udstillet på mit kontor – de har en æstetik omkring sig, som for mig gør dem til små kunstobjekter. Og ja, flere mener, at jeg burde gå i terapi!«.
Har du andre signaturpunkter?
»Ud over sko prioriterer jeg læbestift, neglelak, skind og pels. Det er her, jeg flipper ud. Min tøjstil er meget klassisk«.
Har du altid været så fokuseret?
»Nej, indtil jeg for nogle år siden var omkring en stylist, ville jeg en masse forskelligt og fandt ideen om tøjtyper anstrengt. Men bevidstgørelsen var en enorm befrielse, for den satte mig fri til kun at gå i det tøj, jeg føler mig bedst tilpas i, og så undgår jeg en masse fejlkøb«.
Hvad bruger du på tøj om måneden?
»For mange! Men mindre end før, fordi jeg ved, hvad jeg går efter. Har dog den bekvemme undskyldning, at jeg tit er ude at holde foredrag og har brug for ’scenetøj’«.
Fortæl det bare, som det er?
»Det, synes jeg, er en privat sag, men antallet af sko siger vel også noget«.
Hvordan er du generelt som forbruger?
»Jeg er en ret stor forbruger, som synes, det er sjovt at købe ting. Jeg er ikke
firstmover
, men jeg forsøger at give mine børn mulighed for nogle gange at være blandt de første med det nye, for som barn var jeg altid selv 400 km bagefter«.
Et eksempel?
»Når min søn på 8 ønsker sig et par bestemte fodboldstøvler med orange såler, designet af Ronaldo, er det fedt at mærke hans glæde over hurtig opfyldelse«.
Er du ikke bange for at lægge et højt niveau, der kan føre til gruppepres?
»Nej, for samtidig har han en oldgammel trøje på. Man skal ikke gøre sig til slave af det nye, men nogle gange giver det en fed følelse af, at man som menneske har ret til at være langt fremme i skoene«.
Hvem køber dagligvarer i jeres familie?
»Det deles min mand og jeg om. Her er jeg forholdsvis prisbevidst. Køber alt det basale i Netto, hvor de har masser af økologi og sære tilbud, som tænder forbrugeren i mig, hvorimod min mand er helt kold. Vi supplerer i SuperBrugsen samt hos den lokale grønthandler og slagter«.
Du farer ikke rundt til 17 specialbutikker?
»Nej, vi får de samme ti ting at spise. Madlavning er et af de punkter, hvor jeg i princippet gerne ville noget mere, men ikke prioriterer det i praksis. Kokken er enten mig eller vores au pair. Min mand kan stege pølser eller hente noget«.
Takeaway?
»Bruger vi jævnligt. Hvis det er burgere, så altid Burger King. Sushi er alt for dyrt med tre sultne drenge i huset, så det er ikke så tit. Og så er der selvfølgelig pizza«.
Hvad betaler du hos frisøren?
»Det koster vel 700-800 kroner hver fjerde-femte måned. Mellem besøgene klipper jeg mig selv med børnenes neglesaks«.
Dit seneste store køb?
»En cocktailkjole fra Elise Gug«.
Dit næste store køb?
»Det bliver sikkert også en kjole fra Elise Gug, ha-ha. Nej, en ny kommode til mit badeværelse, for den er en ynk. Jeg går i Ikea, og hvis jeg ikke finder noget der, går jeg i Ilva. Jeg er ingen mærkefreak, og slet ikke når det gælder opbevaringsmøbler. Det er noget helt andet med sko«.
