Title: Velhavere_fyrer_penge_af_pa_glade_budskaber
Date: 2011-04-13
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

68 pct. af danskerne mener, der burde være flere positive nyhedshistorier«. 
»93 pct. af danskerne bliver glade, når de ser noget smukt«. 
»74 pct. af danskerne vil gerne lære nye mennesker at kende«. 
 Sådan lyder nogle af budskaberne i den usædvanlige reklamekampagne ’Spred Budskabet’, som startede i går med spots på TV 2, bannere i København og annoncer på Facebook. 
 Det unikke ved kampagnen er, at den hverken skal få os til at købe et produkt, stemme på et parti eller støtte en navngiven humanitær indsats. Bagmændene vil derimod gerne have, at danskerne ændrer dagsorden.
Plads til de gode historier
»Lige nu bliver vi ramt af alt for mange negative, skræmmende og snæversynede budskaber, selv om flertallet af os faktisk gerne vil det anderledes. Er der slet ikke plads til de gode historier, der udvider vores horisont?«.
Sådan lyder det retoriske spørgsmål fra Anders Hansen og Toni Marquard fra Vejle. De har solgt aktiemajoriteten i selskabet DiviTech med 18 ansatte, og nu har de skudt et »mindre encifret millionbeløb« i Spred Budskabet Fonden, som er oprettet til at stå for kampagnen.
»Vi kunne have valgt at købe en dyr jordomrejse eller en luksusbil for pengene, men vi ville hellere give et lille bidrag til at gøre verden til et lidt bedre sted at leve. Jeg ved godt, det lyder banalt og er et meget beskedent bidrag, men vi havde en trang til det«, siger Anders Hansen.
Fra vred til glad liste
Selv om kampagnen er bygget op over det, Anders Hansen kalder for »konstruktivt positive budskaber«, var drivkraften en indignation over udviklingen i samfundet, som blev konkretiseret i en liste med punkter À la: 
 - By og land bliver plastret til med grimme bygninger. 
 - Medierne fokuserer på det negative og ikke konkrete positive succeshistorier. 
 - Diskussionen om det fremmede og anderledes er domineret af frygt. 
»Vi tilhører nå-generationen, som ikke rigtig har gjort de politiske ting, som vi egentlig gerne ville have gjort. Nu kunne vi skrive et læserbrev, demonstrere eller stifte et nyt parti, men det appellerede ikke til os, så vi vil teste, om man kan bruge reklamens massekommunikation til at komme ud med positive budskaber«, siger Anders Hansen.
Særegent projekt
Det er Kommunikationsbureauet København, som har lavet pr-strategien for ægteparret. Ud over spots og annoncer og indrykninger de første uger har bureauet lavet en Facebookprofil og websitet Spredbudskabet.dk. Det er håbet, at de små reklamefilm vil blive sendt rundt i de sociale netværk på nettet, og at fans vil støtte indrykninger af deres favoritbudskaber med 50-150 kroner, så kampagnen kan få et længere liv.
