Title: Velkommen,_Thyra_Frank!
Date: 2011-02-09
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Det er et scoop for Liberal Alliance, at partiet har
hvervet plejehjemsleder Thyra Frank
som ny folketingskandidat. 
Hun en helt anden profil til partiet end sin forgænger, der har
trukket sig tilbage til regenerativ yoga.
Frank bliver opstillet i Nordjylland, hvor hun kan samle de løse Lene Espersen-stemmer sammen, og skubber partiets kuglestødende kendis til den betydeligt mindre sikre Københavns Omegn-kreds. To fluer med ét smæk! 
Thyra Frank har sammen med journalist Jette Meier Carlsen givet Prins Henrik og Jane Aamund baghjul på bestsellerlisten med biografien
Livsglæde og stjernestunder
. Her beskriver hun sin ledelsesfilosofi, som
'den store ja-siger'
på plejehjemmet Lotte på Frederiksberg, der har vakt opsigt over alt. 
Her er det kolde institutionsliv skiftet ud med
hjemmelavet mad
,
smøger & rødvin
og
hjertevarm ledelse
. 
Rekrutteringen af Thyra Frank er først og fremmest en fjer i hatten til Liberal Alliances politiske projekt. Når oppositionen næste gang anklager Liberal Alliance for at være
et Saxo Bank-parti
, eller Konservative igen påstår, at
40.000 fyringer i det offentlige er urealistisk
, så bliver Thyra Frank rullet frem. 
Hendes ryg, drik og vær glad-filosofi passer fint til Simon Emil Ammitzbølls
opgør med Big Mother staten
. 
Risikoen for Liberal Alliance er naturligvis, at Thyra Frank viser sig at være den offentlige sektors svar på Lars Kolind: En dygtig leder, men en håbløs politiker. Hendes mangeårige medlemsskab af Venstre viser imidlertid, at hun ikke blot er en lykkeridder uden politisk kompas, og indtil videre har hun undveget spørgsmål om multimedieskat og Afghanistan og fokuseret på sine mærkesager: 
Et paradigmeskifte i ældreplejen og et opgør med bureaukratiet i den offentlige sektor i det hele taget. 
Det er en vigtig debat. Den offentlige sektor er ved at drukne i bureaukrati, og hovedopgaverne forsvinder i et væld af mindre væsentlige gøremål. En undersøgelse viste fx for nylig, at folkeskolelærerne kun underviser i godt 30 pct. af deres arbejdstid. Ikke fordi lærerne er dovne og drikker kaffe på lærerværelset, men fordi andre opgaver har fortrængt det, der er kerneopgaven: At undervise ungerne. 
Den offentlige sektor har brug for en ledelsesreform, hvor velfærden vender
back to basics
. Hvis Thyra Franks indtog i dansk politik kan være med til at sætte den på dagsordenen skal hun være hjerteligt velkommen.
