Title: Vennen_støder_Contador_fra_verdenstronen
Date: 2010-09-19
Article Type: Cykling
Author: mogens jaCOBSEN

Når dagens 85 km lange afsluttende etape i årets forrygende Vuelta a Espana er overstået, vil det kunne konstateres, at den ikke har sat sig afgørende spor på det samlede klassement i den tre uger lange spanske rundtur. 
Det blev endeligt hamret på plads i går, da italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) svarede så fornemt igen på den ultimative udfordring fra spanieren Ezequiel Mosquera (Xacobeo Galicia), at han blev siddende på tronen med 41 sekunders forspring.
Forbehold for teoretiske hændelsesforløb
Med de forbehold, der gælder for totalt uforudsigelige og rent teoretiske hændelsesforløb i den krævende idræt, er det på tilsvarende vis også en kendsgerning, at den spanske VM-bronzevinder Joaquin Rodriguez (Katusha) kan se frem til at støde landsmanden og vennen Alberto Contador (Astana) fra førstepladsen på den internationale cykelunions (UCI), verdensrangliste 
Bjarne Riis’ kommende superstjerne har selv valgt at trække sig fra den aktuelle udgave af dette ræs, hvor han sidste år sluttede som en klar nr. 1.
Cantador satte førstepladsen på spil
Contador sluttede efter Tour de France-triumfen sæsonen, når det gælder de pointgivende løb, og dermed valgte han også at sætte den klare føring på verdensranglisten på spil, som han var i besiddelse af på det tidspunkt. 
Astana-kaptajnen havde ved den seneste opgørelse – efter de to ny ProTour-løb i Canada omkring sidste weekend – 482 point mod 428 til Rodriguez, og med mindre sidstnævnte i dag styrter og må udgå, har Contador ikke en jordisk chance for at forsvare den føring.
Fjerdepladsen rækker rigeligt
En fjerdeplads som den, Rodriguez aktuel indtager, sikrer ham 90 point, og han har desuden scoret yderligere ved etapeplaceringer undervejs. 
Dermed er der al mulig udsigt til, at Joaquin Rodriguez, der havde sigtet mod Vuelta-podiet, får opfyldt sin anden store, erklærede drøm – at slutte sæsonen som verdens nr. 1. 
Hvis det hele forløber blot nogenlunde planmæssigt, vil han have så stort et forspring inden årets sidste begivenhed, der tæller i den sammenhæng – Giro di Lombardia 16. oktober – at det er umuligt at indhente ham.
Cavendish ligner sikker vinder
Tilbage for Vuelta-deltagerne er førrst of fremmest kampen om dagens etapesejr. Og det skal da vist gå helt galt, hvis den ikke havner hos briten Mark Cavendish (HTC-Columbia). 
I dag er der stort set tale om et gadeløb i den spanske hovedstad, og her burde den 25-årige Cavendish kunne leve op til sine hidtidige præstationer, er han en sikker vinder.
