Title: Verdens_bedste_hader_hinanden_og_vinder_konstant
Date: 2010-09-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
André Greipel og Mark Cavendish er verdens mest vindende cykelryttere.
De er – i hvert fald lidt endnu – holdkammerater på det amerikanske Team HTC-Columbia, og de besidder de samme eksplosive egenskaber i en massespurt, hvilket de endnu engang stillede succesrigt til skue i dag fjernt fra hinanden. 
 Men de elsker bestemt ikke hinanden for nu at udtrykke det diplomatisk. 
 Den 28-årige Greipel slog til i Great Yarmouth på 6. etape i Tour of Britain og nåede dermed op på 20 sæsongevinster, den 25-årige Cavendish, der i 2009 noteredes for 23 mod tyskerens 20 og dermed toppede sejrslisten, slog for tredje gang til i Vuelta a Espana, men halter overordnet lidt efter med i alt 11, selv om det må siges, at han har hjemført de mest spektakulære triumfer.
Prøver at nedtone modsætningsforhold
Team HTC-Columbia har søgt at nedtone det modsætningsforhold, der hersker mellem Greipel og Cavendish, men det er ikke lykkedes synderligt godt, eftersom briten tidligt på året utvetydigt gjorde opmærksom på sin – manglende – respekt for holdkammeraten 
»Greipel har vundet en del ubetydelige løb, og hvis det står til mig, kommer vi aldrig til at optræde i det samme arrangement for HTC-Columbia«, sagde Cavendish i et interview med den britiske avis The Guardian. 
 De udtalelser fik han siden barske verbale klø for internt på holdet, og eksempelvis den danske sportsdirektør Brian Holm, der sætter Cavendish meget højt, har åbent erklæret, at briten dummede sig gevaldigt ved den lejlighed.
Konkurrenter næste år
Næste år vil rivaliseringen mellem to af verdens bedste cykelryttere udmønte sig på en helt anden måde. 
 Så bliver de nemlig direkte konkurrenter, eftersom Greipel skifter til Omega Pharma-Lotto sammen med en lille håndfuld af sine erklærede hjælpere, mens Cavendish bliver i de vante omgivelser. Og det kan så bane vejen for det helt store, reelle opgør mellem de to eksemplvis i Tour de France.
Lars Bak attter stærkt kørende
Ingen af dem havde de store problemer i dagens respektive opgaver. 
 I Vueltaen blev Lars Bak som ventet endnu engang sat på hårdt job med at køre et langt udbrud ind. Det løste han så perfekt, at Cavendish med forbilledlig assistance af australieren Matthew Goss i finalen kunne vinde med en længde foran Team Saxo Banks argentinske sprinter Juan José Haedo.
Ingen forskydninger sammenlagt
Sydamerikaneren var den nærmeste til at true Cavendish, men det var også på tide, at han nåede frem i forreste række i massespurterne. 
 Overordnet skete der absolut ingen forskydninger, og italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) kan således fortsat sole sig i den røde førertrøje, som han utvivlsomt også vil kunne præsentere øverst på podiet i Madrid på søndag.
Porte ned på tredjepladsen
I Tour of Britain havde Juan José Haedos lillebror Lucas Sebastian kunnet sørge for, at den australske holdkammerat Richie Porte havde bevaret den samlede andenplads. 
 Den blev imidlertid overtaget af sloveneren Borut Bozic (Vacansoleil), der snuppede lidt ekstra bonussekunder ved at blive nr. 2 i spurten efter Greipel lige foran Haedo. 
 Dermed er Bozic nu nr. 2 i klassementet 1.26 minut efter schweizeren Michael Albasini (HTC-Columbia), mens Porte er yderligere et sekund bagud.
