Title: Verdens_bedste_kok_»Der_stank_af_gris,_lige_meget
Date: 2011-03-24
Article Type: Rejseminder
Author: Miriam Zesler

Redaktør
Miriam Zesler
Udlev drømmen: Med tog tværs over et kontinent
Min værste rejse ...
Var madmæssigt set en tur til Luxembourg, hvor jeg som tallerkenambassadør for et porcelænsfirma var på besøg på deres fabrik i landet. På alle restauranter var der bare orgier af kød på tallerkenerne, selv små tynde piger spiste kæmpe portioner. Der stank af gris og skank, lige meget hvor vi kom hen, og selv om jeg og andre på turen har god appetit, måtte vi alle steder levne. Det var bare for meget.
På rejser medbringer jeg altid ...
Min notesbog og en kuglepen til at skrive ideer til retter og restauranten. Det starter allerede i flyveren, hvor jeg begynder at tegne og skrive.
Min favorit rejsepartner ...
Er min ven, kollega og partner Søren Ledet, som jeg har haft mange skøre, særlige og sjove ture med i forbindelse med rejser med kokkelandsholdet.
Min seneste rejse ...
Var til London i sidste uge, hvor jeg var inviteret af prinsesse Anne af Skotland for at modtage en orden i form af en platte. Anledningen var, at jeg brugte skotsk lam i Bocuse d’Or-konkurrencen. Det var en ret ’stiv’ oplevelse, hvor man nyder lidt te, stritter med lillefingeren, og det hele er lidt opstillet.
Det må du ikke glemme på turen til London
Jeg rejser altid tilbage til ...
Thailand. Også i dag, hvor jeg tager dertil i 14 dage efter to år uden ferie. Jeg elsker varmen, de venlige, skægge mennesker, og det er den ’sikre rejse’. Jeg burde nok tage til Vietnam, der gastronomisk er et skridt foran, men det bliver altså Thailand nu for 5. eller 6. gang.
Den ultimative rejseluksus ...
Er at tage til en storby og tjekke ind på et femstjernet hotel, bestille roomservice og nyde, at der er nogle andre, der rydder op i ens tøj og efter en. Det er fedt at opleve. I små doser.
Mit bedste feriemåltid ...
Har jeg nok fået i Frankrig i byen Laguiole på Michel Bras’ trestjernede restaurant (michelinstjerner,
red.
). Helhedsoplevelsen af maden og de smukke omgivelser var perfekt. Men det var også perfekt nogle dage senere på Bornholm at spise rejer på lyst brød med citron og mayonnaise med hvidvin til på klipperne i solnedgangen. Det var ’wow’.
Jeg forstod først ...
Hvilket paradis der kan være i Danmark, da jeg engang under en sommerhustur udforskede Opalsøen på Bornholm. Jeg har bornholmske aner og kommer der ofte, og nu tager jeg ikke dertil uden at bade og besøge den smukke sø.
Inden jeg dør ...
