Title: Verdens_værste_landingsbaner_Nr._7-12
Date: 2011-01-13
Article Type: Nyheder
Author: Stine Daugaard

8. Matekane Flyveplads, Lesotho
Matekane er ikke et sted, hvor der lander store, kommercielle fly. I stedet er det primært piloter fra velgørenhedsorganisationer, som afleverer nødhjælp, og enkelte små, lokale fly, der lander her på den lillebitte 400 meter lange asfaltstreg. Og det gælder om at bruge hele banen, for den balancerer på kanten af en stejl kløft. Og når man først er landet, venter en endnu mere skræmmende take-off, for det er så godt som umuligt at nå at lette på de 400 meter. I stedet må man lade sig dumpe ned i den 600 meter dybe kløft, til man får luft under vingerne og flyver. En udfordring for selv den mest modige og rutinerede pilot.
9. Vagar Lufthavn, Færøerne
Det er Færøernes eneste lufthavn, og den ligger godt gemt af vejen, så tyskerne under Anden Verdenskrig fik sværere ved at bombe den. Vejret er på grund af de høje fjelde og det omkringliggende hav temmelig omskifteligt. Og så er der i øvrigt kun 1250 meters længde og 30 meters bredde at lande på, så kun piloter med særlig tilladelse får lov at lande i Vagar Lufthavn. Go' landing!
10. Tenzing-Hillary Airport, Nepal
Lufthavnen ligger I 2.800 meters højde i Himalaya-bjergene og benyttes flittigt at bjergbestigere. Inden de sætter livet på spil i forsøget på at bestige Mount Everest, skal de lige lande i Tenzing-Hillary Airport. Det kan godt blive en nervepirrende oplevelse. Landingbanen er kun 475 meter lang, den er stejl, og så ligger den på en klippeafsats lige ved bjergene. For enden af landingsbanen falder skråningen med 700 meter. Dertil kommer ustabile vejrforhold med dis og stærke vinde. Tenzing-Hillary er en af verdens sværeste lufthavne at lande (og lette) i.
11. Saint Barthélemy Airport, Caribien
Lufthavnen, der også kaldes Gustaf III Airport efter den svenske kong Gustav den 3., ligger på øen Saint Barthélemy. Den er kort og ender i det hvideste sand lige ved vandkanten, og lige før begyndelsen af landingsbanen skal piloten forcere en bakketop med trafikeret vej for derefter at gå skarpt ned, da landingsbanen er så kort.
12. Helgoland Airport, Tyskland
Vi skal ikke længere end til Tyskland for at finde en lufthavn, der kræver mange landinger i bagagen. Lufthavnen ligger på øen Düne, og den korte landingsbane (480 meter) og vindforholdene betyder, at uerfarne piloter frarådes at lande på øen.
Skal du på ferie med børn i Nordtyskland - så ser vores guide her
Hvad mener du?
Vi vil gerne have dine tips. Er der landingsbaner, du synes skal være på listen, så skriv din mening i kommentarsektionen herunder.
Udforsk vores guides: Restauranter, seværdigheder og barer
Storby:
Rom
,
Lissabon
,
Berlin
,
Århus
,
Toscana
,
Firenze
,
Se flere
Sol & strand:
Gran Canaria,
Costa Brava
,
Cypern
,
Mallorca
,
Algarve
Stine Daugaard
