Title: Verdensmester_er_pa_jagt_efter_legendarisk_landsma
Date: 2011-05-08
Article Type: Formel 1
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Når Formel 1-feltet i dag tager hul på den europæiske del af sæsonen i Istanbul og det tyrkiske grandprix, er det med den forsvarende verdensmester Sebastian Vettel i spidsen som den ledende skikkelse efter sejre i to af årets hidtidige tre løb. 
 Den unge tyskers nærmeste konkurrenter lige nu er de to britiske McLaren-kørere Lewis Hamilton og Jenson Button, der begge er tidligere verdensmestre, og i kølvandet på dem ligger en tredje eksverdensmester, Ferraris Fernando Alonso. 
 Knap så megen opmærksomhed får feltets femte verdensmester, og det er ellers en af sportens største legender og indehaveren af de fleste rekorder i motorsportens kongeklasse.
23-årig i overhalingsbanen
Men Michael Schumacher har siden sit comeback i fjor slet ikke kunnet leve op til fordums bedrifter, og hvis han ikke snart får fart på sin Mercedes, risikerer den 42-årige tysker at blive overhalet af sin 23-årige landsmand i rekordbøgerne. 
 Red Bull-køreren Vettel er nemlig på en række områder længere fremme, end Michael Schumacher var på samme tidspunkt i sin karriere, og de rekorder, der for få år siden så ud til at ville eksistere i al evighed, virker nu knap så umulige at slå. 
 Sebastian Vettel var hurtigt ude af starthullerne og debuterede i Formel 1 som 19-årig i 2007. Blot to år senere som 21-årig vandt Vettel sit første grandprix, da han sensationelt kom først over målstregen på Monza i Italien i sin upåagtede Toro Rosso-racer.
91 sejre til Schumacher
Michael Schumacher var to år ældre, da han kunne notere sig for sin første grandprix-sejr – den første af i alt 91, der har været med til at give den tyske veteran syv verdensmesterskaber. 
 Det er dog værd at bemærke Schumachers alder, da han første gang kunne lade sig hylde som verdensmester i 1994. 25 år havde han på bagen, mens Sebastian Vettel var to år yngre, da han efter en sejr i Abu Dhabi i november 2010 fik laurbærkransen om halsen. 
 En sammenligning mellem de to landsmænd afslører dog, at Schumacher efter 65 grandprixer, hvilket er det antal Vettel i dag har kørt, var oppe på 16 sejre mod verdensmesterens 12. Imponerende er også Michael Schumachers sejrsgennemsnit, der viser, at han har vundet hvert 3. grandprix trods en tørke på flere end 20 løb uden førstepladser. Vettels 12 sejre i 65 løb er lig med en førsteplads i hvert 5,4. grandprix.
Forrest flest gange
Mere realistisk ser Vettels muligheder for at slå Schumachers rekord for flest polepositioner ud. Med 19 af slagsen er Sebastian Vettel nu 11.-bedst i Formel 1-historien, og kan han holde farten i sin racer, er rekorden på 68 i fare om føje år. 
 I de tyske medier blev Sebastian Vettel tidligt i karrieren døbt ’Baby Schumi’ på grund af sin hurtighed på banen, og verdensmesteren har aldrig lagt skjul på, at netop Michael Schumacher var hans helt store forbillede. 
 At det skulle komme til en direkte duel mellem de to tyskere i Formel 1, havde Sebastian Vettel ikke regnet med efter Schumachers afsked med sporten i 2006. Men et sensationelt comeback i fjor har alligevel gjort en sammenligning mellem de to landsmænd mulig.
En konkurrent som alle andre
Sebastian Vettel underspiller dog, at han skulle være specielt interesseret i at slå sin legendariske modstander. 
»Der er dueller hver eneste søndag. Når startlamperne bliver slukket, er det alle mod alle, og den bedste vinder. Hvem du kører imod, er i sidste ende ligegyldigt«, har han sagt. 
 Om Schumacher nogensinde igen bliver den bedste, kan kun tiden vise, men den 42-årige eksverdensmester har for nylig indrømmet, at han er knap så god som tidligere.
