Title: Verden_holder_vejret_mens_grækerne_stemmer
Date: 2011-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Det græske parlament holder i dag den første af to afstemninger om den omstridte spareplan, der skal sikre landet nye lån hos dets kreditorer, så det undgår en statsbankerot.

Premierminister George Papandreous socialister har et flertal på fem mandater i parlamentet, som i to omgange skal stemme om en spareplan for 113 milliarder kroner.
Den højspændte afstemning finder sted efter formiddagens debat, der ventes afsluttet klokken 12 dansk tid.
Pengene skal hentes gennem offentlige nedskæringer, skattestigninger og salg af offentlig ejendom frem til udgangen af 2015.
Flertal for sparepakke tegner til at blive snævert
En eller flere af Papandreous partifæller ventes at stemme mod planen ved afstemningen, der afventes med spænding i de øvrige EU-lande. Den vil formentligt første begynde ud på eftermiddagen.
»De 300 medlemmer af det græske parlament står overfor at skulle træffe en afgørelse, som har afgørende betydning for ikke blot den græske befolkning, men for eurozonen og for verdensøkonomiens stabilitet«, siger EU’s præsident, Herman Van Rompuy, i en henvendelse til de 300 medlemmer af det græske parlament.
Grækere på gaden er rasende
Græsk politi brugte tåregas mod demonstranter i det centrale Athen tirsdag, da en 48 timer lang generalstrejke begyndte i protest mod de nye planlagte nedskæringer.
Efter uger med protester og arbejdsnedlæggelser har de største fagforbund optrappet presset på parlamentets medlemmer, og nye demonstrationer er planlagt onsdag.
LÆS OGSÅ
Grækere er imod ny sparepakke
Ifølge politiet er 21 politifolk blevet såret under gadekampene tirsdag, som kaldes de hårdeste i Athen i år.
Nedskæringer og kriseplaner har skabt udbredt vrede blandt grækerne, og mange er desillusionerede efter mange år med politisk korruption, ineffektivitet og nu meget hårde betingelser, der er stillet af EU og Den Internationale Valutafond (IMF).
ritzau/AFP
fortsæt med at læse
