Title: Verdens_vigtigste_klub_knopskyder_i_København
Date: 2011-01-14
Article Type: Natteliv
Author: Stefan Klercke Mathiesen

Når den københavnske natklub Culture Box i weekenden fejrer 6-års fødselsdag, indleder klubben samme aften et musikalsk samarbejde med Berlins superklub for elektronisk musik, Berghain, og lillesøsterklubben Panorama Bar. Fremover kan du derfor opleve dj’s fra det berlinske technotempel midt i København den første weekend i hver måned. 
Valget er på ingen måde tilfældigt, fortæller medindehaver af Culture Box Kenneth Christiansen: 
»Efter manges mening er Berghain verdens vigtigste natklub lige nu, og interessen for stedet er enorm. De gange, vi tidligere har haft dj’s fra klubben på besøg, er folk mødt op fra hele Skandinavien«, fortæller han. 
Som det ofte er tilfældet med undergrundens musikgenrer, kan man for techno- og housemusikken pege på ét sted, hvor musikken har udviklet sig radikalt. Et sted, der som et dunkende moderskib har sendt mindre fartøjer ud i verden lastet med ny lyd: Berghain med de mørke og funktionalistiske technoeksperimenter og stedets mindre Panorama Bar med sin rå og knasende lyd af minimalistisk, Detroit-inspireret housemusik.
Elektronisk treenighed
Man skal vide, hvad man leder efter, hvis man er i Berlin og vil opleve klubben og lyden af Berghain. Beliggende i et øde industrikvarter troner den enorme bygning, et tidligere DDR-kraftværk i stål og beton, i landskabet uden andet end taxaerne, den timelange kø og en svag, subsonisk brummen fra bygningens indre til at afsløre, at Berlins techno-epicenter ligger foran en. 
Klubben opstod i 2004 af asken af den berygtede klub Ostgut, der som så mange andre steder i Berlin var blevet offer for byfornyelsen og måtte vige pladsen for sports- og koncertarenaen O2 World.
Bygningen, der har plads til næsten 2.000 gæster, rummer i dag ud over selve klubben kontorer, lydstudier og pladeselskab – foruden fetichklub i kælderen. I det store musikhus kan de faste dj’s udvikle og afprøve deres musikproduktioner på natklubben, før de udgives på det tilhørende pladeselskab, Ostgut Ton. Treenigheden Berghain, Panorama Bar og Ostgut Ton har på den måde skabt ringe i vandet på hele den elektroniske musikscene.
Technokatedral i et kraftværk
Klubben Berghain ligger i bygningens største rum: et mørkt og imponerende 18 meter højt betonlokale domineret af syv enorme højtalerstakke, der pumper puritansk techno med testosterontungt præg ud på det store dansegulv.
