Title: Verdensklasseorkester_skuffede_med_blegt_program
Date: 2010-12-09
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
Der
var
en halv time undervejs i tirsdag aftens orkestergæstespil med Budapest Festival Orchestra, hvor alt var lys, lykke og rygrislende fryd. 
 Den halve time var lig med anden halvdel af det trykte program, hvor der stod, at orkestret ville spille Stravinskys rå og brutale ’Le sacre du printemps’. En af alle tiders kendteste og vanskeligste orkesterklassikere. 
 Resten af aftenen var overraskende bleg og underlig. Det vender vi tilbage til. 
 Det er nemlig rart at skrive om det bedste først, og det ungarske orkester leverede virkelig en mesterlig præstation i Stravinskys voldsomme balletpartitur.
Suverænt dirigeret
Hele det store symfoniske apparat med otte kontrabasser, otte horn, femfoldige træblæsere og strygere
en masse
gav nuanceret, sprød og ... ja rent faktisk opførelsespraktisk lyd fra sig, så alting blev til let, samlet og slank orkesternydelse.
Overraskende oplæg
Men det, der gik forud, var ikke, hvad man kunne have ønsket sig som turnéprogram fra et klasseorkester, der aftenen før havde spillet i Hamburg, og som i går afsluttede sin turné i Oslo. 
 Et par meget korte stykker fra senere i Stravinskys karriere var det overraskende oplæg til aftenens solist, den begavede amerikanske pianist Emanuel Ax. Nærmere betegnet den symfoniske udgave af den lille ’Scherzo À la russe’ samt en blikmusikagtigt beskidt tango. Ligeledes i orkesterversion. 
Og hvad spillede han så, manden, der sagtens kunne have givet os Brahms? Han spillede Stravinskys lille ’Capriccio’ i tre satser for klaver og orkester fulgt af en klaverkoncert i D-dur af Haydn. Samt frit håndteret Schubert som ekstranummer.
Sekshjertet Stravinsky
Han gjorde det udmærket, Ax. Både i Stravinskys minikoncert, hvor klassisk vraggods endevendes på lidt enerverende vis, og i Haydns koncert, hvor det graciøse og lette også i orkestrets spillestil kom til sin ret.
