Title: Vestager_Lykke_Friis_kan_ikke_løbe_fra_sit_ansvar
Date: 2010-11-30
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Når det viser sig, at Danmark er centrum for omfattende europæisk svindel med CO2-kvoter, skal klimaministeren gribe ind.
Og her har klima- og energiminister Lykke Friis fejlet.
Det mener oppositionen, der efterlyser, at Lykke Friis forholder sig til, at Danmark har været medvirkende til, at der er blevet svindlet for op mod 38 milliarder kroner på handel med klimakvoter i Europa. Oppositionen vil have Lykke Friis til at påtage sig en del af ansvaret.
»Det er pinligt, at Danmark er centrum for europæisk klimasvindel. Vi vil have at vide, hvad de danske myndigheder dog har tænkt på, da de lavede dette system«, siger den radikale leder, Margrethe Vestager.
LÆS ARTIKEL
Alene i Frankrig efterforsker myndighederne svindel med 151 kvotekonti, der er registreret i det danske kvoteregister, og spanske myndigheder oplyser, at Spanien har tabt knap 900 millioner kroner på kvoter, der er handlet i det danske kvoteregister. Landet har kun haft problemer med svindel med danske CO2-kvoter, skriver Skatteministeriet i sin rapport.
»Det et betydelige beløb, det drejer sig om. Og det er i Lykke Friis' ministerium, fejlen er sket. Det bør hun reagere på«, siger Margrethe Vestager, der ligesom SF vil stille yderligere spørgsmål til klima- og energiministeren om sagen.
Lykke Friis giver sagen til skatteministeren
Også Rigsrevisionen vil undersøge sagen. Selv oplyser Lykke Friis, at hun ikke ser anledning til at gøre mere. Hun har forlængst erkendt, at svindlen har fundet sted, og hun har fået lukket hullet for svindlerne, skriver ministeren i en pressemeddelelse.
»Der er ikke den mindste tvivl om, at der er sket momssvindel med udgangspunkt i det danske kvoteregister. Det har jeg sagt gentagne gange på samråd og i andre sammenhænge«, siger Lykke Friis.
I øvrigt er momssvindelen slet ikke hendes ansvar. Den slags hører under Skatteministeriet og politiet:
»Men jeg har også sagt, at vi ikke har viden om, at det danske kvoteregister skulle være centrum for momssvindel i EU, af den simple årsag at vi i Klima- og Energiministeriet ikke har forudsætninger for at udtale os om momssvindel. Det hører under Skatteministeriet ...«, skriver Lykke Friis i pressemeddelelsen.
R: Ministeren vasker hænder
Men ministeren slipper ikke med at skyde sagen over på skatteministerens bord. Det forsikrer Margrethe Vestager:
»Det mener jeg ikke, at man kan. Det er håndvask af den allermest omhyggelige slags«, siger den radikale leder.
Både de radikale og SF vil stille yderligere spørgsmål i sagen, og begge oppositionspartier venter med spænding på Rigsrevisionens redegørelse.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
