Title: Vestager_S_og_SF&rsquo;s_retspolitik_slingrer
Date: 2011-07-07
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Hvis en ny regering med Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, i spidsen skal føre en anstændig retspolitik, er det nødvendigt at få de radikale med om bord. 
 Det mener den radikale leder, Margrethe Vestager, der ikke bare langer ud efter en retspolitisk »slingrekurs« hos VKO, men også hos Socialdemokraterne og SF. 
»Jeg synes, at V, K og DF i alt for stor udstrækning har fået lov at sætte dagsordenen ud fra enkeltsager. Og fordi de tre partier har lagt linjen, har der været en række tilfælde, hvor S og SF har stemt sammen med dem om skærpelser«, siger den radikale leder, der dermed endnu en gang demonstrerer politisk kant til S og SF. 
»Vi er imod, at retspolitikken bygger på enkeltsager. Det skaber en slingrekurs og frygt i befolkningen, når politikere hele tiden farer rundt for at finde en enkeltsag, som der så kan bygges en politisk sag oven på«, siger den radikale leder.
National handlingsplan
For at gå med i en ny regering vil de radikale derfor insistere på, at strafskærpelser ud fra enkeltsager i medierne bliver erstattet af en national handlingsplan.
Den skal blandt andet øge fokus på uddannelse i fængslerne og indsattes kontakt til arbejdsmarkedet og have som mål at halvere tilbagefaldet til kriminalitet. 
Desuden vil de radikale i en ny regering kræve, at
alle
strafskærpelser i fremtiden først skal vurderes i Straffelovrådet, før de bliver behandlet i Folketinget. Det skal gøre op med, hvad hun betegner som »hovsapolitikken« på retsområdet, som S og SF ifølge hende har gjort sig medskyldige i. Senest i forbindelse med vedtagelsen af højere straffe for hjemmerøverier, der blev vedtaget, før de var blevet vurderet af Straffelovrådet. 
»Vi har lige haft en situation, hvor S og SF synes at være enige med vores overvejelser om Straffelovrådet og proportionalitet i straffene, men alligevel har stemt for skærpet straf, før Straffelovrådet er kommet med deres vurdering«, siger Margrethe Vestager.
