Title: Vestas'_topchef_Det_er_utroligt_trist
Date: 2010-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Topchefen i Vestas, Ditlev Engel, kalder det trist, at vindmølleselskabet afskediger flere tusinde medarbejdere i Danmark. Men for Vestas er det ingen katastrofe.
»Selvom det er utroligt trist, så kan det ikke betragtes som en krise for Vestas«, sagde Ditlev Engel på et pressemøde her til formiddag.
LÆS MERE
Han kunne i dag fortælle sine medarbejdere, at 3.000 medarbejdere vil blive afskediget og fire fabrikker lukket i Danmark og en i Sverige.
Han mener dog ikke, at der er andet at gøre for verdens største vindmølleproducent.
»Vestas har holdt vejret i Danmark meget længe. Jeg mener ud fra et ledelsesmæssigt og langsigtet synspunkt, at vi har gjort det rigtige«, sagde Ditlev Engel.
[kort]
Danmark er dyrt
Det er dyrt at producere i Danmark, og da der ikke bliver solgt lige så mange vindmøller i Europa som forventet, ser Ditlev Engel ingen anden udvej end at lukke danske fabrikker.
Hvis salget igen stiger i Europa, så koster produktion og fragt af en mølle fra en kinesisk fabrik det samme, som det det vil koste at fremstille den her i landet.
Ditlev Engel lovede dog at gøre sit bedste for at hjælpe de berørte medarbejdere videre. Han sagde også, at der vil være en ligelig fordeling mellem afskedigede timeløn- og funktionæransatte.
Ordrebøgerne er tykke
Samtidig kunne selskabet præsentere et regnskab for årets tredje kvartal, der blandt andet viser, at vindmølleproducenten har klaret sig bedre igennem kvartalet end forventet.
Når Ditlev Engel ser bort fra fyringerne ser det altså godt ud, når han kigger i ordrebogen og fremtidsudsigterne.
DOKUMENTATION
»Vestas har aldrig stået stærkere i markedet«, sagde Ditlev Engel på pressemødet.
»Faktisk står vi uhyre stærkt i det udskilningsløb, der løber gennem branchen«.
LÆS ARTIKEL
Han påpegede samtidig, at Vestas forventer at være det samme antal medarbejdere på verdensplan ved årets udgang, som da året begyndte.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Danmark savner en Egon Olsen med en vækstplan
Vestas nedlægger 3.000 stillinger
Investorer jubler over nyheder fra Vestas
