Title: Vestas_sender_Nakskov_til_tælling
Date: 2010-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Vestas' beslutning om at lukke hele sin vingeproduktion i Nakskov som led i en omfattende spareplan med i alt 3.000 fyringer kom her til morgen som et chok for politikerne på Lolland.
Borgmester i Lolland Kommune, Stig Vestergaard (S), kalder det en katastrofe for området.
»Det er det største chok, jeg har fået i hele mit liv. Det er kommet som en tyv om natten, for vi har hele tiden fået at vide, at det gik godt med vingeproduktionen, og at medarbejderne var så dygtige«, siger Stig Vestergaard.
»Med det kommende Femern-byggeri var vi lige begyndt at se lys for enden af tunnellen oven på den økonomiske krise. Det ville virkelig have været godt, hvis Vestas kunne have ventet med at lukke ned, til vi havde fået gang i det næste projekt«, siger Thomas Østergaard (SF).
Fakta om Vestas
I løbet af de seneste fem år har Vestas ansat 2736 nye medarbejdere i Danmark.
Per 1. september 2010 var antallet af ansatte i Danmark 8318. Det er 35 procent af Vestas samlede medarbejderstab på 23.443 ansatte i hele verden.
I den danske afdeling er 2272 ansat inden for administration, 4768 i produktionen og 1278 arbejder med udviklingsaktiviteter.
Fremover bliver der dog færre ansatte i Danmark. Vestas vil fyre 3000 medarbejdere som led i en større effektiviseringsrunde - heraf langt de fleste i Danmark.
Vestas lukker blandt andet vingeproduktionen i Nakskov, hvor der er 430 personer ansat. 130 stillinger skæres på nacelleproduktionen i Skagen. Der fyres 343 ansatte i Viborg og 235 ansatte ved Vestas Towers i Rudkøbing.
Kilde: Ritzau
Ifølge den danske vindmøllegigant vil 430 medarbejdere blive fyret som led i lukningen af Vestas Blades, der producerer vinger til selskabets vindmøller.
Lukningen kommer halvandet år efter, at Vestas afskedigede hver anden medarbejder på fabrikken. allerede dengang skabte det frygt for en forestående lukning.
»Det er klart, at det er en økonomisk bombe under medarbejderne, men det er det også for Lolland Kommune. Vi får udgifter til mange flere ledige og manglende skatteindtægter«, siger Thomas Østergaard.
»Men lige nu er det sekundært, det er medarbejderne, der kommer i første række. Vi skal se på, hvordan vi kan hjælpe dem videre, men alle kender betingelserne og ved, hvor svært det er med den nuværende lavkonjunktur«.
Vil have hjælp fra København
Borgmester Stig Vestergaard vil have regeringen og Folketinget på banen. Som udkantsområde er det ikke en opgave, Lolland Kommune selv kan løfte.
»Vi får hele tiden tudet ørene fulde om, at Folketinget vil gøre noget for Udkantsdanmark. Nu har de muligheden«, siger Stig Vestergaard.
Han påpeger, at det ikke kun er de ansatte på Vestas, der bliver ramt. Mange virksomheder i området er underleverandører til Vestas, og de vil også skulle fyre, når Vestas lukker ned.
»Mit bud er, at 1.000 mennesker vil miste deres job. Det er virkelig op ad bakke, men det vigtigste er ikke at tro, at verden går under, sådan som man gjorde, da værfterne lukkede ned. Hvis man gør det, så går den under«, siger borgmesteren.
Langeland rammes også
I alt skal Vestas fyre 3.000 medarbejdere, hovedparten i Danmark. Også i Skagen, Viborg og Rudkøbing bliver fabrikkerne lukket.
På Langeland betyder det farvel til 235 arbejdspladser i Rudkøbing.
»Heldigvis skal de fleste ansatte på Vestas sikkert have dagpenge og ikke kontanthjælp, som kommunen så skulle betale. Så ville det have været værre, siger Langelands borgmester Bjarne Nielsen (V) til Ritzau.
Han siger også, at der ikke er mange ledige job i området at omskole Vestas-arbejderne til, sådan som katastrofefonden skal støtte.
»Vi må bare håbe, at der kommer nye virksomheder og job hertil«, siger Bjarne Nielsen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Investorer jubler over nyheder fra Vestas
