Title: Veteran_i_Vuelta-jubel,_mens_dopingsag_truer
Date: 2010-09-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ti år og en enkelt dag efter sin første triumf i Vuelta a Espana noteredes den italienske veteran Alessandro Petacchi (Lampre) for sin 20. etapegevinst i den spanske rundtur, da han på den 187 km lange færd fra Murcia til Orihuela fuldendte sin holdkammeraters eksemplariske forarbejde med at fyre en formidabel finish af, som rivalerne var magtesløse overfor. 
Briten Mark Cavendish (HTC-Columbia) formåede heller ikke denne gang at få alt til at stemme i finalen og måtte se sig slået med en længde på andenpladsen, mens Team Saxo Banks argentinske sprinter Juan José Haedo efter to forgæves forsøg formåede at blande sig i løbets tredje massespurt og susede over stregen som nr. 3.
Fränk Schleck op som nr. 7
Noget uventet fik etapen indflydelse på den samlede stilling, om end den ikke var overvældende. 
Belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) fører fortsat med 10 sekunder ned til spanierne Igor Anton (Euskaltel) og Joaquin Rodriguez (Katusha), men Team Saxo Banks Fränk Schleck er avanceret en enkelt position, så han nu er nr. 7 – stadig med et minus på 50 sekunder.
LÆS ARTIKEL
Tour-stjernes kone afhørt i dopingaffære
Lampre-mandskabet havde hele dagen medvirket aktivt samme med Garmin, FDJ og HTC-Columbias Lars Bak, der endnu engang ydede en storslået indsats som hjælperytter, til at fremtvinge den massespurt, som denne 7. etape med sit generelt flade terræn og blot en enkelt mindre bjergspurt var forudbestemt til.
Kiksede atter for Cavendish
Lige til det sidste fik Petacchi den maksimale støtte, mens eksempelvis Cavendish heller ikke ved denne lejlighed blev afleveret perfekt. 
Briten prøvede at kæmpe sig frem fra Petacchis hjul, men der var hverken kræfter eller plads, og endnu er det altså ikke lykkedes Cavendish at sikre sig en etapesejr i Vuelta a Espana i tilgift til de 15, han har i Tour de France, og de fem i Giro d’Italia.
46 etapesejre tilsammen i de store rundture
Petacchis buket er endnu mere svulmende, men han har unægtelig også haft længere tid til at samle den. 
Italieneren er foruden de 20 etapesejre i Vueltaen noteret for 21 i Giro d’Italia og fem i Touren. Antallet i Giroen kunne have været endnu større, hvis Petacchi på grund af en dopingdom ikke var blevet frataget de fem førstepladser, han opnåede i 2007 . 
Efter i første omgang at være frifundet blev Petacchi i 2008 idømt karantæne af den internationale sportsdomstol Cas efter en positiv test under Giroen året før. Cas fastslog samtidig, at det ikke fandtes bevist, at Petacchi bevidst havde forset sig mod reglementet, men det fritog ham ikke fra straf. 
Det var Lampre-stjernens ottende førsteplads i denne sæson, og han får nu nogle dage, inden der atter kræves toppræstation af ham, idet sprinterne først får chancen igen på tirsdag.
Flecha slået ud af sygdom
Lidelseshistorien for det britiske storhold Sky fortsatte på denne etape, da det spanske topnavn Juan Antonio Flecha måtte opgive at fuldføre. 
Truppen har været plaget af en virus – i første omgang formodedes der at være tale om madforgiftning, men det er ikke tilfældet – som har sendt stort set alle mand til tælling. 
Sydafrikaneren John-Lee Augustyn og englænderen Ben Swift måtte stå af på 3. etape, og i dag slap Flechas kræfter op efter 120 km.
På hospitalet i nat
