Title: Veto_satsede_og_vandt_pa_Orange_Scene
Date: 2011-06-30
Article Type: Anmeldelser
Author: Lykke Fogtmann

Erik Jensen
Lige der, hvor Roskildevej bliver til Københavnsvej, begyndte regnen at piske kollegaen og jeg ind i ansigterne.
Vi var torsdag eftermiddag - traditionen tro - på vej mod Roskilde Festival på cykel. Og skulle åbenbart lige mindes om, at der er transformationer her i livet, man ikke foretager sig uden at blive straffet.
Som for eksempel at krydse den usynlige grænse mellem hovedstaden og provinsen.
»There used to be giants here/ they carried us up«, synger Veto i sangen ’You’re Hard To Get’ i den allerførste linje på gruppens tredje album, ’Everything Is Amplified’.
LÆS ANMELDELSE
I dén grad en sandhed, der kunne virke både overvældende, profetisk og knusende for den sympatiske kvintet fra Århus, da de entrerede den navnkundige Orange Scene på den vanskelige mission at åbne Roskilde med et brag.
Ingen slinger i valsen
Veto gik i fodsporene fra rockverdenens allerstørste giganter. Men gruppen gjorde det uden den mindste slinger i valsen og med sikker satsning på egen stil og virkemidler.
På den led var åbningskoncerten ikke anderledes end de mange andre koncerter, Veto har givet i det ganske land, siden gruppen passerede start-stregen i 2004.
Med netop erfaringen fra de mange koncerter og tre fine album i ryggen var Veto et langt mere oplagt åbningsnavn på den svære Orange Scene end de seneste års ikke helt vellykkede satsninger med færøske Teitur, svenske Petter og danske When Saints Go Machine.
LÆS ANMELDELSE
I modsætning til dem har Veto sange, beats, udstråling, rutine og evner til at tænde den store plads og festen fra første færd. Hvad kvintetten så - modigt og konsekvent - valgte at blæse på.
Tykke beats og skarpe guitarer
Veto viste fra den stilfærdige start, at bandet i den grad er sig selv og står ved det. I stedet for at starte sikkert, valgte bandet at bygge stemningen op fra bunden med de på engang medrivende og melankolske klange, der er Vetos varemærke.
Fra starten i ’Already Ready’ fra det nye album demonstrerede sanger Troels Abrahamsen og resten af gruppen en ro og tro på egne, der hurtigt bredte sig ud over den pænt fyldte plads.
Trods de blytunge grå skyer, der hele eftermiddagen havde kastet regn af sig, fik pladsen hurtigt varmen i takt med Vetos tykke beats, effektive synthesizere og enkelte skarpt skårne guitarer.
Den mere indadvendte stil fra ’Everything Is Amplified’ og sangene ind i mellem ensrettede præg var eneste forhindring for, at Veto blev det ultimative startskud til festivalen.
Forventningerne hos det unge publikum, der var klar fra starten fra de forreste rækker, hvor jeg selv overværede koncerten, og bagud var enorme.
Og Veto formåede at indfri de fleste.
Fællessang trods regn
Gruppen, der på mange måder har været fanebærere i de seneste 5 års drastiske udvikling i dansk rock, levede op til opgaven.
Veto formår som få at tage tidens indbyggede melankoli og tristesse og give den melodisk format og muskler i en musik, der fænger og rækker ud.
Sange som ’We’ Are Not Your Friends’ og ’You Are Knife’ fra debuten, ’There’s A Beat In All Machines’ fik for første gang på den regntruede festival fællessangen til at gjalde.
Og desværre også de første eksemplarer af de nu tilladte øldåser til at lette og flintre gennem luften som lidt for tunge missiler med kurs mod den gode stemning og sårbare hoveder.
»Hva’ så Roskilde?«
»Nu siger jeg for at få det af vejen - Hva’ så Roskilde?«, råbte den sympatiske og stadigt mere rutinerede Troels Abrahamsen på et tidspunkt. For at tilføje et lakonisk: »Tjek«.
Så var den ligesom klaret og mere leflen eller festlir skal man ikke forvente fra Veto.
Her gælder klassiske værdier som syng din sang, hårdt arbejde og fokus fremdeles. Klædeligt, men ikke nok til at forhindre udsivningen og en let småsludrende stemning i at brede sig.
Det er dog for småting at regne imod, at Veto er et af de melodisk mest sikre og givtige livebands på de danske scener med et enormt potentiale til at slå igennem også internationalt.
Så svært er det heller ikke
Og det er jo noget ganske andet end at krydse grænsen, hvor Roskildevej bliver til Københavnsvej.
Det er svært at se, hvem eller hvad der skulle nedlægge Veto mod dette dejlige danske band, der stille og roligt fik startet Roskilde Festivalen og vist, at så svært er det altså heller ikke at håndtere den Orange Scene.
Hvis man bare har evnerne og troen på, at de er nok.
TEMA
IBYENs Roskilde-site
Tilmeld dig IBYENs Roskilde-nyhedsbrev og få Roskildenyheder i din mailboks
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Surfrock i solen var absolut ikke særligt originalt
Fantasiforladt technoshow fik Orange Scene til at danse
L.O.C.'s fest skriver sig direkte ind i Roskilde-historien
