Title: Vi_far_mere_grønlandsk_vintervejr
Date: 2011-03-13
Article Type: Klima
Author: Michael Rothenborg

Morten Garly Andersen
Her i Danmark var vinteren ekstraordinært kold, men i Grønland og resten af Arktis var den ekstraordinært varm. Sådan risikerer det også at blive fremover både herhjemme og i andre dele af Europa. Det viser nye data fra National Snow and Ice Data Center i Colorado, NSIDC, USA. 
Centret har overvåget isen i Arktis siden 1979 og konstaterer, at der var rekordlavt isdække fra oktober 2010 til januar 2011. Februars isdække tangerede bundrekorden fra 2005. 
»Og lufttemperaturerne har været tæt på rekordhøjder«, siger Mark Serreze, direktør for NSIDC, i en pressemeddelelse.
Varmt over Nordpolen og koldt hos os
Serreze fremhæver, at den mindre havis kan ændre de atmosfæriske cirkulationsmønstre i polarområderne. Et højere atmosfærisk tryk betyder varmere vinde over Nordpolen, og at kold arktisk luft presses mod vores breddegrader. Det er med til at forklare, at vintrene 2009-10 og 2010-11 har været så kolde. 
Computermodeller lavet af klimaforskerne på Potsdam Institut i Tyskland bekræfter denne forbindelse mellem kolde vintre i Nord- og Centraleuropa og mindre havis i Det Arktiske Ocean – især i Barentshavet nord for Skandinavien. 
 Og konklusionen bakkes op af tre internationalt anerkendte, danske klimaforskere, forskningsleder Jens Hesselbjerg fra Danmarks Klimacenter, Sebastian H. Mernild fra Los Alamos National Laboratory i USA og Martin Stendel fra Danmarks Meteorologiske Institut, DMI. 
»Lave vintertemperaturer i Danmark og resten af Nordvesteuropa skyldes primært polarvinde fra nord. Og netop i disse år får vi flere af den slags kolde pust«, siger Jens Hesselbjerg.
Både NSIDC og Potsdam-forskerne vurderer, at det langtfra bliver sidste gang, at grønlænderne får vores vejr og omvendt.
De mener, at koblingen mellem den svindende havis og arktisk luft til vores del af verden er så markant, at der er øget sandsynlighed for flere kolde vintre herhjemme de kommende år.
Jens Hesselbjerg er mere i tvivl.
»Det kræver et længere tidsperspektiv, før der er ført et endeligt bevis for årsagen til de kolde danske vintre. Selv hvis hyppigheden af kolde vintre kortvarigt stiger, så falder den hurtigt igen i løbet af århundredet, i takt med at den globale temperatur stiger«, påpeger Hesselbjerg.
