Title: Vi_far_opereret_øjne_som_aldrig_før
Date: 2010-10-25
Article Type: Forbrugerkemi
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Hvorfor have besvær med briller og kontaktlinser, når man på få minutter kan få sit perfekte syn tilbage? 
Stadig flere danskere vælger at lægge sig under laserkanonen og får opereret øjnene.
Over 4.000 operationer udføres årligt ifølge Sundhedsstyrelsens opgørelser, langt de fleste på private klinikker.
Metoderne raffineres hele tiden
Det er dobbelt så mange som for kun få år siden, anslår overlæge, professor og formand for Dansk Oftalmologisk Selskab Jesper Hjortdal. Og udviklingen forventes at fortsætte, ikke mindst fordi metoderne hele tiden raffineres: 
»Laserne og teknikken er blevet bedre, man kommer hurtigere til at kunne se noget igen, og det er ikke så smertefuldt som i gamle dage«.
De fleste patienter er begejstrede
Rygtet om operationerne spreder sig fra mund til mund, og ofte kender folk nogle, hvor det er gået godt, siger Jesper Hjortdal, som leder øjenafdelingen på Århus Sygehus, hvor patienter med meget stærk nærsynethed opereres på det offentliges regning. 
Generelt er de fleste patienter begejstrede for resultatet. 
»Mange siger, at det her er det største, der er sket i deres liv, næstefter at blive gift og have fået børn. Folk fortæller om at vågne om morgenen og pludselig kunne se, hvad vækkeuret viser. Andre kan have mareridt om at vågne op og være lige så nærsynede som før«, fortæller han.
Ungdommens kilde
Men det er ikke kun de stærkt synshæmmede med briller som hinkesten, der lægger sig under laserkanonen. Flertallet af operationer er rettet mod moderate synsfejl og udføres på private klinikker til en pris mellem 20.000 og 40.000 kroner for begge øjne. 
Det er en pris, mange danskere, også i lavere indtægtslag, er parate til at betale, siger kommunikations- og livsstilsekspert Henrik Byager. 
»Denne type operation rammer direkte ind i en bølge af, at folk går mere og mere op i sundhed og skønhed på samme tid«.
Tilbuddet markedsføres flittigt
At slippe for det praktiske besvær med briller og kontaktlinser er kun en lille del af det, mener han. 
»Det er en fascinerende tanke, især hvis man i mange år har gået med briller og er blind som en muldvarp, når man tager dem af. Det er næsten som at drikke af ungdommens kilde«. 
Samtidig er markedet for øjenoperationer mange millioner værd, og tilbuddet markedsføres flittigt med annoncer, skilte i S-togene og reklamer på internettet. 
»Få behandlet dine synsfejl med øjenlaser, og slip for briller og linser«, lyder en reklametekst fra firmaet Memira, mens klinikkæden Godt Syn lover »mere frihed uden briller og kontaktlinser« på sin hjemmeside. Flere klinikker, som bl.a. Varda og Memira, reklamerer også med, at behandlingen er smertefri.
Får igen brug for briller med alderen
Og det er at male billedet lidt for rosenrødt, kritiserer Optikerforeningen, som samler de cirka 500 butikker, der lever af at sælge briller og kontaktlinser til danskerne. 
Foreningens formand Per Michael Larsen påpeger, at mennesker, der har fået en laseroperation, igen kan få brug for briller, når de bliver ældre: 
»Mange får det lavet, ja, men der er også mange, der kommer ned bagefter og får lavet kontaktlinser eller briller alligevel«.
