Title: Vi_spilder_1,3_milliarder_pa_julegaver
Date: 2010-12-22
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Hun kan i virkeligheden ikke fordrage det dyre halstørklæde, hun får af svigermor. Men hun smiler pænt og bytter det aldrig. 
De fleste kender situationen, men de færreste skænker det en tanke, at det sker i så stor stil, at det ligefrem kan ses som et problem for samfundsøkonomien. 
I alt kommer danskerne denne jul til at bruge i omegnen af 1,3 milliarder kroner, som ikke kommer til at gøre nogen som helst nytte. Det viser en beregning, som Danske Bank har foretaget.
Ingen glæde
»I julen er en særlig stor del af vores forbrug kendetegnet ved, at ingen får glæde af det. Vi bruger en hel del penge, som ikke giver tilsvarende værdi«, siger Anders Nellemose, chefstrateg i Danske Bank.
Det skyldes, at vi bruger mange af pengene på andre end os selv, særligt i form af gaver. Og selv om glæden ved at give kan være nok så stor, så er vi ikke altid gode til at ramme rigtigt. Det kaldes med en sexet økonomisk term for ’dødvægtstab’. 
Beregningen står på skuldrene af en amerikansk undersøgelse fra 1993, som viser, at spild udgør omtrent 16 procent af julens ekstraudgifter, som i år er på i alt 8,2 milliarder kroner i Danmark ifølge Dansk Erhverv. Hver dansker bruger således 1.500 kroner på julen i snit – og spilder dermed knap 250 kroner hver.
Medarbejdere kan selv vælge
I erhvervslivet har man ligefrem professionelle til at nedbringe spildet. Når der skal gives gaver til ansatte, styrer de fleste nemlig uden om kontanter og gavekort, fordi de ikke kan trækkes fra i skat. Det får mange til at bruge virksomheder som Borg & Bigum, som er Danmarks største leverandør af firmajulegaver. 
»Vi har introduceret en valggaveshop. Så kan folk gå ind og selv vælge mellem fire til seks gaver. Det er et stort hit, og folk er meget begejstrede for det. Problemet er jo, at vi efterhånden alle sammen har så meget derhjemme, at det kan være svært at ramme rigtigt, uanset hvor meget man prøver«, siger Heidi Biener, som i en årrække har arbejdet med de 150.000 julegaver, virksomheden årligt sælger.
