Title: Vi_skal_have_genetableret_grænsekontrollen
Date: 2010-09-14
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

De åbne grænser duer ikke med den forøgede terrortrussel og bandekrigen
I den forgangne weekend blev København sat på den anden ende, fordi en i skrivende stund uidentificeret mand af udenlandsk oprindelse, sprængte en mindre bombe på et hotel-toilet i Indre København. Da bombemanden nægter at udtale sig, spekuleres der i, om der er islamistiske motiver bag, hvilket har fået yderligere næring af, at politiet har øget sikkerheden omkring Jyllands Postens hovedkvarter i Viby ved Århus. 
Det interessante ved sagen om bombemanden er ikke blot, hvilke motiver, der måtte drive hans aparte adfærd. Det uhyggelige er, at en mand, der kun har negative hensigter, kan vade lige over vores grænser og direkte ind i hjertet af København, uden at myndighederne tilsyneladende på noget tidspunkt har kontrolleret ham. Det er i mine øjne en unødvendigt skræmmende tanke, at enhver med slette intentioner næsten uhindret kan komme til Danmark og forøve sine ugerninger. 
I forbindelse med Danmarks tilslutning til Schengen-samarbejdet, opgav vi frivilligt at opretholde en grænsekontrol, hvilket gør, at landet i dag flyder over med våben og stoffer. Et stort flertal uden om Dansk Folkeparti i Folketinget har oven i købet valgt at overimplementere Schengen-aftalen ved helt at forhindre en systematisk stikprøvekontrol af besøgende i Danmark kombineret med en effektiv baglandspatruljering fra politiets side, hvilket mange andre Schengen-medlemslande ellers har oprettet. Hertil kommer, at mange lande har store styrker af toldere, der stopper indsmugling af narko og våben ved selve grænsen. 
I Dansk Folkeparti ønsker vi britiske grænsetilstande. Storbritannien har ikke opgivet sin grænsekontrol og kan således frit vælge, hvem de lukker ind i landet og hvorfor. Det er den samme mulighed, vi ønsker for Danmark, hvilket jo heller ikke udelukker EU-medlemskab. Samtidig kan grænserne lukkes i både indefra og udefra, når der opstår en særlig situation, der måtte berettige dette, som eksempelvis i forbindelse med et terrorangreb. Men man kunne også forestille sig en situation, hvor en smitsom sygdom skulle inddæmmes og forhindres i at slippe enten ind eller ud af landet. 
Modstandere af grænsekontrollen argumenterer ofte med, at det ville bremse internationaliseringen. Det er jeg ikke overbevist om. Tværtimod bliver det stadig nemmere at kommunikere uden, at man skal være i samme lokale, by eller land - takket være teknologiske fremskridt. Desuden er internationaliseringen kun en fordel i det omfang, at den fører til øget samhandel og ikke øget kaos, som åbne grænser lægger op til. Konflikter skal inddæmmes og ikke importeres, som vi ellers har haft en tendens til at gøre i årtier her i Danmark og i EU-området. 
Finanskrisen har efterladt det aldrende Europa i en sårbar situation, hvor vi ikke længere har ressourcerne til at redde verden. Fremtidens vækst og udvikling vil i høj grad ske i Asien og USA, når amerikanerne kommer op i gear igen. Europa kan i den grad ikke redde verden, i det omfang, vi nogensinde har kunnet det. Tiden er derimod kommet til at få orden i eget hus. Vi skal først og fremmest have styr på økonomien og sat gang i produktionen og væksten igen. Dernæst skal vi have integreret de indvandrere, som kom her i alt for stort tal gennem de sidste årtier, og i det omfang, det er muligt, udvist de, der ikke kan og vil lade sig integrere. 
Det sidste, vi har brug for nu i Danmark, er yderligere indvandring af svært integrerbare mennesker, hvorfor vi skal have lukket grænserne af. Endelig er EU's ydre grænser så porøse, at de reelt ikke kan betragtes som egentlige grænser, og EU er blevet så stort og diffust, at der efterhånden er frit slag for mafialignende organisationer, der ønsker at gå på rov i Danmark, hvilket også gør, at grænsekontrollen skal tilbage snarest. 
Med venlig hilsen 
Peter Skaarup
