Title: Vi_vil_hjælpe_VKO
Date: 2010-09-01
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Enhedslisten vil sikre VKO forbedrede vilkår, når de kommer i opposition. Sært? Nej egentlig ikke.
Når det efter næste valg bliver Lars Løkke, Lene Espersen og Pia Kjærsgaard der udgør Folketingets opposition, så skal de have langt bedre vilkår for deres arbejde, end dem de selv har budt os der i dag er i opposition. Det var et af budskaberne fra vores
sommergruppemøde
i sidste uge.
Magtfuldkommenhed
Hvis man skal vælge ét ord, der beskriver de seneste ni et halvt år i dansk politik er det
magtfuldkommenhed
. På trods af, at Danmark formelt har været styret af en mindretalsregering, så har vi de facto haft en flertalsregering siden 2001. Dansk Folkeparti har holdt en sikker hånd under regeringen. Det sikre flertal er blevet brugt benhårdt og skrupelløst til at tilsidesætte demokratiske processer og ignorere enhver kritik. Og det på en måde der næppe har fortilfælde i den nyere politiske historie. 
Betændte sager er effektivt blevet lukket ned. Ministre har misinformeret Folketinget og tilbageholdt informationer for offentligheden uden at det har fået konsekvenser. Og lovgivning er igen og igen blevet hastet igennem uden mulighed for seriøs debat. 
Eksemplerne står i kø: 
- Danmark har, som et af de eneste krigsførende lande, ikke fået gennemført en undersøgelse af
grundlaget for Irak-krigen
. Fordi VKO med deres flertal blokerer for det. 
- Sagen om
danske soldaters udlevering af afghanske fanger
til tortur blev effektivt lukket ned. Ikke fordi der manglede beviser, men fordi VKO med deres flertal blokerede for videre undersøgelser.
- Claus Hjort Frederiksen
sidder fortsat sikkert i sin ministerstol på trods af at han er taget på fersk gerning i bevidst vildledning af Folketinget. Det samme gør Birthe Rønn Hornbech på trods af, at hun hemmeligholdt belastende dokumenter for Folketinget. Igen fordi VKO-flertallet har affejet enhver kritik. 
- Love
hastes igennem
uden anden grund, end at regeringen gerne vil have behandlingen af upopulære forslag som dagpengeforringelserne hurtigt overstået. 
Hverken Schlüter eller Nyrup-regeringerne ville være sluppet godt fra de skandaler og den adfærd den nuværende regering har på synderegistret. Hvorfor? Fordi de partier de var afhængige af, havde en anden demokratisk rygrad end den der kendetegner Dansk Folkeparti. 
Og netop det faktum at tidligere danske regeringer enten har hvilet på koalitioner eller været afhængige af støttepartier, har været en af styrkerne ved det danske folkestyre. Det har simpelthen sat grænser for regeringernes magtfuldkommenhed.
Nye boller på suppen
Vi kunne selvfølgelig bare vælge at nyde, at rollerne ser ud til at blive byttet om efter næste valg. Vi kunne byde den kommende opposition lige så elendige arbejdsforhold som de har budt os. Men det bliver ikke tilfældet. For når det kommer til den demokratiske proces, må man hæve sig over umiddelbare egeninteresser, og modstå fristelsen til at bruge et flertal til at trampe på demokratiske principper. 
Derfor fremlægger Enhedslisten allerede nu et forslag til det vi kalder en
Fair play-reform
. Vores reform vil blandt andet betyde at: 
- Mindretal af Folketingets medlemmer skal med 40 procent af stemmerne kunne vedtage kommissionsundersøgelser 
- Lovkvaliteten skal sikres af et uafhængigt lovråd 
- Høringsfrister skal lovfæstes 
- Ministrenes forpligtelse til at svare fyldestgørende skal indskærpes og klagemuligheder forbedres 
På den måde vil vi sikre, at den kommende regering - som vi skal være støtteparti for - ikke optræder på samme arrogante og magtfuldkomne måde som den nuværende. Og sikre, at en kommende opposition kan spille den kontrollerende rolle som en opposition nu engang skal. Uanset hvor irriterende det er for den til enhver tid siddende regering.
