Title: Video_viser_glade_fangede_minearbejdere
Date: 2010-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Chiles myndigheder har offentliggjort de første videoklip af de 33 fangede minearbejdere.

Klippene er optaget af arbejderne selv og giver indtryk af, at de er i godt humør. De beskriver også livet i den underjordiske tilflugtsskakt 700 meter nede i minen, hvor de højst sandsynligt skal være de næste tre til fire måneder.
Så længe vil det nemlig tage for at få boret en skakt, der er stor nok, ned til mændene.
LÆS ARTIKEL
»Vi har organiseret os selv rigtig godt hernede«, siger en af minearbejderne i videoen ifølge Ritzau.
Han ses med et spraglet skæg, mens han peger på et hjørne af skakten, som er reserveret til lægemidler og medicinsk udstyr. Hans kolleger optræder også på optagelserne, noget forpjuskede og ubarberede, men ellers fysisk uskadte efter det foreløbigt tre uger lange ophold i den mørke minegang.
Uddragene af videoen fra de fangede blev ifølge nyhedsbureauerne vist på Chiles tv-station TVN.
»Det er så her, hvor vi skal underholde os selv. Her har vi et møde hver dag, hvor vi laver planer. Det er her, vi beder«, tilføjer minearbejderen på den 45 minutter lange video, som allerede er blevet vist for familierne til de fangede minnearbejdere.
Mændene opholder sig i et 50 kvadratmeter stort opholdsområde, men kan bevæge sig ud i den del af minegangene, der er intakt.
De er blevet instrueret i at etablere en latrin i en mineskakt og har indrettet sig med soveområde, mødeområde og lignende under deres indespærring.
De er tilsyneladende fortrøstningsfulde ved udsigten til at skulle organisere sig i den lange ventetid, de risikerer at skulle tilbringe under jorden.
»Vi er så heldige, at der er gode, professionelle mennesker fanget i den her mine. Vi har elektrikere, vi har mekanikere, vi har maskinoperatører«, forklarer en af minearbejderne på videoen.
LÆS
Selv om omstændighederne er triste, så kan mændene også pjatte, afslører optagelserne fra dybet.
»Åh, du har fået springmadrassen«, siger en af arbejderne ifølge CNN til en kollega, der hviler sig på en dynge sten.
De får forsyninger sendt ned gennem et borehul med en diameter på cirka otte centimeter. Gennem det leveres mad, vand, tøj, videogrej og radioudstyr.
LÆS ARTIKEL
De 33 minearbejdere blev 5. august fanget af en sammenstyrtning i minen. Søndag fandt man dem i live via det lille borehul.
fortsæt med at læse
