Title: Videokonkurrence_Kan_du_sla_kondomkunstneren_
Date: 2011-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Krig, krise, revolution, fattigdom og jordhytter. Hvordan er det at være ung i de lande, som ofte kun får spalteplads, når kriser rammer?
Hvordan deltager jeg?
Politiken.dk og Mellemfolkeligt Samvirke udskriver nu for anden gang en kortfilmskonkurrence for unge om, hvordan livet, fremtiden, hverdagen, festerne, arbejdet, sladder, mode, drømme og alt det andet ser ud, hvis man er ung i et uland.
Alle mellem 18 og 35 år opfordres til at finde deres indre filmskaber frem, og der er frit slag i forhold til emner og fortælleteknik.
Leg med det. Overrask. Fortæl.
»Ideen bag ’Ung i et uland’ er at give et andet billede af, hvordan det er at vokse op i verdens fattigste lande. Hvert år rejser tusindvis af danske unge ud og oplever det. Vi vil meget gerne have dem til at formidle deres eventyr videre«, siger presseansvarlig hos Mellemfolkeligt Samvirke Sara Schlüter.
Konkurrencen er støttet af Danidas oplysningsbevilling, og igen i år er der flotte præmier i spil.
Til vinderfilmens bagmænd er der en jordomrejse til en værdi af 25.000 kroner.
Gode råd om TV
Det kan være svært at lave tv, men forbereder man sig ordentligt, bliver det hele lidt lettere.
Politiken.tv's Clavs Sylvest kommer med gode råd til lidt af det hele.
LÆS GUIDE
Nummer to og nummer tre præmieres med rejsegavekort på henholdsvis 7.000 og 5.000 kroner, mens politiken.dk's læsere kårer vinderen af publikumsprisen, som løber med et Canon EOS 550d spejlreflekskamera.
Sidste års suveræne vinder af konkurrencen blev minidokumentaren om 15-årige Fred Tembo fra Zambia, som har opfundet en kreativ måde at bruge kondomer.
Sammen med nogle gummisnore fra døde bilhjul og en masse plasticposer bliver kondomerne brugt til at fremstille de dejligste fodbolde, og den fortælling gav danske Carla Cecilia Greiber og hendes to zambianske medsammensvorne sejren.
Vindertrioen bestemte sig siden for ikke at benytte sig af deres jordomrejse, men i stedet sende 15-årige Fred tilbage i skole.
Krav til udstyr?
Det er dog helt op til årets vinder, hvad han eller hun vil bruge sin præmie til.
Der skulle i hvert fald være penge nok til at fortsætte rejsen rundt i verden, hvis man har mod på mere.
Politiken.dk og Mellemfolkeligt Samvirke ønsker alle en god rejse og håber på et væld af gode og fængende fortællinger.
Se de godkendte Ulande under filmen.
Din film skal optages i et land, der defineres som et udviklingsland:
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
15-årig kondomkunstner slog al konkurrence
Stem på de bedste 'ung i et uland'-film
