Title: Vidne_Jeg_kunne_ikke_høre_fuglene._Sa_vidste_jeg,
Date: 2010-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Ødelæggelserne efter lørdagens jordskælv i den newzealandske by Christchurch er omfattende og kostbare.
Samtidig har næsten 300 efterskælv ramt byen på Sydøen, hvor et jordskælv med en styrke på 7,1 på richterskalaen beskadigede op mod 100.000 af de 160.000 huse i Christchurch-området.
Det kommer til at koste New Zealand knap 17 milliarder kroner at genopbygge byen, vurderer premierminister John Key.
I Christchurch er nerverne flossede hos mange indbyggere i en by, hvor næsten alle huse og gader bærer spor efter naturkatastrofen.
Det bliver ikke bedre af, at Canterbury-regionen, hvor Christchurch ligger, ustandselig rammes af mindre efterskælv.
Det seneste blev målt til en styrke på 5,1 på jordskælvsskalaen og forårsagede flere skader på bygninger, der allerede var svækkede efter lørdagens kraftige jordrystelse.
LÆS ARTIKEL
»Da jeg tog på arbejde ved 05-tiden i morges, kunne jeg ikke høre fuglene kvidre. Så vidste jeg, at jordskælvene stadig er her«, siger Hessie Toms til den lokale avis, The Press.
Dagens skælv var ifølge hende »et helvedes stød«.
»Nu tager jeg hjem. Vi havde ikke revner i vores hus før. Min mand har lige ringet og sagt, at det har vi nu.«
LÆS
Geologerne advarer om, at befolkningen kan vente et kraftigt efterskælv i størrelsesordenen 6,1.
»Det her er, hvad jordskælv gør. De forårsager efterskælv i et stykke tid, så nerverne bliver flossede. Med et jordskælv som det her på 7,1 siger tommelfingerregelen, at man får efterskælv på op til en enhed lavere - i dette tilfælde med en styrke på 6,1«, siger John Townsend fra Victoria Universitet i hovedstaden Wellington.
I Christchurch' østlige forstæder har skælvene fået en stank af svovl til at brede sig fra undergrunden, så en lugt af rådne æg hænger over områderne, skriver newzealandske medier.
Skælvet har afsløret, at der løber en hidtil uopdaget forkastning gennem dele af Christchurch. Og det får byens borgmester, Bob Parker, til at overveje, om de værst ramte områder skal genopbygges.
»Det vil for stedse ændre den måde, vi ser på byens udformning på. Gennem historien har vi bygget mange huse i den del af byen, men jeg tror, at vi må genoverveje det«, forklarer han.
LÆS
»Det vender sig i mig. Får det her ingen ende? Det er ligesom at bo i en malstrøm. Vores mandskab er grædefærdigt, elforsyningen er afbrudt og mange mennesker er meget, meget oprømte«, mener Bob Parker.
»Det her er et hammerslag i mange menneskers håb«, siger han ifølge nyhedsbureauet AP.
New Zealand ligger i en jordskælvszone og rammes hvert år af op mod 14.000 skælv. Cirka 150 af dem mærkes og færre end ti om året gør skade, viser statistikkerne.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Voldsomt efterskælv ryster New Zealand
Jordskælv i New Zealand gav milliardskader
Voldsomt jordskælv rammer New Zealand
