Title: Vikarstop_giver_glade_patienter_og_milliongevinst
Date: 2011-06-06
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
De danske hospitaler har sparet 800 millioner kroner, forbedret behandlingen af patienterne og skabt mere effektivitet og bedre arbejdsmiljø ved at skære voldsomt ned på forbruget af vikarer fra private bureauer. 
 Mest markant er det sket i Region Hovedstaden, som indførte stop for brug af sygeplejerskevikarer fra private bureauer i juli 2009.
Det har givet en besparelse på omkring 500 millioner kroner om året., viser tal fra Danske Regioner.
Betyder meget for arbejdsmiljøet
At det nu i langt højere grad er det samme personale, der tager sig af patienterne hver dag, er en fordel for både patienter og personale. 
»Det har betydet meget for arbejdsmiljøet, at muligheden for at få fastansatte kolleger med erfaring er øget«, siger Charlotte Høffding Larsen, der er fællestillidsrepræsentant på Herlev Hospital: 
»De nye bliver godt oplært, der er ro på afdelingerne, der er en større rummelighed, og de unge har hele tiden gode, erfarne kolleger at læne sig op ad. Så det har været godt for mange ting«.
Mange sagde tidligere deres faste job op
Hospitalernes udgifter til private vikarbureauer eksploderede for fire-fem år siden, da mange sygeplejersker valgte at sige deres faste job op og melde sig til de private bureauer, som kunne sikre dem en betydeligt højere løn og arbejdstider, som de selv kunne vælge. 
 Til gengæld blev hverdagen på hospitalsafdelingerne langt mere stresset og krævende for de fastansatte sygeplejersker, som blev tilbage, og som skulle overtage flere arbejdsopgaver, samtidig med at de skulle oplære skiftende vikarer, som oven i købet fik en højere løn end de selv. 
»Udgifterne voksede eksplosivt, og vi havde store problemer med at bemande operationsstuerne. Det gjorde, at vi sagde, at nu skulle det være«, forklarer koncerndirektør i Region Hovedstaden Morten Rand Jensen.
Står i kø for at blive fastansat
Vikarstoppet, der var en del af en sparerunde, viste sig effektivt til både at spare penge og højne kvaliteten. 
 De fire andre regioner har også bremset brug af private vikarbureauer. Samlet er udgiften faldet fra mere end 1.200 millioner kroner i 2008 til godt 400 millioner i 2010. Hospitalerne bruger til gengæld lidt flere penge på interne vikarer, men det er mindre end 100 millioner kroner. 
 Indgrebet mod vikarbureauerne faldt sammen med finanskrisen og et fuldstændig ændret arbejdsmarkedet. Hvor der i 2008 konstant blev talt om personalemangel på sygehusene, står sygeplejerskerne i dag i kø for at blive fastansat.
