Title: Viktor_Axelsen_Fynbo_brød_asiatisk_dominans
Date: 2010-12-29
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Vinderen var lige så usædvanlig for sporten som værtsnationen, da fynboen Viktor Axelsen tog sig af titlen i herresingle ved ungdommens VM i badminton. 
Det var i den mexicanske by Guadalajara, at ketsjersportens største talenter satte strømpile for, hvem der skal slås om de vigtigste medaljer i fremtiden. 
Sædvanligvis er det asiater og i særlig grad kinesere, der sætter kursen i den sammenhæng. 
10 af de 12 gange, badmintonspillere under 19 år har spillet om officielle verdensmesterskaber, er det således en spiller fra Kina, der har vundet guld i herresingle, mens en koreaner indtil i år var den eneste undtagelse fra den regel. 
Derfor vakte det genlyd med international klang, at en langlemmet dansker gik hele vejen – og det endda i en alder af 16 år, der efterlader rigelig luft til forsøg på at forsvare U19-titlen indtil flere gange, hvis Viktor Axelsen skulle beslutte sig for det.
Topseedet slået i kvartfinalen
»Det kunne jeg sagtens finde på at prøve«, siger den unge fynbo uden at have set så lang tid ud i fremtiden som til næste års ungdoms-VM i Taiwan. 
Foreløbig koncentrerer han sig om at holde en kort juleferie, der blandt andet omfatter et besøg i Politiken Hus på onsdag, 29. december, når Årets Fund bliver kåret med Viktor Axelsen som en af de ti nominerede med den overraskende sejr i Mexico som indlysende begrundelse. 
»Vi begyndte med en holdturnering, hvor Danmark blev nummer otte. Jeg kunne i løbet af den godt se, at jeg havde en chance for i hvert fald at true asiaterne. I den individuelle turnering blev spillet bedre og bedre, så da jeg slog den topseedede kineser i en kvartfinale på tre sæt, flaskede det hele sig for mig«, fortæller teenageren fra Odense, som fulgte op med sejr over en inder og i sidste ende en koreaner, inden guldet var hjemme. 
Når han så overbevisende gør op med en asiatisk dominans, som ellers er naturlig, fordi indstillingen til krævende fysisk træning for selv meget unge atleter er ganske anderledes i den del af verden, rejser det selvfølge store forventninger i dansk badminton, men Viktor Axelsen er udmærket klar over, at der er et godt stykke vej at gå endnu, før der kan sættes lighedstegn mellem succes som ungdoms- og seniorspiller. 
»Men jeg føler mig allerede godt integreret i seniorrækken«, siger han med deltagelse i to af årets turneringer i den såkaldte Super Serie, Denmark Open og French Open, i bagagen. Desuden blev det i det forgangne år til en sejr, en finaleplads og række andre markante aftryk på turneringer på næstbedste niveau i Europa – vel at mærke hver gang med slidsom adgang til hovedbegivenhederne via de kvalifikationsrunder, der er betingelsen for de nye navne. 
Det har løftet den talentfulde 16-årige til et foreløbigt niveau omkring nr. 60 på de voksnes verdensrangliste.
Benene på jorden
»Det er altid svært selv at tale om, hvad man er god til, men jeg vil mene, at jeg har et godt angreb. Og så er det rigtigt, at jeg også er ret god til at læse modstandernes spil og indstille mig på det i løbet af en kamp«, siger Viktor Axelsen, der har en veludviklet bevidsthed om, at der stadig er et godt stykke vej til de bedste i verden på seniorsiden, selv om 2010 har vist, at potentialet i hvert fald er til det. 
»Alle kan sige, at de vil være verdens bedste, men det er meget sværere at blive det. Jeg vil altid sørge for at holde benene på jorden, fordi jeg ved, hvor meget træning det kræver at nå til tops«, reflekterer han og holder sig foreløbig til at gennemføre den daglige træning i Odense under Lennart Englers ledelse med besøg på landsholdets elitecenter i Brøndby som ekstraordinære undtagelser. 
»På et eller andet tidspunkt skal jeg til København for at komme videre. Det er jeg jo godt klar over. Men hvornår det bliver, ved jeg ikke endnu«, siger Viktor Axelsen, der vil bruge en del af juleferien på at finde sit resultatmæssige ambitionsniveau for 2011.
Vigtigste mål er udvikling
»Jeg skulle gerne videre op på ranglisten og måske nå i nærheden af nr. 30 i verden, men det er ikke rigtigt defineret endnu. Mit vigtigste mål er først og fremmest udvikling gennem træning«, mener han. 
Men han har dog en seniorturnering i Sverige, DM for såvel seniorer som ungdomsspillere og så større internationale turneringer i kalenderen for de første måneder af 2011. 
»Og jeg er klar til at give den en skalle«, siger Viktor Axelsen. 
Alle kan sige, at de vil være verdens bedste, men det er meget sværere at blive det. Jeg vil altid sørge for at holde benene på jorden, fordi jeg ved, hvor meget træning, det kræver at nå til tops
