Title: Vildt_kaos_ved_Michael_Rasmussens_danske_eksamen
Date: 2011-04-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Vildt kaos prægede årets første afdeling af Danmarks Cykle Unions Post Cup, der i dag afvikledes ved Køge med det ekstra incitament, at den tidligere Tour de France-stjerne Michael Rasmussen med sit Christina Watches-Onfone mandskab var oppe til den første eksamen i kampen om at sikre sig en plads i feltet til Post danmark Rundt. 
Men dysten mellem den forhenværende bjergkonges tropper og Team Energi Fyn, der er den anden kandidat til deltagelse i det hjemlige etapeløb fra 3. til 8. august, druknede i en række turbulente begivenheder, som gjorde vilkårene uhyre vanskelige for aktørerne.
Kun to ryttere på resultatlisten
Forvirringen var så total, at arrangørerne følte sig nødsaget til at ty til den usædvanlige beslutning at kåre to vindere – Nikola Aistrap (Concordia Forsikkring-Himmerland) og italieneren Angelo Furland (Christina Watches-Onfone). 
Til gengæld er de to også de eneste, som figurerer på resultatlisten. 
Når det gik så galt, skyldtes det en hændelse tidligere i løbet, som åbenbart gjorde det fuldstændig uoverskueligt at styre, hvad der egentlig foregik.
Måtte afbryde løbet i lang tid
På et tidspunkt blev rytterne nemlig dirigeret så meget forkert, at miseren ikke kunne gøres god igen med et snuptag. 
Både de ni mand, der var i udbrud, og feltet måtte stoppes, og der gik omkring en time, før aktiviteterne kunne genoptages. Lykkeridderne blev sendt af sted med fem minutters forspring, løbet afkortedes med 27 km, så det kun skulle strække sig over 160, og dermed så alt ud til at være nogenlunde under kontrol.
Aistrup og Furlan udråbt som vindere
Men det skulle vise sig at blive meget værre. Med fem kilometer tilbage blev Troels Rønning Vinther (Glud & Marstrand/LRØ) hentet som den sidste af udbryderne, og kort efter kørte Nikola Aistrup jublende over stregen i sikker forvisning om, at han havde vundet. 
Der var blot den hage ved det, at hovedparten af de øvrige deltagere fortsatte, fordi de mente, der manglede en omgang, og da den var tilbagelagt, var det Angelo Furlan, der optrådte i vinderrollen. 
Indgående drøftelser om, hvad der var rigtigt og forkert, førte altså til den løsning, at både Aistrup og Furlan anerkendtes som nr. 1, men det var også de eneste placeringer, som strabadserne medførte. 
Således uddeltes der overhovedet ingen Post Cup point, og den gennemgående sæsonkonkurrence indledes dermed i realiteten først med næste afdeling i Randers 22. maj.
Duellen fortsætter i næste weekende
Hvad duellen mellem Christina Watches-Onfone og Team Energi Fyn angår, fortsætter den i den kommende weekends to danske løb på den internationale terminsliste Grand Prix Herning og Himmerland Rundt. 
I dag var fynboerne repræsenteret med to mand i udbruddet, Søren Pugdahl Pedersen og Glenn Bak, mens Michael Rasmussen og Co. forestod jagten i feltet – og altså havde Angelo Furland som den ene af de to vindere.
