Title: Vild_verdensmester_besejrer_bjerget_og_to_franskmæ
Date: 2011-07-15
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en storslået demonstration af sine exceptionelle tempoegenskaber og sin ekvilibrisme på nedkørslerne bragte den norske verdensmester Thor Hushovd (Garmin-Cervélo) sig tilbage i en Tour de France-hovedrolle, da han kom alene til mål på den 152,5 km lange 13. etape fra Pau til Lourdes. 
Godt to kilometer fra mål knuste den 33-årige nordmand alle franske drømme om den første etapegevinst, da han hentede Jérémy Roy (FDJ), der havde været alene i front i cirka 50 km, men ikke kunne modstå Hushovds kraftfulde forceren i den afsluttende fase.
Roy blev også hentet af landsmanden David Moncoutié (Cofidis), mens Lars Bak HTC-Highroad), der havde været med i dagens lange udbrud sammen med de tre første, sluttede på en flot fjerdeplads cirka fem minutter efter Hushovd, da han slog franskmanden Jérôme Pineau (Quick Step) og nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky) i en tremands spurt. 
Det var verdensmesterens ottende triumf i Tour de France, efter at han indledte successerien i 2004. Fra 2006, da han vandt både prologen i Strasbourg og finalen på Champs-Élysées i Paris, er han hvert år blevet hyldet som etapevinder, og i den aktuelle udgave har han oven i købet båret den gule førertrøje i syv dage.
Favoritterne udfordrede ikke hinanden
Formodningen til at holde stik om, at løbets favoritter ikke agtede at ændre på den samlede stilling under denne anden dag i Pyrenæerne. For hvor udfordrende den mytemættede tinde Col d’Aubisque end har vist sig gennem tiderne, kom den ikke til at spille nogen væsentlig rolle i det overordnede Tour-forløb ved denne lejlighed, eftersom der fra toppen var 45 km til mål. 
Det betyder, at franskmanden Thomas Voeckler (Europcar) fortsætter i gult, men han har en uhyre vanskelig opgave i morgen, inden han kan gøre sig forhåbninger om en gentagelse af eventyret fra 2004. 
Da 'overlevede' Voeckler Pyrenæerne og måtte først aflevere førertrøjen til amerikaneren Lance Armstrong efter at have haft den i 10 dage. 
Alle aspiranterne til de endelig topplaceringer kom i mål sammen i hovedfeltet, der var godt syv et halvt minut efter Hushovd. Belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) var stukket på nedkørslen fra Col d’Aubisque og kom i mål med så tilpas stort forspring, at han rykkede op på niendepladsen sammenlagt.
Frie hænder til Lars Bak
Lars Bak der hidtil har gjort sig fornemt bemærket som exceptionel hjælperytter for Mark Cavendish, havde i dag fået frie hænder til at jagte personlige hæder i klar erkendelse af, at den britiske spurtkanon ikke fik brug for hans assistance. 
Den 31-årige danske Tour-debutant slap med i det udbrud på 10 ryttere, der etableredes efter godt 50 km., og som altså også havde deltagelse af Hushovd, Roy og Moncoutié. 
De andre, Lars Bak slog følge med, var russeren Vladimir Gusev (Katusha) – den bedst placerede med et minus på 11.13 minutter – Edvald Boasson Hagen, Jérôme Pineau kasakheren Dmitrij Fofonov (Astana), italieneren Alessandro Petacchi (Lampre) og hollænderen Maarten Tjallingii (Rabobank)
Roy først på toppen af Col d’Aubisque
På de første kilometer af stigningen op mod toppen af Col d’Aubisque stak Hushovd, og han fik siden selskab af Roy. Det var franskmanden der nåede toppen først med et forspring på 52 sekunder til Moncoutié og godt to minutter til nordmanden. 
Hushovd fik kontakt med Moncoutié på nedkørslen, og de to kastede sig ud i en intens jagt på Jérémy Roy med nordmanden som den i særklasse udfarende kraft. 
På en lille stigning tre km fra mål satte nordmanden Moncoutié og hentede straks efter Roy, som han passerede uden tøven.
Klöden måtte hjælpes af cyklen
Allerede meget tidligt på etapen måtte den hårdt plagede tyske veteran Andreas Klöden, der styrtede igen i går og dumpede fra ottendepladsen ned som nr. 24 sammenlagt, slippe kontakten med feltet på en lille bakke. Han kæmpede sig op igen, men kun for en kort bemærkning, og efter at have siddet alene i cirka 30 km valgte han at stå. 
Den 36-årige tysker, der har haft en glimrende sæson og bl.a. har vundet Baskerlandet Rundt, ligesom han blev nr. 2 i Paris-Nice, var tydeligt plaget af smerter, og han måtte hjælpes af cyklen, da det Tour-eventyr, som han havde stillet så store forventninger til, var forbi.
Fire podieaspiranter slået ud
RadioShack, der stillede med fire mulige podieaspiranter i Touren, har dermed måttet sige farvel til de tre – sloveneren Janez Brajkovic, amerikaneren Chris Horner og altså nu Klöden – mens den fjerde, amerikaneren Levi Leipheimer, efter flere styrt har sat så meget tid til, at næppe heller han kan indfri forventningerne.
