Title: Vild_jubel_da_par_nr._7_nedkæmpede_rivalerne
Date: 2011-02-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Foran et ellevildt begejstret publikum i Ballerup Super Arena, der ledsagede de sidste momenter af den timelange nattejagt med stående ovationer, befæstede det danske par nr. 7 Alex Rasmussen og Michael Mørkøv førerpositionen i det københavnske seksdagesløb. 
Og samtidig styrkedes indtrykket af, at der skal indtræffe noget fuldstændig uforudset de kommende dage, hvis hjemmebaneyndlingene ikke skal hyldes som de endelige sejrherrer tirsdag ved midnatstid.
Syv par på omgangshøjde
»Det tegner virkelig lovende nu, og jeg synes, vi i den grad har kontrol over situationen, at jeg ikke kan se, hvem der skulle forhindre os i at vinde«, konstaterede en smilende og tydelig veltilfreds Alex Rasmussen efter en styrkeprøve, som bød på de hidtil med medrivende øjeblikke i den 49. udgave af det københavnske vinterbaneshow. 
Syv par er på omgangshøjde, inden strabadserne genoptages i eftermiddag: Alex Rasmussen-Michael Mørkøv 174 point, Jens-Erik Madsen-Marc Hester 160, Kenny De Ketele-Tim Mertens, Belgien 124, Danny Stam-Leon van Bon, Holland 117, Robert Bartko-Robert Bengsch, Tyskland 109, Peter Schep, Holland-Leif Lampater, Tyskland 102 og Andreas Müller, Østrig-Tristan Marquet, Schweiz 100.
På vej mod yderligere en bonusrunde
Som det ses befinder de fem sidste af disse konstellationer sig først og fremmest på højde med de to danske, fordi de nåede at sikre sig en bonusomgang ved at runde 100 point, inden rytterne blev sendt i seng. 
Både Rasmussen-Mørkøv og Madsen-Hester er stærkt på vej mod yderligere en af slagsen ved passage af 200 point, mens det forekommer tvivlsomt, om det lykkes for nogle af de andre inden finalejagten på tirsdag, hvor der ikke længere er mulighed for at opnå den form for godtgørelse.
Stemningen på kogepunktet
Men det virkede i nat absolut ikke som om, Alex Rasmussen og Michael Mørkøv får brug for denne bonusrunde for at kunne sætte konkurrenterne på plads 
Baggrunden for den overstrømmende jubel på tilskuerpladserne, der bragte stemningen i hallen på kogepunktet, var den exceptionelle styrkedemonstration, par nr. 7 stillede til skue, da der var tilbagelagt omkring 40 minutter af timejagten. 
På det tidspunkt havde Rasmussen og Mørkøv for et kort øjeblik sat den samlede føring over styr, men det kan nok være, at det ændrede sig på eksplosiv manér.
Splittede feltet totalt
For ikke alene kørte de to magtfuldt rundt til en omgangsgevinst, så de atter var i kontrol – de fortsatte også straks uden om feltet, og så indledtes en jagt, der matcher de mest spændende, som er set på en dansk velodrom. 
Farten var så opskruet, at feltet splittedes totalt. Der måtte virkelig slides hårdt for at gennemføre forehavendet, men det lykkedes til publikums overstadige tilfredshed. 
»Jeg tror, det er et af de mest krævende indslag i en jagt, jeg har været med til. Netop fordi feltet opløstes nærmest i atomer, tog det så lang tid, før vi fik omgangen«, fortæller Alex Rasmussen. 
»Selvfølgelig skulle vi lige tage luft ind, da den mest hektiske fase var overstået, men jeg følte aldrig, der var optræk til krise, og for mit eget vedkommende er jeg overbevist om, at det skyldes den langt bedre fysik, jeg har fået efter det hårde arbejde på landevejen«.
Satte trumf på i sidste spurt
Alex Rasmussen satte endnu engang trumf på i den afsluttende spurt. Michael Mørkøv, der i disse dage stiller hele sin blændende teknik og taktiske overblik til skue, sørgede for at tage spidsen i feltet et par omgange før mål. 
Hollænderne Stam og van Bon forsøgte sig med et overraskelsesangreb, men det så nærmest ud, som om de stod stille, da Mørkøv sendte Alex Ramussen af sted, så denne var i stand til at brillere med yderligere en sprinteropvisning.
Det andet dansk toppar imponerer fortsat
Under disse opslidende omstændigheder viste også det andet danske toppar i løbet Jens-Erik Madsen og Marc Hester atter, at de er et meget varmt bud på en podieplacering. 
»Foreløbig går det fantastisk og langt over forventning«, konstaterer den tidligere verdensmester og OL-sølvvinder Jens-Erik Madsen. 
»Vi havde inden starten håbet på, at vi kunne køre nogenlunde lige op med par som Stam-van Bon og Schep-Lampater. Men nu forekommer det, som om vi oven i købet er en anelse stærkere end dem, og det lover godt for fortsættelsen«. 
»Derimod kan vi nok opgive alle drømme om at vinde. Alex og Michael er simpelthen for stærke, og med mindre, der indtræffer et eller andet dramatisk, er førstepladsen deres«.
