Title: Villaejerne_er_karrige_med_prisnedsættelser
Date: 2011-05-15
Article Type: Bolig
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Selv om det er fire år siden, prisboblen brast, har man aldrig målt så mange huse til salg i Danmark som nu. 
Over 46.000 parcel- og rækkehuse står til salg rundt om i landet – det højeste antal, Realkreditrådet har målt, siden man begyndte at tælle i 2004. Dermed er husmarkedet de seneste år stukket helt af fra ejerlejlighederne, hvor antallet af boliger til salg er lavere, end da krisen brød ud.
Ejerne vil ikke sænke priserne
Husene bliver ikke solgt, fordi ejerne slet ikke har sat dem så meget ned i pris, som man har set med lejlighederne: »Lejlighedsmarkedet har været igennem en prisudvikling, hvor køber og sælger er kommet tættere på hinanden. Det samme har vi i en periode set med de huse, der ligesom lejlighederne ligger i større byer som København, men det har slet ikke været nok til at påvirke landets samlede tal for husene. De bliver trukket kraftigt op af, at mange huse i Vestdanmark har været decideret usælgelige i årevis«, siger seniorøkonom Mikkel Høegh fra BRFkredit.
Også byhuse til salg stiger igen
Flere økonomer har peget på, at udviklingen i København med tiden vil smitte af på resten af landet, men nu er der imidlertid tegn på, at det modsatte er ved at ske.
»Udbuddet af villaer til salg i hovedstaden er nærmest eksploderet på ganske få måneder, så der nu er mere end 30 procent flere villaer til salg, end der har været i gennemsnit siden 2004«, siger cheføkonom Lone Kjærgaard fra Arbejdernes Landsbank. 
Dermed er København stærkt på vej til at få samme historisk store antal huse til salg som resten af landet.
Optimistiske sælgere
Et stort udbud af boliger til salg er ikke i sig selv et problem, hvis blot der er tilsvarende gang i bolighandlen. Det er der bare ikke. Tværtimod sætter markedet samtidig rekord i, hvor få huse der er blevet taget af markedet. 
»Der har i statistikkens historie aldrig været fjernet så få boliger fra salg som i dette forår. Der er sket det meget specielle, at sælgerne er blevet næsten lige så optimistiske som under opturen, men det er meget få, som rent faktisk får solgt«, siger senioranalytiker Troels Theill Eriksen fra Nordea.
