Title: Vinder_af_nøgenløb_Det_her_ødelægger_alle_kæreste
Date: 2011-07-02
Article Type: Roskilde Festival
Author: Annelise Hartmann Eskesen

En fyr med ordene UNDSKYLD MOR skrevet på ryggen piller sig i skridtet.
Han har kondisko og strømper på og er ellers nøgen. Sammen med ni andre mænd og ti kvinder er han deltager i det event, der ud over koncerterne på Roskilde Festival, trækker flest tilskuere til.
For kvinderne har der kun akkurat været ti nøgenløbelystne deltagere, mens de mandlige aspiranter har været gennem et udskillelsesløb. Efter prøvelser torsdag i disciplinerne nøgenboksning og 'helikopteren', er deltagerne valgt ud.
Ved startlinjen står de klar og tripper på stedet. Det sætter diverse kønsdele i bevægelse.
Diller til højre og venstre
Roskilde Radio, der afholder løbet, får de op mod 3.000 tilskuere, der står rundt om banen, i stemning.
De hujer. Radioværten tæller ned. Deltagerne indtager startposition med det ene let bøjet og det andet strakt skråt tilbage.
Kondisko med bare kroppe i sætter af i mudderet.
I første sving skrider et par fyre, får hudafskrabninger på ballerne, men kommer hurtigt på højkant. For så at glide i næste sving i græsset, der efter mange timers massiv regn giver deltagerne en ekstra udfordring.
FOTO
En teletubbie ved navn Dipsy hepper med Tinky Winky og Lala på deres nøgne ven Po, der løber med, med bar røv og teletubbi-hoved.
»Det er altid rart at se på nøgne kroppe og på Pos lille rynkehans«, forklarer Dipsy fra første række af tilskuere.
Vinder: Jeg er blufærdig
Efter tre runder er det ikke Po, der vinder. Han får en flot cirka 8. plads. Først over målstregen løber Hans Kristian Andersen på 25, der også har vundet løbet de to forgangne år. Og han har ingen lige i hælene.
LÆS MERE
Med det flotte resultat og tre sejre i træk bliver journalisterne nysgerrige på, om der er snyd med i spillet. Hans Kristian Andersen indrømmer, at han er dopet.
»Jeg har blodcentrifuger og hele lortet stående nede i lejren. Det tager et par måneder at få rigtig gang i det«, siger han.
På målstregen fejrer han sejren med et glas vand, mens diverse medier og fotografer foreviger hans nøgne krop.
»Jeg er egentlig lidt blufærdig. Men jeg har været heldig de sidste to år, hvor der ikke har været nogle helt vildt skandaløse billeder«.
Efter sejrsjublen på banen fortsætter den på festivalradioens scene. Folk hujer og den mandlige vinder sprayer champagne ud over publikum og hans kvindelige medvinders bare bryster i bar eufori - til vild jubel og anerkendende nik fra de påklædte festivalgæster.
LÆS ARTIKEL
Det her ødelægger mine kærestechancer
Han forklarer, at kulden er en forhindring i forhold til at tage sig ud fra sin mest virile side.
»Jeg prøvede, om jeg ikke kunne opbygge en stor vindbryder, men det er svært i det her vejr«, siger han, mens det er begyndt at regne lidt igen.
»At løbe nøgen i det her vejr ødelægger alle kærestechancer mange år frem«, siger han, inden han går i Gringo Bar, hvor alle deltagerne får fri bar for den flotte indsats.
TEMA
IBYENs Roskilde-site
Tilmeld dig IBYENs Roskilde-nyhedsbrev og få Roskildenyheder i din mailboks
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Færre journalister checker ind på Roskilde Festival
Regnmasserne oversvømmede Roskildes luksus-lejr
Godt nyt til dyngvåd festival: Solen er på vej
