Title: Vivaldiudgivelse_gar_barok_og_rul
Date: 2010-10-06
Article Type: Anmeldelser, cd-klassisk
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
Albummene prydes af vildt opstyltede kvindelige fotomodeller. Billederne ligner mest af alt noget fra et fancy italiensk modekatalog. Men på lydsiden handler det om en af tidens mest interessante og forskningsmæssigt velfunderede cd-serier med tidlig klassisk musik. 
 Det lille plademærke Naïve udgiver for fuldt drøn, og deres Vivaldiserie er spændende og ambitiøs. 
 Faktisk baserer den sig på den samling af musikmanuskripter, Vivaldi havde hjemme hos sig selv ved sin død i 1741. 
 Ikke noget kedeligt udgangspunkt. 
Fylde og fleksibilitet 
 Det drejer sig om op imod 500 værker. Herunder 15 operaer og flere hundrede instrumentalkoncerter. Solgt med appellerende modelbilleder og spillet og sunget af nogle af tidens bedste barokorkestre og baroksangere er det en serie, man kun snyder sig selv ved ikke at interessere sig for. 
 Nyeste udgivelse er med den franske sopran Sandrine Piau, der har arbejdet med de helt store dirigenter på området som William Christie, Philippe Herreweghe og René Jacobs. Hun synger arier fra operaer og gejstlige Vivaldiværker skrevet til datidens berømte sangere. Det kan man læse nærmere om i bookletten.
LÆS OGSÅ
Fløjlssorte kvindestemmer beruser på nyt album
Piau har en meget smuk sopran. Spændende i klangen og med en fin fylde og fleksibilitet. Også i toppen. Hun kan lægge farve på koloraturerne og give musikken lys og dybde. 
Barok og rul 
 Et kristeligt ’Laudate pueri’ sætter hun i gang med en virtuositet, der synes at imitere en hoppende bordtennisbold, og i ensembler og arier fra operaerne går der for alvor barok og rul i den. 
 Der er riv i det fine franske periodeorkester, som kalder sig Ensemble Matheus, og fugleimitationer som i ’De fire årstider’ oplever man også. 
 Med bidrag fra vokalkolleger som kontratenoren Philippe Jaroussky og tenoren Paul Agnew er der ikke meget andet at sige end: Køb, nyd og opdag sider af Vivaldi, der vil virke på en gang nye og bekendte.
