Title: VK_giver_os_Radio_Møller_og_TV_Hjort
Date: 2010-10-05
Article Type: Signatur
Author: Jakob Nielsen

Og hvad kan vi så lære af det? 
 Sådan spurgte Gotha Andersen altid med et diabolsk glimt i øjet i de legendariske ’Flid, fedt og snyd’-programmer fra DR’s Ungdomsredaktion. 
Samme spørgsmål trænger sig på, efter at DR 2 nu har sendt alle tre programmer i serien ’Jagten på de røde lejesvende’, der har skudt gang i en debat af Erhard Jakobsenske dimensioner.
LÆS OGSÅ
'Jagten på de røde lejesvende' fortæller mere om nutiden end om fortiden
Det var kosteligt, da DR-navne som Kjeld Koplev og Bjørn Erichsen med deres totale mangel på refleksion over deres egen fortid som DDR-elskere netop retfærdiggjorde endnu et opgør med de røde lejesvende. 
 Men det mest interessante kom alligevel til sidst. Nemlig da finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) rundede programserien af med en triumferende konstatering af, at det er lykkedes VK-regeringen at »få en ny ånd ind i butikken«: 
»I gamle dage havde man da udmærket i primetime kunnet lave en folkeoplysende udsendelse. Men den går ikke mere«, sagde han: »Nu kører der ikke i primetime analyser af Irakkrigen. Nu kører der ’X Factor’ og sådan nogle ting«.
En ting er, at citatet jo vidner om en forbløffende mangel på tillid til argumentets kraft. Man kunne jo forestille sig, at en politiker, der lagde stemmer til en krig i Irak, også faktisk havde lyst og evner til at forsvare den på en måde, som kunne overbevise vælgerne. 
Noget andet og måske mere interessant er, at citatet også siger noget om VK-regeringens ambitioner på medieområdet. Bortset fra udlændingeområdet var der næppe nogen sag, hvor løfterne fra Venstre og Konservative i skikkelse af de to unge løver Brian Mikkelsen og Jens Rohde var så klare og så ideologiske som på mediepolitikken. 
Og næppe på noget andet område har regeringen fejlet så fatalt. Vel at mærke med Jens Rohde og Brian Mikkelsen i de store hovedroller. 
 Før magtskiftet i 2001 var himlen knap nok en grænse: DR’s monopol på radio skulle brydes, TV 2 skulle privatiseres, vistnok helst inden for 100 dage, og så skulle danskerne slippe for at betale tvangslicens til de mange DR-kanaler, i stedet skulle de selv have lov at vælge og kun betale for dem, de gad bruge. 
Status i dag er, at TV 2 fortsat er på statens hænder, at licensen er uændret (selv om den selvfølgelig er steget undervejs), og at danskerne oven i købet skal betale ekstra for nogle af TV 2’s populære ekstrakanaler.
