Title: VM-guld_pa_vej_mod_professionelt_eventyr
Date: 2010-10-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med en eksplosiv finish, som bragte ham over stregen tre-fire længder foran konkurrenterne sikrede Michael Matthews værtsnationen Australien den første guldmedalje ved verdensmesterskaberne i landevejscykling, da U23 rytternes 159 km lange kappestrid her til morgen stod på programmet i Geelong. 
For første gang under VM, var også en dansk aktør i nærheden af medaljerne, da 19-årige Sebastian Lander susede i mål som nr. 8 i den massespurt blandt 45 ryttere, som strabadserne lidt overraskende mundede ud i.
Godkendt dansk indsats
Lander, der er i gang med sin første sæson som senior havde disponeret sit løb fornuftigt og var på plads i finalen, men ligesom de øvrige deltagere var han ikke i nærheden af at true Matthews. 
Også Christopher Juul-Jensen var med i hovedfeltet til ganske kort før mål, men blev fanget i et styrt og mistede lidt over et minut. Jimmi Sørensen fuldførte yderligere cirka et minut efter, mens Rasmus Quaade udgik. 
Overordnet betyder det et absolut godkendt dansk facit.
Fortsætter medaljejagt i Indien
Sølvet gik til tyskeren John Degenkolb, mens der var dødt løb om bronzepladsen mellem den nykårede U 23 verdensmester i enkeltstart, amerikaneren Taylor Phinney, og canadieren Guillaume Boivin. 
Michael Matthews, der fyldte 20 år i søndags, har mulighed for at erobre endnu en medalje ved en stor international begivenhed, eftersom han repræsenterer Australien ved Commonwealth Games, der starter i New Delhi i næste uge. 
Matthews, der i to sæsoner har kørt for hjemlandets Team Jayco Skins, har i år vundet i alt otte løb med to etapesejre i Tour de Langkawi som de højst rangerende, og alle var indtil i dag hentet uden for Australiens grænser.
National mester efter seks måneders træning
Ellers må den unge australier, som først begyndte at køre cykelløb som 16-årig, men efter seks måneders træning blev national U17 mester, belave sig på, at hæderen i fremtiden skal hentes i endnu skrappere selskab. 
Matthews har skrevet en toårig kontrakt med det hollandske Rabobank-mandskab og bliver dermed holdkammerat med Matti Breschel.
Sølvvinderen til HTC-Columbia
Også den tyske sølvvinder John Degenkolb kaster sig ud i det professionelle eventyr, idet han slutter sig til sprinterklanen hos Team HTC-Colombia, hvor også Alex Rasmussen bliver ny mand. 
Taylor Phinney fortsætter karrieren på BMC-Racing, mens det endnu ikke vides, om Guillaume Boivin bliver på det canadiske Spider Tech-mandskab, der styres af den tidligere toprytter Steve Bauer, eller også han søger nye udfordringer.
Elitens kappestrid mere åben end ventet
U23 rytternes kappestrid medførte også et meget stort spørgsmålstegn ved de talrige vurderinger omkring elitens medaljedyst natten til søndag, der har forudsagt, at sprinterne ikke har mange chancer for at begå sig. 
I dag viste det sig, at en væsentligt større gruppe end ventet kom samlet til mål, og at adskillige af de spurthurtige folk formåede at sidde med hjem, så det gør hovedbegivenheden ved VM endnu mere spændende og åben, end den var i forvejen.
