Title: Voldsdømte_klimaktivister_»Vi_havde_aldrig_regnet
Date: 2010-11-25
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
De to talspersoner for klimabevægelsen 'Climate Justice Action' har mere end svært ved at anerkende den dom for vold mod politiet og forsøg på ulovlig indtrængen, som de måtte indkassere i byretten i København.
Det siger de to dømte, den 29-årige Tannie Nyboe og 26-årige Stine Gry Jonassen.
»Vi havde aldrig regnet med at blive dømt for det her. Det er problematisk, at man vælger kun at anklage de mennesker, der har været ansigt ud af til, og som åbent har fortalt om demonstrationerne«, siger Tannie Nyboe.
De to er tillige dømt for grov forstyrrelse af den offentlige ro og orden, da de fra ladet af en lastvogn dirigerede en demonstration 16. december sidste år foran COP 15-konferencen i Bella Center.
Her forsøgte en større folkemængde at trænge ind på området for at gennemføre et folkemøde.
Champagnen blev i taskerne
Der var ellers medbragt champagne til byretten på Nytorv i klar forventning om en frifindelse. Men propperne kom ikke til at springe.
LÆS ARTIKEL
I stedet var det en forbløffet flok på godt 50 tilhørere, som i tavshed modtog dommen.
Bagefter, uden for rettens lokaler, sundede de sig over, at to af byrettens tre medlemmer mente, at kvinderne havde koordineret og planlagt aktionen ved Bella Center.
Retten fandt det bevist, at da de to fra ladet af en højttalervogn råbte »push«, havde de opildnet folkemængden, som herefter begyndte at skubbe. Dermed opstod der vold mod politiet, som bevogtede området.
Ingen andre er tiltalt i forbindelse med demonstrationen.
Vi er de udvalgte
Både Tannie Nyboe og Stine Gry Jonassen mener på deres side, at politiet målrettet er gået efter dem fordi, at de har været talspersoner for 'Climate Justice Action'.
Kvinderne siger, at de udelukkende formidlede, hvad alle i demonstrationen i forvejen var enige om, og de derfor ikke kan holdes ansvarlig for, hvad en hel demonstration foretog sig.
SE DOKUMENTATION
Demonstrationen onsdag minut for minut
»Stine og jeg er blevet udvalgt som de personer, som skulle være ansvarlig for det her«, siger Tannie Nyboe.
De var aflyttet i forvejen
Kvinderne var i flere måneder forud for klimatopmødet blevet aflyttet af politiet. Det skete samtidg med, at politiet også holdt forberedende møder med kvinderne. Her fremlagde de deres planer om at holde folkemøde ved Bella Center.
Det var også gentaget flere gange i medierne.
»Jeg have ikke regnet med, at man på den måde gik efter os. Fire måneder før jeg stod på den højttalervogn, var min telefon aflyttet, og mine venners hjem blev ransaget, fordi de ville anholde mig præventivt«, siger Tannie Nyboe.
Anklager afviser politisk sag
Politiets anklager Jakob Buch-Jepsen mente, at det var en kombination af efterforskning og aflytning før demonstrationen 16. december og så de faktisk hændelser, som fik kvinderne dømt.
»Nogle har udråbt det til en politisk sag, men vi har jo kun set på det juridiske«, siger Jakob Buch-Jepsen.
LÆS ARTIKEL
Aktivister: Vi bliver forfulgt af politiet
Det er den første sag efter klimatopmødet, hvor ledende talspersoner er dømt efter en gennemført demonstration.
Dom er trussel mod talspersoner
Ifølge de to klimaaktivister betyder dommen, at arrangører af demonstrationer fremover vil agere mere fordækt, fordi talspersoner vil frygte at blive anholdt af politiet.
Det siger Stine Gry Jonassen.
»Folk på en højttalervogn formidler jo kun det, som hundredvis af mennesker er blevet enige om at ytre. At vi råber »push«, kan ikke rigtig komme bag på nogle. Vi havde talt med politiet i forvejen, og vi havde ikke på forhånd fået at vide, at det var ulovligt«, siger hun.
Men politiet bliver jo trængt i det øjeblik, I råber »push«?
»Det var sket alligevel. Alle råbte push. Det var ikke kun os«.
Men vidste I ikke, at I ikke måtte trænge ind på Bella Center?
»Men det gjorde jeg og Tannie heller ikke. Vi synes, de skulle have tiltalt nogle, som rent faktisk gjorde det i stedet for at anklage os for det«.
FOTO:
Se Politikens billeder fra dagens demo
Men anerkender du, at I er dømt for at have udøvet vold mod politiet under et forsøg på indtrængen?
»Nej. Jeg har aldrig nogensinde opfordret til vold. Derimod havde jeg i mange måneder forud for topmødet sagt, at demonstrationen 16. december var ikke-voldelig«.
Men hvorfor råbte I så push? Var det ikke en opfordring til at presse politiet?
»Det var ikke det, som gik igennem mit hoved på det tidspunkt«, siger Stine Gry Jonassen.
Kvinderne er hver idømt fire måneders betinget fængsel med en prøvetid på et år.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Ungdomshus-advokat om undercover-agent: »Det er helt fantastisk slemt det her«
Klimaaktivister skal i fængsel for vold mod politiet
Klimaaktivisters advokat: En meget uheldig dom
