Title: Volley_giver_far_lov_at_køre_med_klatten
Date: 2011-03-05
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Egentlig havde Jacob Hougaard resigneret. Og affundet sig med løbeture og lejlighedsvis badminton med en kammerat. For det kan være svært at finde tid med to små børn, og det er svært at finde en klub, hvor der er plads til motionister i en moden alder. 
 »Faktisk har jeg drømt om det, siden jeg var 20 år. Men det har aldrig rigtig passet ind«, forklarer Jacob Hougaard. 
 For halvandet år siden – i en alder af 37 år – tog han mod til sig. Og fandt Amager Volleyball Klub på nettet, som annoncerede med, at de har særlige modtagelseshold for voksne begyndere. 
 Og nu træner han hver mandag kl. 20.30-22.30 på Peder Lykke Skolen på ’Senior Mix’ med det smukke kampråb: ’2-3 rollator’, der i sig selv peger på, at vi taler om voksne mennesker, der hygger sig og har plads til selvironi. 
 »Det er fedt for mig at have et hold at være sammen med, når jeg skal dyrke motion, for jeg opdagede med løberiet, at jeg ikke duer til at motivere mig selv«.
Et spørgsmål om overlevelse
For Amager Volleyball Klub er der tale om en helt bevidst strategi, som blev grundlagt for godt ti år siden, da klubben blev dannet af to eksisterende klubber. Den ene havde godt fat i de ældre og de yngste, mens den anden var populær blandt spillere midt imellem. Fra begyndelsen ønskede man derfor at gøre sig til både overfor børn, unge, deres forældre – og bedsteforældrene. 
 Carsten Eis, der er bestyrelsesmedlem og spiller på ’2-3 rollator’-holdet sammen med Jacob Hougaard, siger: 
 »Det er et spørgsmål om overlevelse. Hvis vi skal holde liv i klubben og få involveret alle de frivillige, der tjener penge til os ved DM i beachvolley, som vi afvikler hvert år på Amager Strand, skal folk være glade for klubben. De skal hygge sig med hinanden og være sociale. Ellers gider de jo ikke give en hånd«.
»Altså håndbold er jo organiseret vold. Volley derimod er ikke et kontaktsport, og du behøver ikke være i supergod form. Du skal bare have evnen til at være social, så du kan indgå i spillet og det, at dit hold med seks mand skal forsvare 9 x 9 meter, altså 81 kvadratmeter«, mener Carsten Eis.
Inde i hallen på Peder Lykke Skolen er ’2-3 rollator’-holdet begyndt at varme op med fingerslag, baggerslag og en hurtig smash af og til. Som Jacob Hougaard siger: »Det er det, som fascinerer mig ved volleyball. At man kan holde bolden i luften så længe. Det er en leg med bolden, som samtidig er social. Det er skønt for far at få lov at lege med klatten igen«.
