Title: Vores_folkestyre_er_under_pres
Date: 2011-01-06
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afNiels Kølle

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Nationen har problemer.
Der er mange af dem, og de er alvorlige. Vores velfærd er truet. Det hører vi tilbagevendende. Hvad vi ikke hører eller taler om, er, at politikernes håndtering af væsentlige problemer truer folkestyret i dets nuværende form. Nok så tankevækkende. 
Folketingets medlemmer er valgt af befolkningen til at varetage dens interesser i lovgivningsarbejdet. Forskellige opfattelser af det ideelle samfund, den ideale lovgivning, kommer til udtryk i de forskellige repræsenterede ideologier. 
Kampen for indflydelse er demokrati i praksis. Men når kampen bliver målet, undergraves demokratiet. 
Når blokering af rigtige og nødvendige beslutninger bliver et middel til partipolitisk profilering, lider folkestyret. Når populistisk stemmefiskeri fører til lovgivning i strid med den viden om nødvendigheder, politikerne har, skades tilliden til folkestyret som rationel styreform. 
 Det repræsentative folkestyre har som grundlæggende forudsætning tillid mellem folket og dets repræsentanter i de forsamlinger, der forestår landets ledelse. Borgerne må kunne forvente, at deres forskellige forestillinger om ideelle løsninger, som de kommer til udtryk i de holdninger, de giver indflydelse på beslutningsprocesserne, samarbejdes til et resultat, folk og land er tjent med. 
Politikerne må have mod til at retlede befolkningen, når den artikulerer ukloge eller urealistiske ønsker. Politikerne er betjent af ekspertise, der kan rådgive, vejlede og belyse konsekvenser af påtænkt lovgivning. Politikerne har umiddelbar adgang til informationer, der kan bidrage til bedst mulige reaktioner på de udfordringer, de konfronteres med. Viden forpligter. 
Et skræmmende eksempel på politikeres tilsidesættelse af viden for letkøbt popularitet er deres svar på befolkningens krav om indsats mod kriminalitet. Politikerne reagerer med midler, der er umiddelbart synlige: øgede bevillinger til politiet, hårdere straffe og nultolerancesignaler – initiativer, der demonstrerer handlekraft og imødekommer befolkningens umiddelbare forestillinger om effektiv indsats.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
