Title: Vred_ung_socialdemokrat_vinder_DM_i_debat_2011
Date: 2011-06-17
Article Type: Debat
Author: DSU-formand vandt ophedet DM-finale på Folkemødet.

DSU-formand vandt ophedet DM-finale på Folkemødet.
Kenneth Lund
Journalist og debatredaktør
28-årige Peter Hummelgaard Thomsen fra København er danmarksmester i debat 2011.
Formanden for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) vandt fredag eftermiddag en fem kvarters forrygende DM-finale mod VU-formanden Jakob Engel-Schmidt, Rosa Lund fra Socialistisk Ungdomsfront og Sasha R. Bermann fra Liberal Alliances Ungdom.
»Det er en kæmpe ære. Det er meget talentfulde folk, jeg var oppe imod. Men jeg elsker at debattere og komme ud med mine holdninger på en spændende måde, så folk er med«, siger den nykårede debatmester.
»Jeg har den helt enkelte drøm for Danmark, at vi må blive verdens mest lige samfund. Jeg drømmer om, at uanset hvem du er, så har du de samme muligheder. Sagen er bare den, at drømmen ikke ser ud til at blive realiseret. Den borgerlige regering minder om en mand, der er faldet i søvn bag rattet og kører i den forkerte retning«, tordnede han med en kraftfuld,hæs stemme.
Eller det, som dommer og lederskribent på Politiken, Kristian Madsen, kaldte en ’blikkenslagertenor’.
»Jeg kan godt lide vrede unge mænd. Og det får vi her. Peter har en genetisk fordel, fordi han har en blikkenslagertenor. Han kan læse op af telefonbogen, og det vil stadig lyde som en 1. maj-tale«, lød det fra Madsen.
Det afgørende stød, satte den unge socialdemokrat ind, da han forsvarede efterlønnen med en fortælling om sin mor, der slider som rengøringsdame i Lundbeck og for nyligt er gået 8.000 kr. ned i løn.
»Jeg er til fald for patos, og der er masser af patos i det, når du inddrager historien om din mor«, lød rosen fra Christina Pontoppidan, ekstern retorik-lektor ved Københavns Universitet.
Det rager ikke staten
Finalen blev en perlerække af slagkraftige budskaber fra alle fire ungdomspolitikere.
Ikke mindst Liberal Alliances Ungdoms formand, der langede ud efter »den omklarende stat«, der træffer valg på borgernes vegne:
»Jeg vil kæmpe for frihed. Friheden til at spise usundt og til at gå med kniv. Det rager ikke staten«, sagde hun og fortsatte ud af samme spor:
»Jeg vil ikke underlægges statens moralkodeks. Hvis jeg vil leve af at sælge seksuelle ydelser, skal jeg have lov til det. Det skal ingen blande sig i. Købesex – ja tak«, råbte hun og begav sig herefter i kast med at forsvare andre styreformer end demokratiet og kræve Kulturministeriet afviklet.
Dommerne kunne lide det.
»Du taler stille og afdæmpet, men har et brutalt budskab. Sasha, du har alle muligheder for at blive Danmarks Sarah Palin«, sagde Kristian Madsen, der dog senere trak lidt land:
»Der virker som, at du kun har ét retorisk gear. Og det kommer til at antage komikkens skær«, sagde Madsen om den ultraliberale debattør, der endte på tredjepladsen.
Gode slag i bolledejen
Andenpladsen gik til formanden for Venstre Ungdom, Jakob Engel-Schmidt, der især imponerede dommer og liberal blogger, Jarl Cordua.
»Du giver nogle gode slag i bolledejen«, konstarede Cordua, efter at VU-formanden havde raset mod »det røde grædekor« og de manglende visioner i dansk politik.
»Der var en rød tråd i din tale. Den var vittig. Men pas på: Du smiler meget, når du taler - også om alvorlige ting«.
Lover godt for fremtiden
Finalens rødeste debattør, Rosa Lund, fik ros for sine argumenter om større social og økonomisk retfærdighed.
»Vi skal være økonomisk ansvarlige over for dem, som den økonomiske krise er gået ud over - ikke dem, der har skabt den«, sagde den unge socialist, der også slog et slag for mere elevdemokrati.
DM i debat er arrangeret af Danmarks Ungdoms Fællesråd (DUF) og Politiken. Formand for DUF, Martin Justesen, var overvældet efter finalen:
»Det her viser, at de unge er i stand til at diskutere på en måde, som er interessant, og hvor det er helt tydeligt, hvor man er uenige. Det lover godt for fremtidens Danmark«, siger Martin Justesen.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Energisk 'blå bulderbasse' vinder DM i debat 2013
Dansk Ungdoms Fællesråd skal opdateres
Unge liberale debatterer sig i DM-finalen
