Title: Vred_Messerschmidt_udvandrer_i_protest_fra_samling
Date: 2010-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Tarek Omar

Debatredaktør
Det er noget af et drama, de folkevalgte i Strasbourg har været vidner til ved dagens parlamentssamling.
Da lederen for den socialdemokratiske gruppe, tyske Martin Schultz, holdt oplæg i parlamentssalen råbte den britiske parlamentariker Godfrey Bloom »ein Volk, ein Reich, ein Führer« - et velkendt slogan under Adolf Hitlers Nazityskland - op mod den tyske taler.
Tilråbene fik formanden for EU-parlamentet, Jerzy Buzek til at forlange en undskyldning fra Bloom, som i stedet svarede tilbage ved at kalde Schultz for »udemokratisk fascist«. Efterfølgende stemte parlamentets medlemmer ham ud.
Det mener EU-politikeren Morten Messerschmidt (DF) er dybt uretfærdigt, og han stemte også imod, at Bloom skulle udvises.
»Jeg synes, det er dybt urimeligt, at en som Schulz kan sige, hvad han vil om os. Han har betegnet os som racister og nazister, uden der er sket ham noget. Hvorfor bliver vi så udvist, når folk fra vores gruppe taler hårdt til ham«, siger Morten Messerschmidt til politiken.dk
Messerschmidt forklarer, at han valgte at gå i sympati med Bloom, der er medlem af det meget EU-skeptiske britiske parti United Kingdom Independence Party (Ukip), som desuden også valgte at udvandre sammen med ham.
Det er ikke første gang, at netop det parti har haft problemer med at holde en god tone i debatten.
»Vi forlangte en afstemning om, at Schulz skulle sendes udvises, men det ville de ikke være med til. De kunne da bare have stemt os ned. Men det viser også bare, hvor urimeligt, det er«, siger Messerschmidt.
Men mener du ikke, at nazitilråbet fra Bloom fortjente en udvisning?
»Det var åndssvagt sagt af ham. Men det er heller ikke okay at blive kaldt fascist af den modsatte fløj. Der må da være ens regler for alle her i systemet. De giver os bøder, slukker vores mikrofoner osv, når vi taler. Det er bare ikke holdbart«.
Er politikerne i parlamentet ikke blevet valgt til at diskutere substans og politik i stedet for at beskylde hinanden for at være nazister og fascister?
»Det er jeg enig i. Det er vi også. Men det kan ikke være rigtigt, der er forskellige regler for den anden fløj«, svarer den danske politiker.
Anna Rosbach - ligeledes fra Dansk Folkeparti - blev i salen.
Tarek Omar
fortsæt med at læse
EU-politiker smidt ud af parlamentet efter nazi-tilråb
