Title: Vueltaen_er_et_trist_kapitel_for_Riis
Date: 2010-08-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Danmarks største etapeløbsrytter gennem tiderne, Tour de France-vinderen fra 1996, Bjarne Riis nåede aldrig at gennemføre Vuelta a Espana. 
I 1987, da den nuværende Team Saxo Bank boss stillede op for det lille belgiske Lucas-mandskab sammen med Steen Michael Petersen, var karrieren endnu kun i sin vorden, og det skulle ikke blive ved den lejlighed, at den unge Riis første gang gjorde indtryk på omverdenen.
Han udgik på 12. etape, da holdet var ved at gå fuldstændig i opløsning og kom først til at prøve kræfter med den spanske rundtur igen otte år senere.
Højtflyvende ambitioner i andet forsøg
I 1995 stillede han op for Gewiss-Bianchi med helt anderledes højtflyvende ambitioner. 
Det var første gang, løbet afvikledes i september, og Bjarne Riis havde et overvældende succesrigt Tour de France bag sig, hvor han som den første – og stadig eneste – dansker formåede at kæmpe sig op på podiet efter den spanske legende Miguel Indurain og schweizeren Alex Zülle.
Styrt spolerede drømmene
Men lykken tilsmilede heller ikke denne gang Bjarne Riis i Vueltaen. På den 41 km lange enkeltstart i Salamanca, 7. etape, styrtede Bjarne Riis og beskadigede ryggen. Det uheld tvang ham til at udgå, da løbet tre dage senere nåede til dette års startby Sevilla. 
Franskmanden Laurent Jalabert sejrede i 1995 suverænt i Vueltaen for fem år senere under VM på hjemmebane i Plouay at skrive kontrakt med Bjarne Riis om at køre for denne på Team CSC i det, der skulle vise sig at blive den franske stjernes to sidste sæsoner som aktiv.
Fire danskere til start i år
Bjarne Riis har to danskere, Anders Lund og Kasper Klostergaard, med i den trup der tørner ud for Team Saxo Bank i årets Vuelta a Espana, mens to af hans tidligere ryttere, Martin Pedersen og Lars Bak stiller op for henholdsvis Footon-Servetto og Team HTC-Columbia. 
Fire danske deltagere er det højeste antal siden 2004, da Claus Michael Møller, Frank Høj, Brian Vandborg og Thomas Bruun Eriksen medvirkede.
Mortensen den første, Marcussen den bedste
I alt har 34 danskere stået på startlisten, siden Leif Mortensen på BIC-holdet i 1972 forsøgte sig som den første og opnåede en placering som nr. 23. 
Derefter skulle der gå yderligere ni år, før dansk cykelsport atter var repræsenteret i rundturen på den iberiske halvø. 
Jørgen Marcussen og Per Bausager var i 1981 med på det italienske Inoxpran-mandskab, der dominerede det års løb med Giovanni Battaglin som samlet vinder. Selv om alt handlede om italieneren, formåede Jørgen Marcussen at slutte som nr. 4 – den bedste danske placering, der indtil nu er registret. Også Bausager kom igennem – som nr. 36.
Ni danske etapevindere
En ung Kim Andersen indskrev sig samme år i sin eneste Vuelta-optræden i annalerne som den første danske etapevinder, da han slog til på den 223 km lange 10. etape fra Murcia til Almusafes. 
Siden har følgende danskere gjort Kim Andersen kunsstykket efter: Johnny Weltz i 1988, Jesper Worre i 1990, Jesper Skibby i 1991, to etaper, og 1995, Lars Michaelsen i 1997, Claus Michael Møller i 2001, Michael Rasmussen i 2003, Nicki Sørensen i 2005 og Matti Breschel i 2008. 
Lars Michaelsen er den eneste dansker, der har båret løbets førertrøje, eftersom han vandt 1. etape i portugisiske Estoril – første gang, Vueltaen startede udenfor Spaniens grænser. Michaelsen havde ledertrikoten i tre dage, mistede den så, men tilbageerobrede den for en enkelt dag.
Claus Michael Møller med otte gange
