Title: Vuelta-kongen_endte_pa_operationsbordet
Date: 2010-09-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens rivalerne hvilede ud på deres respektive hoteller oven på dagens strabadser, befandt den forhenværende Vuelta a Espana-konge Igor Antón (Euskaltel) sig på operationsbordet på et hospital i Bilbao, som den 27-årige cykelstjerne kun kender alt for godt. 
Det var nemlig nøjagtigt samme sted, Igor Antón blev behandlet, da han styrtede på en nedkørsel under den spanske rundtur i 2008. 
Dengang var det et brækket lårben og et kraveben, der skulle opereres, og det tog den skrappe bjergrytter næsten halvandet år at nå tilbage ved fuld styrke.
Brækkede højre albue
Helt så alvorligt synes det ikke at se ud efter den dramatiske episode på gårsdagens etape, da Igor Anton iført den røde førertrøje blev sendt så voldsomt i asfalten godt seks km fra mål, at han var ude af stand til at fortsætte. 
Undersøgelserne på hospitalet godtgjorde, at den højre albue var brækket, og ved midnatstid var Igor Antón gennem en operation for at få rettet op på den skavank. 
Derudover er spanieren slemt forslået over hele kroppen, og det er givet, at sæsonen nu er ovre for hans vedkommende.
Antón: Jeg har levet som i en drøm
I betragtning af, at han havde karrierens fornemste resultat med podiehyldest på søndag i Madrid inden for rækkevidde, må det konstateres, at Igor Antón tager situationen med stoisk ro og så fattet, at det nærmest virker overmenneskeligt. 
»Jeg har haft 14 lykkelige dage og levet som i en drøm«, siger Igor Antón i en pressemeddelelse fra Euskaltel. 
»Jeg har sikret mig to flotte etapesejre, har ført Vueltaen i nogle dage og har bevist, at jeg har realistiske muligheder for at vinde en stor rundtur. Da tingene gik godt, bevarede jeg begge ben på jorden, og nu da de har udviklet sig i en helt anden retning anvender jeg den samme filosofi«.
Vender stærkere tilbage næste år
»Jeg har før fået nogle hårde slag i tilværelsen og er kommet videre, så jeg ved, hvordan jeg skal gribe den slags situationer an«. 
»Jeg har smerter mange steder på kroppen, men jeg er fuldstændig klar over, at det kunne være gået meget værre med den høje fart, jeg havde på, da uheldet skete. Den vigtigste lære, jeg har draget af min deltagelse i denne Vuelta er, at jeg vender endnu stærkere tilbage i 2011«.
Kunne ikke bøje armen
Næppe mange nåede at opfatte, hvordan det egentlig gik til, at Igor Antón pludselig fløj gennem luften i det vildt opskruede tempo frem mod finalestigningen. 
»Enten er jeg kørt ned i et lille hul, eller også har jeg ramt en anden forhindring på vejen. I hvert fald mistede jeg fuldstændig kontrollen over cyklen«, fortæller Igor Antón. 
»Rent instinktivt rejste jeg mig og prøvede at komme i sadlen igen. Jeg anede ikke, hvor jeg var, og hvad der foregik. Jeg fandt dog hurtigt ud af, at jeg ikke kunne bøje armen, og da vores læge kom hen til mig, sagde han med det samme, at den var brækket«. 
Antón rev holdkammeraten Egoi Martinez med sig i faldet. Han blev ligeledes kørt til hospitalet, men kunne dog senere slutte sig til holdkammeraterne på hotellet, da det viste sig, at han ikke havde alvorlige kvæstelser.
Caisse d’Epargne hårdt ramt
Caisse d’Epargnes Marzio Bruseghin og Rigoberto Uran slap ligeledes for brud og kunne gennemføre etapen. Bruseghin måtte også en tur på hospitalet, men slap med at blive syet med 19 sting. 
Til gengæld satte han alle chancer for en samlet topplacering over styr, idet han først kom i mål 17 minutter efter den sejrende Joaquin Rodriguez (Katusha). Knap så galt gik det for Uran, der mistede tre minutter. 
Ydermere sakkede også Caisse d’Epargnes tredje repræsentant i top 10 inden etapen, Ruben Plaza, agterud. 
Han var punkteret kort før Igor Antóns styrt og blev bremset, da han var på vej op til feltet igen, så han ikke fik tilslutning til de forreste. Det kostede ham 2.27 minutter.
