Title: Vulkanudbrud_stopper_flytrafik_til_Jakarta
Date: 2010-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Den indonesiske vulkan Mount Merapi udsender nu så store mængder støv og gas, at flere flyselskaber har aflyst flyvninger til den indonesiske hovedstad Jakarta.
Internationale flyselskaber som Malaysian Airlines, Lufthansa og Singapore Airlines har alle aflyst flyvninger til byen, og ifølge førstnævnte, vil ruten sandsynligvis ligge stille i mindst to dage.
Mount Merapi ligger 450 kilometer vest for Jakarta.
Malaysian Airlines og lavprisflyselskabet AirAsia har tidligere aflyst flyruter til Bandung, 380 kilometer vest for vulkanen.
I hvert fald 90 mennesker blev i går dræbt af brandsår og vejrtrækningsproblemer, og en talsmand for det nærmeste hospital frygter at tallet vil blive højere.
Lige nu er det lille hospital nødt til at afvise alle patienter som ikke har brandsår i ansigtet eller ikke er over 40 procent forbrændt, skriver AP. 200 står i kø til behandling.
Hospitalet er nødt til at bruge håndkraftsbetjente respiratorer til patienter, som er ved at kvæles i indåndet vulkanstøv, fordi fordi vigtigt medicinsk udstyr ikke kan komme frem til området grundet lukkede lufthavne.
Tøj brændt ind i kroppen
Vulkanen, der betragtes som den farligste i Indonesien, har været aktiv siden 26. oktober i år, og det samlede dødstal løber nu op i mindst 200.
Merapi har været i udbrud adskillige gange de seneste 100 år, men mange vælger alligevel at bo på dens skråninger på grund af den frugtbare jord.
Imens myndighederne løbende har evakueret de som bor tættest på vulkanen, blev andre overrasket i det de troede var sikre områder, da vulkanen med et brag gik i udbrud igen.
Mange blev forbrændt af 750 grader varme gasskyer, som strømmede ned af bjerget. Ifølge AP blev døde fundet foran deres huse, og sårede blev bragt ind med beklædningsstykker brændt fast til kroppen.
LÆS OGSÅ
Tøj, tæpper og madrasser smelter fast til vulkanofre
I 1994 var vulkanen i udbrud i syv dage, og 60 mennesker mistede livet i den forbindelse. I 1930 blev mere end et dusin landsbyer ramt af vulkanens rasen, og 1.300 mennesker mistede livet.
Andreas Lindqvist
