Title: Vulkan_efterlader_døde_i_askegra_landsbyer
Date: 2010-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Et voldsomt brag, der kunne høres op mod 20 kilometer væk, blev tidligt i morges den eneste advarsel om endnu et udbrud fra vulkanen Merapi i Indonesien.
Områder omkring vulkanen, der hidtil har været betragtet som sikre områder, er blevet indhyllet i voldsomme mængder aske. Samtidig driver giftige gasskyer i området.
Mindst 58 mennesker har foreløb mistet livet under dagens udbrud, skriver AP. Mindst 70 andre er alvorligt sårede, flere af de sårede har alvorlige brandsår.
SE BILLEDER
Soldater er udkommanderet, og de forsøger nu at samle de døde ind.
»Vi er totalt overbebyrdede af det her«, siger Heru Nogroho, talsmand fra Sardjito hospital, efterhånden som antallet af døde og sårede bringes ind.
Gråt i gråt
Billederne fra området er voldsomme: Askegrå lig strøet ud over et askegråt landskab.
Landsbyen Bronggang, der huser omkring 80 familier, lå - indtil i dag - i det, som myndighederne har betragtet som sikre zoner.
I morges blev indbyggerne fanget i asken. Mange af ligene i byen er blevet fundet foran husene eller på vejene ud af landsbyen, og det formodes, at mange har mistet livet, da de forsøgte at flygte, fortæller vicepolitichef Tjiptono til AP.
Også andre landsbyer er blevet ramt.
LÆS ARTIKEL
Gasskyer og lava driver ned ad vulkanens skråninger i Indonesien
Vulkanen, der betragtes som den farligst i Indonesien, har været aktiv siden 26. oktober i år, og det samlede dødstal løber nu op i mindst 102.
Merapi har været i udbrud adskillige gange de seneste 100 år.
I 1994 var vulkanen i udbrud i syv dage, og 60 mennesker mistede livet i den forbindelse. I 1930 blev mere end et dusin landsbyer ramt af vulkanens rasen, og 1.300 mennesker mistede livet.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Indonesien udvider farezonen omkring vulkan
Gasskyer og lava driver ned ad vulkanens skråninger i Indonesien
Såret efter vulkanudbrud: »Angsten fik os på benene igen«
