Title: Vælgerne_flygter_fra_Søvndal_og_SF
Date: 2010-12-17
Article Type: Politik
Author: Matias Seidelin

SF går på juleferie med en ordentlig begmand fra vælgerne.
Ifølge en ny Megafon-måling for Politiken og TV 2 er SF’s massive fremgang smuldret, så partiet for første gang ligger under sit historisk flotte valgresultat fra 2007. Partiet er gået fra 13,8 procent til 11,8 procent af stemmerne på under en måned.
Det sker efter voldsom fremgang gennem lang tid, sidste år lå SF lige under 20 procent af stemmerne.
Sohn: Pointsystem blev for mudret
SF’s gruppeformand Ole Sohn mener, at årsagen til den dårlige måling skal findes i diskussionerne om regeringens pointsystem for familiesammenføringer.
»Vi må bare erkende, at vi ikke har været gode nok til at forklare, at vi er imod regeringens pointsystem. Det er blevet for mudret. Vi har sammen med S præsenteret vores eget pointsystem. Og det går en helt anden vej og bygger på nogle helt andre menneskelige principper end regeringens. Og det tager noget tid, før det synspunkt vinder frem«, siger Ole Sohn.
Den nye måling gør indtryk
Han indrømmer, at den nye måling gør indtryk. Og at SF nu skal forbedre kommunikationen med vælgerne.
»Vi har to målsætninger. Vi skal udbygge vores valgsejr fra 2007 og samtidig sikre, at rød blok har flertal og kan danne regering. Derfor må vi nu sove med støvlerne på«, siger Ole Sohn.
Og SF bør da også tage målingen alvorligt. Det siger lektor i statsvidenskab ved Aarhus Universitet, Rune Stubager, som har speciale i vælgeradfærd.
Enhedslisten sikrer rødt flertal
Ifølge ham er det nemlig ikke nok at skyde skylden på diskussionerne om regeringens pointsystem. Målingen viser en ny, dybereliggende tendens, siger han:
»At SF’s tilslutning er faldet med to procentpoint, er så signifikant, at partiet bør være bekymret. Det kunne se ud, som om de seneste diskussioner ikke bare om pointsystemet – men generelt om SF’s politik – har sat dybe spor i vælgerbefolkningen. De mener simpelthen, at Villy Søvndal er blevet for kynisk«.
Blå blok haler ind på rød blok
Målingen viser samtidig, at den blå blok med 49 procent af stemmerne haler ind på rød blok, der ligger til 51 procent. Men takket være en fordobling af Enhedslistens stemmetal ser Helle Thorning-Schmidt stadig ud til at kunne danne regering, hvis der var valg i dag.
Fremgangen for blå blok skyldes ikke mindst Liberal Alliance, der igen går frem og nu står til 8,7 procent af stemmerne eller 16 mandater.
Det er en stigning på over et procentpoint i forhold til sidste måling. Og nogle af de vælgere er vandret hen over midten, siger Rune Stubager:
»I de tidligere målinger kunne Enhedslisten og Socialdemokraterne optage de vælgere, der forsvandt fra SF. Men det, at blokkene nærmer sig hinanden, viser, at Liberal Alliance sandsynligvis er begyndt at tage vælgere fra rød blok. Og det er interessant«, siger han.
Kjær: Der har været ført kampagne mod vores partileder
Imens fortsætter de konservative den nedtur, partiet har været ude på siden Lene Espersens såkaldte feriesag. Ved valget i 2007 fik de konservative 10,4 procent af stemmerne, nu er man helt nede på 5,6 procent. Det vil tynde voldsomt ud i folketingsgruppen, der vil blive skåret fra 18 til 10 medlemmer. Og det er et problem, erkender partiets politiske ordfører, Henriette Kjær:
»Vi skal ligge langt højere, end den her måling viser. Men vi må bare erkende, at den kampagne, der har været ført mod vores partileder, stadig sidder i vælgerbefolkningen. Og det ærgrer os egentlig, fordi vi lige nu producerer rigtigt meget god konservativ politik«, siger hun
Er Lene Espersen stadig den rigtige partileder?
»Ja. Det er Lene, der kan skabe de rigtige resultater for os. Vi har fuld tillid til hende«.
Matias Seidelin
fortsæt med at læse
Væk er al snak om Ny Alliance
De radikale overhaler også de konservative
