Title: Vælgerne_tror_pa_sammenhold_mellem_S-SF_og_de_radi
Date: 2011-05-30
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
En ny S-SF-regering med opbakning fra de radikale vil langtfra blive nogen døgnflue, der falder til jorden på grund af intern splid.
Det vurderer et stort flertal af vælgerne i en Megafonmåling.
Trods åbenlyse politiske uenigheder mellem Socialdemokraterne og SF på den ene side og de radikale på den anden tror 70 procent af vælgerne således, at en treenighed mellem S, SF og R vil bestå hele den næste valgperiode, hvis det bliver med Helle Thorning-Schmidt (S) som statsminister.
»Som jeg ser det, er det tydeligt, at de tre partier vil gøre alt for at få magten. Og når begærligheden bliver så stor, vil de sikkert også gøre alt for at beholde magten, hvis de først får den«, lyder vurderingen fra Venstres politiske ordfører, Ellen Trane Nørby, der dermed paradoksalt nok hælder mest til at være enig i flertallet af vælgernes vurdering.
Samarbejdet mellem R og S-SF bliver dog ikke uden tvister, skal man tro danskerne. De 70 procent dækker således over, at 49 procent tror, at sammenholdet vil blive krydret med store interne uenigheder. Omvendt er det kun de 21 procent, der tror på, at S, SF og R vil holde sammen hele valgperioden
uden
større interne uenigheder.
22 procent tror, at uenigheder vil føre til valgudskrivelse før tid.
En række af stridigheder
Uanset hvordan samarbejdsklimaet vil tegne sig efter et valg, hvor S, SF og R vil komme til magten, har de seneste uger budt på en række eksempler på stridigheder blandt partierne, der vil have Helle Thorning-Schmidt som statsminister.
Først og fremmest i forbindelse med de radikales aftale med regeringen og DF om efterlønsforringelser. Og senest i sidste uge, da den radikale leder, Margrethe Vestager, krævede stigende boligskatter fra 2016 for at bakke op om Thorning-Schmidt som statsminister.
Socialdemokraterne og SF har pure afvist kravet om højere boligskatter, men Ellen Trane Nørby tvivler på, at de to partier vil holde stand, hvis Vestager og co. er dem, der skal holde hånden under dem.
»Jeg tror da, at danskerne skal forvente højere boligskatter. To partier i blokken – de radikale og Enhedslisten – vil kræve det, og de to partier forventer selvfølgelig begge indflydelse«.
»SF og S har på det seneste stået for så mange kovendinger for at få magten, at man må spørge, om der er nogen områder, hvor de ikke er villige til at ændre politik«, tilføjer venstreordføreren.
SF: R har givet sig på boligskatten
Hos SF er politisk ordfører Ole Sohn overbevist om, at en ny regering vil holde ikke bare én, men flere valgperioder. Og han tror også, at det bliver med de radikale i regering.
Og hvis det bliver med de radikale som støtteparti?
»Vi går efter at danne en regering med de radikale, og det tror jeg lykkes, for der er så meget fælles gods mellem de tre partier. Så er der en velkendt uenighed omkring efterlønnen, men på de overordnede linjer er der en fælles vinkel mellem de tre partier. Derfor tror jeg på, at der er en fælles vilje til at finde fælles løsninger«.
Men er der nu også det, for så sent som for en uge siden krævede R jo højere boligskatter fra 2016?
»Lige det ser jeg i virkeligheden som en imødekommelse af S og SF. For dermed erkender de radikale jo, at der ikke bliver rørt ved boligskatterne i denne valgperiode. Så kan vi tage diskussionen igen senere, og vælgerne kan blive hørt i forhold til de kommende valgperioder. Men den tid, den sorg«, siger Ole Sohn.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
R stiller nyt krav til rød regering
Meningsmåling fastholder Thornings vej mod magten
S vil undersøge boligskatterne
