Title: Vælgerne_giver_Thorning_en_lussing
Date: 2011-05-18
Article Type: Politik
Author: Laurids B. Simonsen

Fronterne er trukket op, og det økonomiske slagsmål fortsætter mellem S og SF på den side og partierne bag 2020-planen anført af regeringen og Dansk Folkeparti på den anden side.
Og hvis man skal tro vælgerne, så er tiltroen større til regeringens 2020-plan end til S og SF's tilsvarende økonomiske udspil, 'Fair Løsning 2020'.
I en ny Megafonmåling går Socialdemokraterne 2,5 procentpoint tilbage fra 29,9 til 26,6 procent - et niveau som Socialdemokraterne ikke har været nede på siden første halvdel af januar, da statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) proklamerede, at han ville fjerne efterlønnen.
Derudover svarer 49 procent af de adspurgte i Megafonmålingen, at de tror, at blå bloks økonomiske plan »vil sikre det bedste grundlag for dansk økonomi frem mod 2020«. Hvorimod kun 35 procent tror på S og SF's plan, og de resterende 16 procent mener, at de er lige gode eller lige dårlige.
Blå eller rød plan
Den seneste Megafonmeningsmåling er foretaget, efter at begge parter har præsenteret to færdige bud på, hvordan de vil sikre dansk økonomi frem til år 2020.
Og netop de seneste ugers politiske udvikling, hvor »økonomien er kommet i centrum«, og vi har »to økonomiske politikker over for hinanden« har ifølge valgforsker og professor Søren Risbjerg Thomsen og lektor og valgforsker Rune Stubager - begge fra Aarhus Universitet - været kendetegnende for et par tendenser i vælgeradfærden.
Begge mener, at SF og især Socialdemokraterne står over for en udfordring omkring at få solgt hovedpointerne i deres økonomiske plan - Fair Løsning 2020 - til befolkningen.
»Det store billede bekræfter hovedindtrykket, at vi har et uændret styrkeforhold mellem blokkene, og nogle forskydninger inden for blokkene. De radikale og Enhedslisten står stærkere i forhold til tidligere«, siger Søren Risbjerg Thomsen.
»Og så er der S, der går tilbage, og SF der er gået tilbage. Det er deres plan, der er til bedømmelse, og det ser ikke godt ud for dem, hvis der er hold i de her tendenser. Så skal de i gang med at sælge deres plan«.
Samme tendens aflæser Rune Stubager på baggrund af de seneste meningsmålinger.
»Det mest slående er, at rød bloks økonomiske plan ikke har opbakning fra alle dem, der vil stemme på den. Det viser, at S og SF har et kommunikationsarbejde foran sig, hvor de skal overbevise deres egne vælgere om deres egen økonomiske plan«, vurderer Rune Stubager.
S tager fald med stoisk ro
Socialdemokraternes politiske ordfører, Henrik Sass Larsen, tager partiets tilbagegang i forhold til forrige meningsmåling med ophøjet ro.
Og det sker til trods for, at tilbagegangen kommer efter fem Megafonmålinger i streg, hvor de har ligget støt på en vælgertilslutning omkring 29 procent.
»Læren er, at vi kommer hurtigt op igen. Nu har regeringen haft banen for sig selv i ganske lang tid, og vores plan har kun et par dage på bagen, og når vælgerne har tygget det grundigt igennem, så tror jeg, at vi vil få stadig stigende opbakning«, siger Henrik Sass.
Glæde hos V og K
Blandt de partier, der har skabt grundlaget for tilbagetrækningsreformen, er der glæde at spore hos Venstre, de konservative og de radikale, der alle har agiteret for en afskaffelse eller reform af efterlønnen, og alle har fremgang i Megafonmålingen.
»Meningsmålinger er altid et øjebliksbillede, og det er dejligt, at der fremgang til de partier, der vil tage ansvar. Hvorimod Socialdemokraterne, der nægtede at tage ansvar og nægtede at præsentere deres økonomisk plan, bliver straffet«, siger Venstres politiske ordfører, Ellen Trane Nørby.
»Det er en fantastisk opbakning til det arbejde, vi har lavet sammen med de konservative, Dansk Folkeparti og de radikale. Hvor vi har sagt, at det budget, der skal lægges for det danske samfund, skal være konkret, og at vi ikke bare kan bygge et velfærdsbudget på, at man håber, at der kommer penge i kassen«.
LÆS MERE
Blå blok: Vi får bank på grund af økonomien
Også de konservatives politisk ordfører, Carina Christensen, er glad for resultatet af Megafonmålingen.
»Det viser igen, at danskerne kan man ikke føre bag lyset. Man kan godt forsøge at gå i skjul og forsøge at bilde danskerne ind, at man kan finansiere en hel masse, men når det kommer til stykket, er det vigtige for danskerne økonomisk ansvarlighed«, siger Carina Christensen.
»Det, tror jeg, betyder rigtig meget for danskerne, og det er derfor, at vælgerne belønner de partier, der står bag tilbagetrækningsreformen«.
Også hos de radikales næstformand, Morten Østergaard, skaber den senest Megafonmåling begejstring. Partiet er gået fra 6,3 procent til 8,1.
»Hvis der var valg i dag, så ville vælgerne både få en ny regering og en efterlønsreform, så det er selvfølgelig en måling, som vi er meget tilfredse med«, siger Morten Østergaard.
»Vi håber selvfølgelig, at der er et flertal for at gennemføre tilbagetrækningsreformen, men også at vi får en ny regering. Dette viser, at vi godt kan gå efter at få en af vores mærkesager gennemført uden at ødelægge mulighederne for en ny regering«.
Laurids B. Simonsen
fortsæt med at læse
Engell sætter valgplaner på standby
Sådan var sosserne ikke i 90'erne
Blå blok: Vi får bank på grund af økonomien
