Title: Vælgerne_sagde_nej_til_svinske_reklamer
Date: 2010-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Den netop afsluttede valgkamp op til det amerikanske midtvejsvalg satte ny rekord for mængden af grove tv-reklamer.
Men i en række tilfælde er kandidaterne tilsyneladende gået over stregen.
Politiken.dk kigger tilbage på fem af de hårdeste angreb under valgkampen, og i alle i fem tilfælde endte 'ofrene' med at vinde - flere af dem meget suverænt:
Han anklagede sin modstander, Rand Paul, for at have tilhørt en anti-kristen sekt i sin studietid. Sekten skulle angiveligt chikanere folk, og således var en kvinde blevet bagbundet, havde fået bind for øjnene og tvunget til at bede til en 'Aqua-Buddha'. Lød altså anklagen.
Rand Paul afviste skarpt beskyldningerne og vandt overbevisende 56 - 44.
2. 'Taleban Dan'
Opgøret om en plads i Repræsentanternes Hus for Florida 8. valgdistrikt endte i en så hård kamp, at det tiltrak hele USA's opmærksomhed.
Den siddende kongresmand, demokraten Alan Grayson, var oppe imod republikaneren Daniel Webster.
Grayson blev både elsket og hadet, da han i Kongressen sagde, at republikanernes sundhedsplan var, at folk enten ikke skulle blive syge, ellers skulle de dø hurtigt. Senere vendte han skytset mod sin modstander, som han anså for at besidde en kristen fanatisme, der var en taleban-kriger værdig. 'Taleban Dan' kaldte han sine modstader i en dybt manipuleret valgvideo.
Angrebene gav Dan Webster noget nær martyr-status i det republikanske parti, og vælgerne var også med ham. 56-38 lød de knusende slutcifre på.
3. Bordel-affæren
Louisianas senator, David Vitter, blev for et par år siden blandet ind i en sex-skandale i Washington, da hans navn figurerede i telefonbogen hos en bordelmutter.
I årets valgkamp mente Vitters modstander, demokraten Charlie Melanchon, at senatoren var sluppet lige billigt nok fra den affære, så han kørte tv-reklamer lavet som kriminalprogrammer, hvor en prostitueret blev interviewet.
Se reklamen her.
Vitter mente selv, at såvel Gud som hans kone havde tilgivet ham, og det gjorde vælgerne også. Senatoren blev genvalgt med 57 procent af stemmerne i den klassiske republikanske sydstat.
4. Porno-skribent
En noget uvis tilknytning til et porno-site kostede republikaneren Ben Quayle masser af personlige angreb - både i primærvalget og under valgkampen mod demokraten Jon Hulburd.
LÆS MERE
Ben Quayle - søn af tidligere vicepræsident Dan Quayle - vandt alligevel med 51 procent af stemmerne. Hulburd fik 44.
5. Forlist ægteskabUnge forbrydere
Republikaneren Carl Paladino kandiderede ikke kun til guvernør-posten i staten New York, men også til titlen som valgkampens vredeste mand. Vreden var blandt andet rettet mod mediernes dækning af hans modstander, Andrew Cuomo.
»Har nogen spurgt Cuomo til hans elskerinde fra dengang, han var gift?«, spurgte Paladino således pressen.
Men pressen syntes ikke, at det forliste ægteskab var en historie - slet ikke sammenlignet med, at Carl Paladino under valgkampen måtte indrømme, at han havde en datter fra en affære.
Paladino kæmpede for at få Cuomos privatliv til at blive en del af valgkampen - det endte sågar med fysiske trusler mod en journalist - men den ønskede mediedækning kom aldrig. Paladino fik opbakning fra 34 procent af vælgerne, mens Andrew Cuomo scorede 61 procent.
LÆS OGSÅ
Kendt filmcitat rammer Tea Party-kandidat som en boomerang
Når amerikanerne igen skal til valgurnerne om to år, vil de helt sikkert blive mødt af nye reklamer og personlige angreb, hvor politikerne går i kødet på hinanden. Den slags angreb har det nemlig generelt med at fungere.
Men årets midtvejsvalg viste, at der trods alt er grænser for, hvor skinger en tone vælgerne vil acceptere.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Republikanere får svært ved at hindre sundhedsreform
Danskerne har fået nok af reklamer
