Title: Værdipolitisk_fravalg_af_S-SF_
Date: 2011-05-22
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ved du, om du ønsker efterlønnens afskaffelse eller bevarelse? Det gør du nok, og så er det næppe vanskeligt at finde ud af, hvilke partier du kan fravælge til det kommende valg. 
Men hører du til de vælgere, der (også) mener, at den værdipolitiske dagsorden for asyl- og integrationspolitikken er afgørende for, hvor du sætter dit kryds, er valget en smule mere komplekst. Og da valget jo nærmer sig, er der grund til atter at tilbyde lidt vælgerservice: 
Skal diskriminations- og assimilationspolitikken fortsætte, kan du naturligvis bare stemme på Dansk Folkeparti, der aldrig løber tør for ideer til at chikanere landets indvandrere. Du kan også uden videre stemme på Venstre eller De Konservative, der har haft årevis til at sige fra over for Kjærsgaard & Co., men hellere har villet kvittere for deres støtte til regeringsmagt, skattestop, sociale forringelser og krigsopbakning ved år efter år at kaste den ene diskriminationspolitiske luns efter den anden i Dansk Folkepartis favn. 
Et af Europas mest radikale højrepopulistiske partier har således forestået et tiårs rettighedsundergravende, mistænkeliggørende og umyndiggørende love, der er selektivt rettet mod etniske og religiøse minoriteter, hvorfor ingen vel kan fortænke den internationale presse i at overdrive partiets seneste gevinst i form af grænsekontrol. Den symbolpolitiske effekt er jo en yderligere indsnævring af det mentale danmarkskort i den lange række af gaver til Dansk Folkeparti. 
Men hvad nu, hvis du hører til dem, der synes, at den formynderiske familiesammenføringspolitik, assimilationskravene og diverse pointsystemers aparte reduktion af mennesker til nytteværdi mest af alt ligner kapitler i en orwellsk dystopi? 
Ja, så er det ingenlunde ligegyldigt, hvilket oppositionsparti eller hvilken oppositionspolitiker du stemmer på. Kun ét er stensikkert: Du skal selvsagt for alt i verden undgå at styrke Socialdemokraterne og SF. 
En stemme på et af de to største oppositionspartier vil i bedste fald opretholde hovedtræk i den eksisterende asyl- og familiesammenføringspolitik med marginale forbedringer, eftersom SSF ikke agter at tage de mindste hensyn til De Radikale og Enhedslisten. 
Eller som Ole Sohn har udtrykt det: »Der sker ingen ændring af dansk asylpolitik, og det kan de Radikale ikke ændre på.« (Berlingske, 26.9.2009). Og Henrik Sass Larsen: »Hvis De Radikales forudsætning for, at vi kan regere landet, er, at vi skal føre radikal udlændingepolitik, så kan jeg bare sige, at det kommer ikke til at ske.« (Politiken, 25.11.2010). Og Helle Thorning-Schmidt: »Det bliver ikke De Radikale, som skal bestemme vores udlændingepolitik. Det er de brede vælgergrupper ikke interesserede i, og jeg er slet, slet ikke interesseret i det.« (Ritzau, 21.11.2010). Og for nylig: »Vi kommer ikke til at lempe på familiesammenføringsreglerne og 24-års reglen.« (Ritzau, 16.5.2011). 
Kan det undre nogen, at De Radikale ikke finder anledning til overdreven loyalitet over for SSF på baggrund af denne konstante affejning af medindflydelse på en kommende regeringspolitik? 
Ønsker du med andre ord et opgør med den eksisterende diskriminations- og assimilationspolitik, skal du undgå at stemme på liste A eller liste F. Medmindre du stemmer personligt på en kandidat i ét af de to partier, der i ord og gerning har vist, at vedkommende faktisk tør kæmpe for en mere humanistisk linje internt – og det er der faktisk nogle, der har. 
Det næste folketingsvalg handler således ikke kun om mandatfordelingen partierne imellem, men i høj grad også om personsammensætningen og styrken af partiernes interne fløje, især i SSF, hvor der er brug for standhaftige og selvstændige røster, der også tør trodse Sohn & Sass. 
Den, der ønsker en mere humanistisk værdipolitik, kan selvfølgelig også med fordel stemme på De Radikale eller Enhedslisten – de eneste partier, der i dag har en sådan. 
Her bliver udfordringen at sikre sig, at disse partier tør stille værdipolitiske krav om større ligebehandling, flere rettigheder og bedre asylforhold, også når de skal lægge stemmer til andre politiske aftaler med SSF. I modsat fald kommer der nemlig aldrig skyggen af ændringer, fordi Søvndal & Thorning-Schmidt bekvemt kan henholde sig til, at de alligevel aldrig får et borgerligt flertal imod sig, når de afviser lempelser inden for den eksisterende assimilations- og diskriminationspolitik. 
Hvis ikke De Radikale og Enhedslisten skal ende som et tandløst værdipolitisk halehæng, er de med andre ord pinedød nødt til at kræve klare humanistiske indrømmelser – og hvis SSF-arrogancen fortsætter efter valget, må de sågar turde true med at trække sikkerhedsnettet væk under Søvndal og Thorning-Schmidt. 
Ellers bliver VK-regeringens diskriminerende udlændingepolitik anno 2011 praktisk talt identisk med en eventuel SSF-regerings udlændingepolitik anno 2011 og 2012 og ... 
APROPOS 
>
FV2011: Anbefalede humanistiske værdipolitikere
