Title: Weylandt_huskes_ogsa_i_jubelstunderne
Date: 2011-05-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Giro d’Italia er tilbage i hverdagen med jubel og dramaer, men selv midt i en af karrierens mest succesrige stunder glemmer den italienske rundturs ny førstemand, den 30-årige hollænder Pieter Weening (Rabobank) ikke den tragiske hændelse, der i mandags kostede belgieren Wouter Weylandt livet. 
»Selvfølgelig dedikerer jeg min sejr til Weylandt«, konstaterede Weening kort efter på imponerende vis at have fuldendt et flot soloridt med at stryge først over målstregen i Piombino og samtidig erobre den rosa førertrøje.
LÆS ARTIKEL
Voldsomt styrt endte med lykkelig udgang
Holland har i øvrigt som nation måttet vente længe på succes i Giro d’Italia. Weenings forgænger i den sammenhæng, er Jesper Skibbys gamle holdkammerat fra TVM, sprinteren Jeroen Blijlevens, der vandt to etaper i 1999 og kørte i førertrøjen i to dage.
Vandt Tour de France-etape i 2005
Pieter Weening har i hele sin karriere repræsenteret Rabobank. Hans talent udvikledes i 2002 og 2003 på Rabobank Continental Team, og derefter forfremmedes han til det fuldtidsprofessionelle mandskab. 
 Da han i 2005 noteredes for sin første sejr på højeste niveau, skete det med manér. Han slog nemlig til på den 231 km lange 8. etape i Tour de France fra Pforzheim til Gerardmer, da han kom til mål sammen med tyskeren Andreas Klöden 27 sekunder foran den spanske stjerne Alejandro Valverde. 
 Det har imidlertid knebet gevaldigt med at indfri de forventninger, som den triumf skabte, og der skulle gå fire år, før Pieter Weening atter kunne hyldes som vinder på en etape i Østrig Rundt – og derefter yderligere to, inden det atter skete i år.
To sekunder foran de nærmeste konkurrenter
Weening er en del af en Rabobank-trup, der egentlig kom til Giroen uden de store forhåbninger i klassementet, men nu har holdet foreløbig sikret sig en etapesejr og to førertrøjer, idet Steven Kruijswijk er nr. 1 i ungdomskonkurrencen. 
 På dagens 216 km lange 6. etape fra Orvieto til Fiuggi skulle Rabobank have gode muligheder for at forsvare Weenings position, selv om han kun er to sekunder foran HTC-Highroad duoen Marco Pinotti og Kanstantin Sivtsov. 
 De to vil imidlertid utvivlsomt skulle bidrage til det amerikanske mandskabs satsning på, at bringe Mark Cavendish frem til en massespurt.
Kun én bjergspurt undervejs
