Title: WikiLeaks_Kina_kalder_Nordkorea_et_forkælet_barn
Date: 2010-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Nordkorea opfører sig som et forkælet barn og er en trussel for verdensfreden.
Den holdning er i stigende grad ved at brede sig blandt lederne i Kina, der i årevis har været Nordkoreas vigtigste allierede.
Ifølge lækkede dokumenter fra den amerikanske udenrigstjeneste er kineserne i stigende grad begyndt at distancere sig fra det nordkoreanske regime.
Det skriver den britiske avis The Guardian, en af fem store aviser, der har haft adgang til dokumenterne fra den amerikanske udenrigstjeneste, inden WikiLeaks forleden påbegyndte offentliggørelsen af dem.
Afsløringen kommer kun en uge efter, at den årelange strid på den koreanske halvø igen blussede op.
Det skete, da Nordkorea sendte en regn af granater ind over den sydkoreanske ø Yeonpyeong. Fire personer mistede livet, to af dem var civile.
Men indadtil vokser de kinesiske frustrationer over Nordkorea.
Især efter at Nordkorea sidste år gennemførte endnu en atomprøvesprængning dybt under jorden.
Kineserne frygter ifølge de lækkede dokumenter, at den usikre situation på den koreanske halvø skader den økonomiske udvikling i regionen og at der vil udbryde en magtkamp, når diktator Kim Jong-il dør.
De kinesiske embedsmænd har derfor signaleret til deres amerikanske kolleger, at Kina i dag ser positivt på en genforening af de to lande.
Kina kan tage 300.000 nordkoreanere
Ifølge The Guardian viser dokumenterne fra WikiLeaks blandt andet:
POLITIKEN.TV
Se Nordkorea angribe Sydkorea
Samtidig viser dokumenterne, ifølge avisen, at den sydkoreanske viceudenrigsminister, Chun Yung-woo, tidligere i år i en følsom samtale fortalte den amerikanske ambassadør, Kathleen Stephens, at de yngre kræfter i toppen af det kinesiske kommunistparti ikke længere ser Nordkorea som en værdifuld allieret.
FOTO
Chun Yung-woo, der i dag er sikkerhedsrådgiver for den sydkoreanske præsident, sagde samtidig, at Nordkorea allerede er kollapset økonomisk.
Nordkorea bestemmer selv
Desuden refereres Chun Yung-woo for at have haft en fortrolig snak med kinesiske embedsmænd, som mente, at Nordkorea ikke længere har den store værdi som »stødpudestat« for Kina.
Samtidig sagde han til den amerikanske ambassadør, at Kina ikke føler sig i stand til at øndre på Nordkoreas selvdestruktive politik:
Kina har »meget mindre indflydelse« på Nordkorea, end folk tror, lød det fra Chun Yung-woo.
Niels Holst
fortsæt med at læse
WikiLeaks: Pakistans atomvåben kan falde i terroristers hænder
Fire tidligere udenrigsministre: WikiLeaks er farlig
Clinton: Læk er et angreb på hele verden
