Title: WikiLeaks_afslører_regeringens_dobbeltspil
Date: 2011-01-09
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>km</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Politikens afsløringer tyder på, at daværende udenrigsminister Per Stig Møller spillede dobbeltspil i sagen om hemmelige amerikanske fangetransporters brug af danske og grønlandske lufthavne.
LÆS ARTIKEL
Fangerne var pågrebet i bl.a. en række europæiske lande uden om alle retsprincipper og procedurer for udlevering.
En metode, der med Bush-æraens velkendte militære nysprog kaldtes ’
extraordinary rendition’
– ekstraordinær overførsel.
I praksis en slags statsautoriseret kidnapning med efterfølgende transport til hemmelige fængsler i lande med et tvivlsomt forhold til tortur og menneskerettigheder.
Oppositionen mente med rette, at det ville være helt uacceptabelt, hvis Danmark blev brugt som en del af denne retsløse infrastruktur.
I Folketinget lovede ministeren derfor at stille spørgsmål til den amerikanske regering om sagen.
I hyggestunderne på præsident Bushs ranch rejste Fogh pligtskyldigt sagen, så regeringen kunne forsikre Folketinget, at man skam havde drøftet sagen.
Diplomatiske skrivelser gik frem og tilbage mellem København og Washington.
Meget tyder på, at dette i virkeligheden blot var et absurd teaterstykke til ære for offentligheden. For ifølge amerikanerne forsikrede danske topembedsmænd dem bag scenen om, at regeringen slet ikke var interesseret i et svar.
Det kunne skabe politiske problemer og rette et kritisk fokus på regeringens nære samarbejde med Bushregeringen. Folketinget og offentligheden blev ført bag lyset.
Nu falder maskerne og tæppet trækkes fra. Takket være de indberetninger fra den amerikanske ambassade i København, som WikiLeaks fik fat på, og som Politiken har fået adgang til gennem norske Aftenposten, er den danske regerings dobbeltspil afsløret.
Sagen viser, hvor vigtige kilder WikiLeaks-dokumenterne er i en dansk politisk kontekst.
De er en enestående mulighed for at kigge regeringens praksis i ’krigen mod terror’ efter i sømmene, når regeringen selv kan afvise alle undersøgelser i Folketinget af disse spørgsmål i ly af sit sikre VKO-flertal.
Sager fra jægerlækagen til danske soldaters mulige udlevering af fanger til tortur er blevet mørklagt eller fejet ind under gulvtæppet.
I de fleste af de øvrige demokratiske lande, der lod sig indrullere i George W. Bushs Irakkrig, er grundlaget for krigsdeltagelsen blevet grundigt belyst. I Danmark afviser regeringen en officiel undersøgelse.
Med udgangspunkt i de danske WikiLeaks-dokumenter vil Politiken i den kommende tid bl.a. journalistisk undersøge, om regeringen har spillet flere udenrigspolitiske dobbeltspil, og stille de kritiske spørgsmål, som dokumenterne måtte rejse.
Regeringen ønskede ikke svar på sine spørgsmål. Det gør offentligheden til gengæld med god ret.
<i>km</i>
fortsæt med at læse
Per Stig indkaldt til hastemøde efter CIA-afsløring
Regeringen i dobbeltspil om CIA-fly
Løkke er tavs om anklage om CIA-dobbeltspil
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
