Title: Wilbek_lokkede_sponsoremner_til_landshold
Date: 2011-05-04
Article Type: Håndbold
Author: Rasmus Bech

Journalist
Selv om det mandlige håndboldlandshold fyldte de danske tv-stuer under VM-slutrunden i Sverige i januar og også sprængte de hidtidige seerrekorder, er det endnu ikke lykkedes for Dansk Håndbold Forbund at omsætte spillernes sølvmedaljer til klingende guld i forbundets kasse. 
 Men nu rykker et hovedsponsorat tættere på – og cheftræner Ulrik Wilbek håber, at en aftale kan underskrives inden Danmarks to EM-kvalifikationskampe i juni. 
 Ulrik Wilbek afviser, at der er tale om en ’lejlighedssponsor’ i forbindelse med EM-udekampen mod Hviderusland 8. juni og hjemmekampen mod Schweiz 12. juni i Ballerup Superarena, men om et formentlig treårigt sponsorat.
Sponsorer lokket til af Wilbek
Forhandlingerne kører løs nu – og når det ser ud til, at det vil lykkes for DHF at få en hovedsponsor i rusen efter mange måneders forgæves arbejde og sidsteøjebliksskuffelser, så skyldes det bl.a., at forbundet har bragt sponsoremnerne tættere på landsholdet ved at inddrage netop Ulrik Wilbek og dermed også sølvtruppen i forhandlingerne. 
»Jeg stiller op til drøftelserne med mit navn og min troværdighed som landstræner«, fortæller cheftræneren.
Håndboldkonflikt har endelig fundet en løsning
Men er det ikke noget af en falliterklæring for forbundet, at man er nødt til at bruge sin landstræner i sponsorjagten?
»Mit svar er et rungende nej. Vi skal da bruge al den styrke og kvalitet, vi kan finde i forbundet. Det siger sig selv«, mener DHF-direktøren. »Det er fornemt, at vi har en mand som Ulrik Wilbek – ja, også Jan Pytlick – i vores kreds. Det er to stærke trænere, og jeg ser det kun som en fordel for os, at de også er interessante for vore sponsoremner. Vi bruger alle trumfkort, vi får på hænderne«.
Langstrakt proces
Ulrik Wilbek har endnu ikke været med i mange forhandlinger, men nogle er det dog blevet til. 
»Det er en langstrakt proces, og når det ikke lykkes, er det forfra. Det er ikke helt så nemt, som man skulle tro, det kan godt være en kompliceret opgave at finde hinanden på de rigtige punkter – det er i hvert fald mine erfaringer i de møder, jeg indtil nu har haft med troværdige, seriøse virksomheder«, siger Ulrik Wilbek. 
 Det er landstrænerens indtryk, at det er selve det sportslige element, der tiltrækker de mulige samarbejdspartnere – og derfor ønsker de den direkte kontakt med den sportslige ledelse. De vil have ’løfter’ fra hestens egen mund og ikke via en mellemmand; de vil vide, om der eksempelvis i spillertruppen er positiv opbakning til de ønsker, de måtte have for samarbejdet.
