Title: Winding-Refn_høster_stort_bifald_i_Cannes
Date: 2011-05-19
Article Type: Film og tv
Author: Der var stort bifald, undervejs og især efter forestillingen, da den danske instruktør Nicolas Winding Refns amerikansk producerede film 'Drive' til aften blev vist for den internationale presse på festivalen i Cannes.

Refns film er en slags 'arthouse-krimi', hvor den dramatiske handling spiller sammen med en fortælling om dybe, men ikke fuldbyrdede menneskelige relationer mellem hovedpersonerne.
Ryan Gosling er det centrale omdrejningspunkt som stuntmanden, der ved siden af sit job fungerer som chauffør for den kriminelle underverden i Los Angeles.
Hans tilværelse får en ny drejning, da han lærer sin nabo Irene at kende. Rigtigt godt endda. Hun spilles af Carey Mulligan, der fik sit store gennembrud i Lone Scherfigs 'An Education'.
Imidlertid viser det sig, at også dette bekendtskab har tætte forbindelser til det betændte miljø, vores chauffør er vant til at færdes i. Hendes mand kommer tilbage fra fængslet, men med en gæld, der vokser fra dag til dag.
Hård vold som altid
Da chaufføren vil hjælpe ham (samt hans kone og deres lille søn) med at komme ud af gælden, mislykkes missionen, og det bliver startskuddet til et sandt hævnens inferno, hvor stort set alt, der kan gå galt, også går galt.
Filmen har en stærk billed- og lydside, men mange vil med god grund sætte spørgsmålstegn ved den udpenslede vold, som er en del af Winding Refns 'æstetik', og som også præger denne film.
Den 40-årige instruktør fik sit gennembrud med de tre film i Pusher-serien.
De seneste år har han fortrinsvis arbejdet med engelske og amerikanske produktioner.
Filmdirektør var meget spændt
Før aftenens visning var Det Danske Filminstituts direktør, Henrik Bo Nielsen, meget spændt på modtagelsen.
»Vi skal glæde os over Nicolas Winding Refns debut i Cannes, og jeg glæder mig meget til, at han en dag igen kommer til at lave en dansk film«, erklærer direktøren.
Onsdag blev Lars von Triers 'Melancholia' vist i hovedkonkurrencen, og det er første gang i 13 år, at to danske instruktører kandiderer til Guldpalmen og de øvrige priser i Cannes.
ritzau
fortsæt med at læse
Refn: Triers udtalelser var frastødende
'Drive' er en lille knaldhård perle af en film
Dansk film om dræbersnegle udtaget til Cannes
