Title: X_Factor_far_færre_freaks_og_større_publikum
Date: 2010-09-23
Article Type: Medier
Author: Maj Susanne Junker

En kvinde, der ikke synger, men gentager dommernes ord med et forvirret blik, en muligvis udviklingshæmmet mand på keyboard og en kreativ klipning med tikkende ure og træer, der når at springe ud, løvfælde og blive dækket af sne, for at understrege dommernes kedsomhed og deltagernes uudholdelighed. 
Under forårets ’X Factor’ blev der skruet op for underholdningsværdien og ned for den etiske ansvarlighed, mente kritikere, der udråbte Danmarks Radios talentshow som et ’freakshow’. 
Det skal være slut nu. 
Lytter til kritik 
 DR har lyttet til kritikken, og i næste sæson vil tv-kanalen med hjælp fra en psykolog være bedre til at vurdere, hvem der egner sig til en audition for åben skærm, og hvem der ikke gør, fortæller DR’s underholdningschef, Jan Lagermand Lundme: 
»Hvis vi er i tvivl om, om en deltager kan klare at stå på en scene, så får vi nu mulighed for at tale med en psykolog, som vurderer, om det er forsvarligt at sende deltageren videre«.
LÆS OGSÅ
Blachman er tilbage i X Factor
At der kan være et behov for at tale med en psykolog, er der en god grund til: For fremover skal de håbefulde deltagere ikke kun synge foran tre dommere til audition, men også foran et publikum på 400-500 mennesker.
Det er inspireret af den engelske udgave af ’X Factor’, hvor publikum giver deres mening til kende ved hjælp af jubel- og buhråb. I sidste ende er det dogde tre dommere, der bestemmer, hvem der skal sendes videre, ved hjælp af hver sin knap, der med et stort, langt ’båååååååt’ dømmer deltagerne ude. 
»Vi vil gerne sikre, at ’X Factor’ udvikler sig hele tiden, og vi har set, at det fungerer rigtig godt i England«, siger underholdningschefen.
LÆS OGSÅ
DR vrager Soulshock til 'X Factor'
»Men det er noget andet at stå foran fire-fem hundrede mennesker og dommere, end det er bare at stå foran dommerne. Så vi skal sikre, at de, der står på den scene til audition, kan klare at stå foran alle dommerne og publikum«, siger Jan Lagermand Lundme og tilføjer, at den nye form for audition er den hovedsagelige årsag til, at man får bedre tid til at vurdere deltagerne.
