Title: Yemens_imamer_opildner_demonstranter_»Vores_præsi
Date: 2011-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Yemen oplever netop nu de største demonstrationer mod landet landets præsident Ali Abdullah Saleh i årtier.
Op mod 50.000 skal ifølge den britiske avis The Guardians korrespondent i landet have samlet sig til fredagsbøn og efterfølgende være gået på gaden for at vise deres utilfredshed med deres leder gennem de seneste 32 år.
Demonstranterne forsøger at samle sig på en central plads i Yemens hovedstad Sana nær indgangen til byens universitetet, men det høje sikkerhedsniveau gør det svært.
Præsident Saleh siger, at han har beordret sine sikkerhedsstyrker til at beskytte demonstranterne, stoppe alle optøjer og forhindre konfrontationer mellem regeringens støtter og modstandere.
Derfor er alle indfaldsveje til pladsen blevet afspærret.
»Enhver yemenit er religiøst og moralsk forpligtet til at arbejde for, at dette regime forsvinder«, fastslog imam Abdullah Fatir eksemelvis ifølge AP.
Efterfølgende tordnede han, at præsident Saleh »er en djævel, som har drevet os tilbage til stenalderen«.
En konstatering, der efter sigende gjorde tilhørerne ellevilde.
»Allahu akbar - Gud er stor«, brølede de.
17 har mistet livet
Demonstrationer har tidligere ført til voldelige sammenstød mellem sikkerhedsstyrker og oprørere med minimum 17 dødsfald til følge.
I dag har flere demonstranter angiveligt også søgt konfrontationen med ordensmagten ved at bryde afspærringerne, men politistyrker holdt dem på afstand ved at affyre advarselsskud.
Regeringsstøtter fattes penge
Til trods for massedemonstrationerne har præsident Saleh flere gange slået fast, at han ikke vil give efter for »anarki og drab«, og han har da også stadig støtter blandt befolkningen.
Mens 50.000 viser deres utilfredshed med regimet ved universitet forsøger de regeringstro udenfor at sælge biler og ure på auktion for at skaffe penge til deres kampagne.
De er ifølge The Guardians korrespondent cirka 10.000.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Yemens præsident nægter at gå af
Yemen anholder oppositionsleder efter uro
Saudisk avis foreslår arabisk intervention i Libyen
