Title: Zieler_er_dybsindig_og_dejligt_banal,_uskyldig_og_
Date: 2011-01-25
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Jo mere surrealistisk et verdensbillede der skal fremmanes, des mere realistisk må detaljerne afbildes for at opnå troværdighed.
Dén tommelfingerregel er i hvert fald fulgt i både Christoffer Zielers ordrige tegninger med ’Stejl fart’ mod hverdagens afgrund af absurditet og i Anders Brønseruds ordløse billedforløb om kuglerunde ’Otto Obscura’ og hans oplevelser på randen af fortabelsen:
Tegnet med minutiøs præcision er de begge – hvor uhyre forskellige de to projekter end ellers er.
Den grafiske tekst
Fra Zielers tidligere samling tegninger med titlen ’Pigen og katten’ går titelfigurerne igen i nogle af de enkelttegninger med indlagt dialog, som er hans foretrukne form.
Det er muligt, at pigen ikke »har kørekort til Platon«, når hun synes, at »Sokrates er en hård motherfucker« med sit forbud mod at skade staten. Men Zieler er både dybsindig og dejligt banal, uskyldig og vidunderligt rå.
Grafikken kan være næsten pillent detaljetro, mens surrealismen især ligger i dialogen. Som når kat & pige udspørger den danske frontsoldat om, hvor svært det er at dræbe – som at spille sax? Eller lave omelet?
De målestokkes tilfældighed slår Go’morgen Danmark og Aftenshowet i den ellers så populære journalistiske disciplin: ’lige-gyldiggørelse’ af alle temaer.
LÆS MERE
Er Zielers form en tegne
serie
? Altså ’en billedfortælling af trykte tegninger, hvor teksten udgør et grafisk element i billederne’, som vi plejer at sige. Zielers etbillede-kommentarer forholder sig måske nærmest til mediet ligesom anekdoten til romanen.
Men så igen: hvis nogen kan acceptere det som tegneserie, må det da være Politikens læsere, som er vænnet til den daglige dosis Wulffmorgenthaler og den ugentlige Huskmitnavn i sektionen IBYEN.
Forenklet pointe
Og hvis ’teksten udgør et grafisk element’ osv., hvad så, når der slet ikke er tekst i billederne – som hos Anders Brønserud?
’Otto Obscura’ er en såkaldt pantomimeserie, altså ordløse billedforløb med pointe, ligesom danske Henning Dahl Mikkelsens verdenskendte serie ’Ferd’nand’. Men de holder sig heller ikke tilbage med banale, basale dybsindigheder.
En melankolsk abe og en noget striks dyrepassertype er blandt de få andre levende væsener på eksistensens rand, hvor den kuglerunde Otto udfolder sig i et verdensrum så sort som i den
clair-obscur
-teknik, han har sit efternavn fra.
LÆS ARTIKEL
Små tegneserieforlag popper op
Stregens på én gang ideogramagtige og udtryksfulde forenkling (stedvis næsten alt for enkel til at levere variation) modsvarer Ottos godmodige uskyld.
Han er et stort barn, der i korte og længere forløb svinger mellem tryghedsbehov og eventyrlyst, mellem videbegær, omsorg og dødsensangst. Stor i den enkelte billedramme, men kun en lille hvid kugle i det endeløse sorte rum.
Det grafiske udtryk er selve pointen.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
'Doonesbury'-jubilæumsalbum giver Tolstoj baghjul
Små tegneserieforlag popper op
Alle tiders bedste rumtegneserie bliver genudgivet
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
