Title: Zoo-direktør_sa_gnu_blive_ædt_af_løve
Date: 2011-06-27
Article Type: Rejseminder
Author: Rasmus Hørmand-Pallesen

LÆS
ARTIKEL
Søren Huss: &raquo;Jeg rejser altid tilbage til fremtiden&laquo;
Min bedste rejse ...
Var i 1992 med min hustru Mette og mine to børn, Nanna og Nikolaj, til USA. Vi lejede en bil i Seattle og kørte rundt tre uger i det nordvestlige hjørne med et smut ind over grænsen til Canada. Temaet for turen var naturen, indianere og ikke mindst dinosaurer. Et minde fra samme tur var min trætte tiårige datters bemærkning fra bagsædet, hvor vi en nat var på vej op over Rocky Mountains i regn og torden på jagt efter et ledigt motel: »Havde jeg vidst, at turen var så dårligt planlagt, var jeg blevet hjemme«.
Min værste rejse …
Må være sidste år, hvor Zoos videnskabelige direktør, Bengt Holst, og jeg var på vej hjem fra Beijing. I forbindelse med festligholdelsen af 60 års diplomatiske forbindelser mellem Danmark og Kina var vi blevet inviteret til Kina for at udbygge samarbejdet mellem den kinesiske zoo-organisation, CAZG, og Zoo. Over Rusland ændrede flyet kurs, og pludselig var Warszawa og ikke København flyets destination – den islandske askesky havde lukket Kastrup. Heldigvis lykkedes det os at leje en af de sidste biler i Warszawa, og efter et døgns kørsel nåede vi hjem.
LÆS ARTIKEL
Karen Ellemann: &raquo;Jeg var lidt af en partypige&laquo;
På rejser medbringer jeg altid ...
Mit kamera og ofte også min computer.
Min favoritrejsepartner ...
Privat er det min hustru Mette og mine to børn. I forbindelse med mit job er det Bengt Holst, som jeg har rejst især Europa tyndt med igennem mange, mange år.
Min seneste rejse ...
Gik til den bibelske zoo i Jerusalem. Den zoologiske have i Jerusalem er et af de få kulturelle steder i byen, som begge grupper besøger jævnligt, og hvor spændingerne elimineres for en stund.
LÆS ARTIKEL
Felix Smith: &raquo;Jeg var ved at dø undervejs&laquo;
Jeg rejser altid tilbage ...
Til London, der nok er den storby, jeg har besøgt allermest. Jeg har altid været en flittig museumsgæst, og Londons museer er fantastiske. Den botaniske have Kew Gardens er også altid et besøg værd.
Den ultimative rejseluksus ...
Er at være på safari i Kenya, Tanzania og Sydafrika. Næsten lige meget hvordan forholdene er, overskygges det fuldstændig af de fantastiske oplevelser, man får på dag- og aftenturene i de ofte åbne biler omgivet af savannens spændende dyreliv og de dramaer, man til tider også oplever. Og der er intet bedre efter en god middag end at nyde en cognac eller whisky på terrassen under den afrikanske stjernehimmel og lytte til lydene i den afrikanske nat.
