Title: »Det_værste_var_at_være_stavnsbundet«
Date: 2011-07-08
Article Type: Bolig
Author: Per Thiemann

Hun har netop vinket farvel til 250.000 kroner, men hendes stemme er fuld af smil. 
38-årige Semail Wanscher og andre cirka 90 andelshavere i den konkurstruede Lyngby Søpark har netop opgivet indskuddene i deres andelsboliger. Til gengæld har de fået deres frihed tilbage, forklarer hun. 
»Vi fik aftalen torsdag i sidste uge, og vi kunne næsten ikke tro på det. Folk blev ved at spørge vores advokat, om det hele virkelig ville være overstået, når vi gik fra mødet. Men den var god nok«, siger Semail Wanscher.
Realkredit Danmark er efter næsten to års forhandlinger gået med til, at beboerne overgår til at blive almindelige lejere med lav husleje og mulighed for at flytte frit. Aftalen er den første af sin slags blandt tidens kriseramte andelsboligforeninger, hvoraf mange ligger i bitre og langtrukne forhandlinger med deres banker. Og aftalen har ikke været billig:
Underboen mistede en million
»Nogle har mistet meget mere end mig. Min underbo har mistet knap en million kroner. Men alle er blot lettede over, at de nu får så billig husleje, at de har bedre råd til at betale af på gælden. Og de kan frit flytte til noget andet, hvis de vil«, siger Semail Wanscher. 
Hidtil har Semail Wanscher betalt 9.500 kroner i boligudgifter om måneden – store udgifter for en skolelærerløn, når der også er to børn i huset. Men da hun forsøgte at sælge sin bolig, viste det sig at være umuligt, fordi foreningens økonomi på få år var kuldsejlet. 
Budgetterne havde været alt for optimistiske, og forventningerne til løbende boligsalg for stor. Alle boligerne var blevet nærmest værdiløse, og så kom det på tale, at boligafgiften blev nødt til at stige. 
»Da vi fandt ud af det, ville mange gerne bare aflevere deres nøgler for at slippe ud. Jeg sad i bestyrelsen, og vi måtte simpelthen sige til folk, at vi ville blive nødt til at retsforfølge dem, hvis de bare flyttede og holdt op med at betale boligafgift, uden at boligen var solgt. Det værste var at være stavnsbundet«, siger Semail Wanscher.
Boligudgifterne bliver halveret
