Title: »Facebook_bedøver_os_og_gør_os_passive«
Date: 2010-11-07
Article Type: Debat
Author: Rasmus Barud Thomsen

Roy Langer, du mener, at vores brug af Facebook går ud over demokratiet. Hvorfor det?
»Facebook er bedøvende og med til at passivisere os, fordi vi bruger vores tid på ligegyldigheder i stedet for at engagere os i samfundet. Jeg stiller mig meget tvivlende over for det dogme, at al nærkommunikation er godt, for det at sidde foran skærmen og kommunikere bare for kommunikationens skyld kan skabe en afhængighed og går ud over ens evne til at selektere informationer. Det vil sige at selektere mellem, hvad der er vigtigt, og hvad der ikke er. På den måde ser jeg det som et demokratisk problem, fordi vi bruger vores tid på at chatte og ytre os om alt muligt ligegyldigt for at aflede opmærksomheden fra de ting, der er vigtige«.
Hvad skulle vi ellers gøre?
»I stedet burde vi handle og gøre noget ved de ting, der optager os. Et andet aspekt er, at nogle grupper i samfundet bliver hægtet af det sociale liv på grund af Facebook. Enten fordi de er ældre, eller fordi de mangler evner til begå sig på nettet og derfor kommer uden for det sociale liv, der skabes og vedligeholdes gennem Facebook. Men også dem, der bruger for meget tid på Facebook, og som tror, at de 200 venner, de har derinde, er rigtige venner. Så er der noget helt galt med, hvordan man opfatter sociale relationer, for der er ingen dybde i de forhold, man har til andre mennesker på Facebook«.
Hvordan bruger man i din optik Facebook bedst muligt?
»Folk er nødt til at definere nogle klare grænser for sig selv i forhold til, hvordan de bruger Facebook. Man skal være målrettet og vide, hvad man gerne vil opnå, og hvilke muligheder man har. Det giver mening at holde kontakt med familie og venner, der bor langt væk, og vise dem, hvad der foregår i ens liv gennem tekst og billeder. Men man må ikke tro, at mængden af venner på Facebook og den tid, man bruger på at fortælle andre mennesker alle mulige ligegyldigheder om, at nu har man vasket tøj eller handlet ind, at det i sig selv er meningsfuld kommunikation. Kort sagt bliver det til spildtid, hvis man ikke målrettet bruger Facebook til at opfylde enten et informations- eller dialogbehov. Alt det med at læse om, hvem der har fået en kat, og hvor folk køber deres tøj, er ’nice to know’, men er det også ’need to know’?«.
