Title: »Fine_restauranter_kan_ogsa_give_en_madforgiftning
Date: 2011-04-05
Article Type: Rejseminder
Author: Miriam Zesler

Redaktør
Miriam zesler
Verdens bedste kok: &raquo;Der stank af gris, lige meget hvor vi kom hen&laquo;
Min værste rejse...
Er svær at komme på, for jeg får næsten altid et eller andet ud af en rejse. Men jeg har det svært med charterferier. Det er ikke mig eller min familie. Der er underholdning hele tiden, for meget sukker til børnene og udklædte voksne i dyrekostumer, der skræmmer livet af børnene. Det er ikke sjovt. Og det er så lidt autentisk. Autenticitet er vigtigt for mig, når jeg rejser.
På rejser medbringer jeg altid...
Bøger, bøger, bøger. Selv om det kan være noget af en udfordring af få dem læst. Og så husker jeg også altid solcreme.
Min favorit rejsepartner...
Er mine to veninder, som jeg har kendt, siden vi var 15 år. Vi fungerer så godt som trekløver og kan lide at rejse på den samme afslappede måde. Vi ser bare, hvad der sker. 
 Jeg kan selvfølgelig også godt lide at rejse med min familie, men det er mest på min søn Elias’ præmisser.
&raquo;Alle danskere burde blive sendt to-tre uger til et uland&laquo;
Min seneste rejse...
Var til Barcelona med veninderne. Vi prioriterer vores fælles rejser benhårdt, selv om det er en udfordring for os at komme fri af forpligtelser med job og mand og børn. Men det er noget, vi skal.
Jeg rejser altid tilbage til...
Min mands families sommersted i Danmark. Vi bruger det både alene og sammen med hans familie.
Den ultimative rejseluksus...
Må man gerne være helt egoistisk her? For så må det være en kombination af strand, drinks, bog og massage. Jeg har aldrig været på sådan en luksustur, måske det er derfor, det virker så tillokkende på mig.
Mit bedste feriemåltid...
Fik jeg absurd nok på den ellers hårdt turistpumpede ø, Kos, på turen med min mand. Det var hos den her lillebitte lokale fyr, Nick The Fisher, på havnen ved Kos by. Der var bare skruet op for smagen på alle måder, og det væltede ind med retter sådan på tapasmanér, og det var vildt billigt. Jeg husker især, at han serverede noget aubergine med et tykt lag af hvidløg, der smagte så godt.
