Title: »Man_kan_drikke_alt_det_i_baren,_man_vil_og_bageft
Date: 2010-10-04
Article Type: Forbrug
Author: Niels Rytter

Glimmer og konfetti var der ikke meget af under den vindblæste pavillon.
Til gengæld var den røde løber foldet ud, for lidt fint skal det trods alt være i finalen i Dansk Vand Grand Prix 2010.
Den blev afholdt i eftermiddag i København.
»Vi garanterer, at man kan drikke alt det i baren, man vil, og bagefter køre herfra«, siger Carl-Emil Larsen, direktør i Dansk Vand- og Spildevandsforening (DANVA).
Forud for finalen har 57 vandværker og forsyningsselskaber kæmpet sig igennem regionale konkurrencer. Nu står 14 tilbage.
Dommerne går til værks foran de 14 nummererede plastflasker.
Tre nøje udvalgte vineksperter og en enkelt københavnsk teknik- og miljøborgmester tegner dommerpanelet.
Vandet vendes grundigt i munden. Og der tænkes, mens der smages, fremgår det af borgmesterens blik, der i et kort øjeblik stirrer vurderende på en af flaskerne.
Ekspert Jacqueline Jensen fra Vinbladet står ved siden af. Hun er også i fuldt sving.
»Vandet smager fremragende, og det er spændende, at vandet smager så forskelligt, fordi det kommer fra forskellige egne af landet«, siger hun med henvisning til, at vand fra for eksempel Bornholm og Aalborg er repræsenteret finalen.
Hun uddyber smagsnuancerne:
»Det er vand, der er blødt. Der er også vand, der er mineralsk eller metallisk i smagen Og noget kan have en kridtsmag«.
Er det bling bling?
Som en del af arrangementet er en oplagt konferencier blevet udstyret med en håndholdt mikrofon.
»Er det noget af det vand, du har smagt indtil nu, der bare siger bling bling?«, spørger han en af eksperterne, mens flere nysgerrige forbipasserende samler sig i den hvide pavillon.
En af dem er 63-årige Anna Velsing fra København.
Hun har bevæget sig over til »vandbuffeten«, som den opstillede bar omtales af dagens konferencier.
»Jeg kan ikke smage forskel«, siger Anna Velsing, da hun med plastikkruset i hånden er nået til den 10. ud af de i alt 14 vandprøver.
»Men det kan også godt være, at jeg ikke har så god smagssans«.
0,4 gram gør hele forskellen
Det er medarbejdere fra vandværkerne selv, der skænker op bag baren. Peter Madsen er geolog ved Esbjerg Vandforsyning.
»Vores boringer er fra 130 til 230 meter dybde«, fortæller Peter Madsen, der endnu ikke har smagt konkurrenternes vand.
»Men man
kan
jo smage forskel på vand«, fortsætter han.
»Det er bare lidt svært at sætte ord på. Men forskellen ligger i de 0,4 gram per liter af salte og mineraler der er i vandet«.
Hofleverandør blev dagens vinder
Finalevinderen af Dansk Vand Grand Prix 2010 blev Fredensborg Forsyning, der havde medbragt vand fra Endrup Vandværk.
Det er samme vandværk, der leverer vand til Fredensborg Slot, kronprinseparrets officielle residens.
I finalen deltog Fredensborg Forsyning med vand netop fra Endrup Vandværk. Her indvindes vandet 50 til 80 meter under jordens overflade fra en underjordisk dal i kalken.
LÆS OGSÅ
Test: Marys postevand er Danmarks bedste
Den såkaldte Alnarpsdal, der ikke findes på jordens overflade, er fyldt op med blandt andet grus, sand og ler fra istiden.
Niels Rytter
fortsæt med at læse
Århus Vand: Regnvejret kan være skyld i forurenet drikkevand
Drikkevandet i Køge er forurenet - igen
Køge er træt af vandforurening: »Åh nej, ikke igen!«
