Title: »Min_opvækst_er_nødvendig_at_inddrage«
Date: 2011-06-03
Article Type: Debat
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
»Modstykket til 'An Inconvenient Truth'«.
Sådan markedsføres Bjørn Lomborgs nye dokumentarfilm 'Cool It', der onsdag havde dansk premiere i 40 biografer.
'An Inconvenient Truth' (på dansk 'En Ubekvem Sandhed') var Al Gores Oscarvindende dokumentarfilm fra 2006, hvor den tidligere amerikanske vice-præsident slår alarm på klimaets vegne.
Modstykket til 'An Inconvenient Truth'. Bjørn Lomborg - er det 'pay back time'?
»Nej, jeg ser faktisk min film som en fortsættelse af Al Gores film. Al Gore gjorde opmærksom på, at global opvarmning er et reelt problem, men han gjorde det ved at skræmme folk fra vid og sans. Det er rigtigt effektivt, hvis man vil have opmærksomhed, men det er rigtigt dårligt, hvis man vil have folk til at træffe de rigtige beslutninger«.
Er det så bedre at gøre som dig og lave en 'feel good'-film om klimaproblemerne?
»Jeg vil ikke kalde det en feel good-film. Men i modsætning til Al Gores film handler min film i meget høj grad om, hvad vi kan gøre ved problemet. Derfor hører vi i filmen fra folk, der rent faktisk har løsninger«.
ANMELDELSE
Filmen er ét langt argument for, at vi skal bruge pengene på bedre og mere effektive klimaløsninger, hvilket du efterhånden har sagt i årevis. Hvad er det nye i filmen?
»Al Gore havde også sagt det samme i 15 år, inden han lavede sin film. Min film er en unik mulighed for at komme ud med hele mit budskab og fortælle et langt større publikum, at vi faktisk har løsninger på klimaproblemerne. Det er der rigtig mange, der ikke ved«.
En af de løsninger, du præsenterer i filmen, er, at vi sender et 25 kilometer langt rør op i verdensrummet for at sprede gasser, der kan forhindre solens stråler i at opvarme jorden. Er Bjørn Lomborg blevet 'en gal professor'?
»Ha ha, nu er det vigtigt at understrege, at det ikke er det eneste forslag. Og vi foreslår faktisk ikke, at man skal lave det i dag, men at vi skal forske i det som en potentiel løsning, der kan redde os et par årtier, hvis en katastrofe skulle ske, fx at hele Grønland begynder at smelte. Det er klart bedst, at vi bruger penge på at udvikle grøn energiteknologi«.
Da Gores film udkom i 2006 kritiserede du den for 'ikke at være stor filmkunst', men »et powerpoint-foredrag om global opvarmnings fortrædeligheder med et helt passivt publikum, der lytter og ser imponerede ud«. Nu står du selv med et powerpoint-show foran et imponeret publikum. Er 'Cool It' stor filmkunst?
»Jeg synes faktisk, at Al Gores film var meget underholdende. Men det var meget karakteristisk for hans film, at Al Gore var den eneste, der fik lov til at sige noget. I min film er der rigtig mange stemmer, der kommer til orde - også nogen, der ikke kan lide mig«.
ARTIKEL
Lomborg anmelder Gore-film
(eksternt link)
Du kritiserede også Al Gores film for at være poppet og amerikansk, fordi den inddrager Al Gores privatliv. I din film hører vi om din opvækst, og vi ser dig besøge din mor på plejehjemmet. Skulle det være mindre poppet?
»Ja. Min historie og opvækst er nødvendig at inddrage, fordi jeg ikke er kendt ligesom Al Gore. Der er brug for at fortælle seeren, hvem jeg - som filmens guide - er. Men klippet med min mor diskuterede vi meget. Grunden til, at det kom med, er, at min mor har givet mig så meget kærlighed, at jeg har turdet stå op og sige mange imod. Jeg har ikke haft brug for nogen ekstern bekræftelse. Det er en forklaring på, hvorfor jeg er blevet ved. Når Al Gore derimod snakker om sin søster, der døde af lungekræft, eller søn, der var lige ved at dø, virker det på mig langt mere poppet. Men 'Cool It'
er
en amerikansk film, og jeg har da også en fornemmelse af, at mor-klippet er på kanten«.
Bidrager det positivt til klimadebatten, at dens hovedaktører inddrager deres personlige historier?
»Nej, men det bidrager til en film, at den er personlig og taler til hjertet. For mig har det bare været afgørende, at den også taler til hovedet«.
Hvad håber du at opnå med filmen?
»Jeg håber, at den får flere til at stoppe med at klappe af politikernes urealistiske klimaløfter og i stedet kræve dramatisk højere investering i forskning og uddannelse. Jeg håber, det kan bryde den zombieagtige tilstand, klimadiskussionen har været i gennem de sidste tyve år. Hvis vi ikke skifter kurs, kan vi spilde tyve år mere«.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Lomborg-film fryser fast i tørre regneark
