Title: »Pa_Bornholm_stilles_der_højere_krav_til_dem,_der_
Date: 2011-06-14
Article Type: Debat
Author: Martin Kaae

Onsdag begynder fire dages folkemøde i Allinge på Bornholm. Det var indenrigsminister Bertel Haarder (V), der fik ideen.
Bertel Haarder, hvorfor skal Folkemødet foregå på Bornholm?
»Det er en af Danmarks smukkeste pletter. Der er mange sengepladser. Og så er det et sted, hvor folk ikke kan komme væk. Vi skal jo i bogstaveligste forstand i ø-lejr. Det er kendetegnet ved, at man ikke kan komme væk«.
Og ved venstreorienterede holdninger og hippie-kultur. Det er vel ikke målet?
»Almedals-ugen på Gotland er forbilledet, og der har jeg været. Jeg ved, at der kommer en blanding af mange dybt seriøse arrangementer og god dansk hygge, hvor folk sidder på restauranterne til ud på natten og diskuterer politik. Der vil også være badeliv på havnen«.
Hvordan opstod ideen?
»På vej hjem fra Gotland talte jeg med en dansk journalist om, hvordan det kunne blive en Roskilde Festival med mindre øl og mere politik. Jeg lovede at spørge partierne og Folketingets Præsidium, og hvis der var opbakning, ville jeg give et støttebeløb fra landdistriktspuljen. Det endte så med en halv mio. kr. Men indtægterne for Bornholm bliver langt større. Det er en kæmpe forretning for dem«.
Er det et formål i sig selv?
»Det er et meget vigtigt bi-formål, at det er godt for Bornholm. Når vi nu taler så meget om yderområder og udkant, så er det vigtigt, at her samles store dele af forenings- og partiarbejdet på Bornholm«.
Hvorfor er Folkemødet vigtigt?
»Vi mangler et forum, hvor organisationer, foreninger, politikere og kirkefolk og så videre kan mødes. Vi har højskoledage, kirkedage, Sorødage og spejderdage, og partierne har landsmøder. Men her mødes alle samme sted med mulighed for at påvirke mange forskellige. Politik handler om at påvirke, præsentere sine synspunkter, og få svar på tiltale. Det er sådan set mærkeligt, at det er svenskerne, der skulle opfinde det, for det burde have været en dansk opfindelse«.
