Title: »Vi_bliver_boende,_til_vi_bliver_baret_ud«
Date: 2011-01-22
Article Type: Livsstil
Author: Med fire voksne børn og fem børnebørn er der ofte bud efter Grete og Knud Ebbesen. Men de yngre generationer skal være ude i god tid, hvis de vil gøre sig håb om et ja. 
»Det er tit, at vi ikke kan komme, når børnene kalder, fordi det ikke passer ind i vores kalender. Vi har sagt til dem, at vi ikke kommer springende for at passe børnebørn, for vi vil ikke være forpligtet mere. I 30 år har vi haft fokus på børn. Nu har vi lyst til at gøre noget for os selv«, fortæller Knud Ebbesen, 66 år, og Grete, 68 år. 
 Siden 2005 har de boet i Egebakken, et seniorbofællesskab for folk over 50 år med streg under fællesskab. Forudsætningen for at bo her er, at man har lyst til at deltage i de mange fælles aktiviteter og også selv får ting til at ske. 
»Man sidder ikke og venter på, at der sker noget. Man går selv i gang«, som Knud Ebbesen udtrykker det. LÆS ARTIKELFlere ældre flytter i bofællesskaber

Lørdagsliv er inviteret indenfor i parrets 145 kvadratmeter store etplanshus, hvor lyset falder gavmildt ind ad de store panoramavinduer. Grete og Knud Ebbesen var med til at starte seniorbofællesskabet i Nødebo i Nordsjælland for fem år siden.
Fælles interesser
Det består af 29 rækkehuse – alle ejerboliger i forskellige størrelser, der bebos af både par og enlige – samt et rummeligt fælleshus med køkken, billardbord og klaver. Med udsigt over Esrum Sø, Gribskov som nærmeste nabo og Fredensborg Slotspark i baggrunden er her ikke blot meget smukt. Her er også meget livligt. Blandt aktiviteterne nævner vi i flæng: filmaftener, billard, fællesspisning, vinsmagning, bordtennis, bridge, gymnastik, koncerter, fællessang, foredrag, petanque, læsekreds og børnebørnsdag. 
Rigeligt til at fylde dagene, når man ikke længere arbejder eller har hjemmeboende børn. Samtidig giver det tryghed at bo så tæt sammen med andre, når man nærmer sig den såkaldte tredje alder. 
»Det, at man kender hinanden, giver tryghed. Og så kan man altid finde sammen med nogle, som har samme interesser som én selv«, siger Knud Ebbesen. 
 Han er blandt andet aktiv i filmklubben, som for nylig viste den danske krigsdokumentarfilm ’Armadillo’ og dernæst fik besøg af en major, som gav de omkring 30 deltagere – der kommer også folk udefra – et unikt indblik i forholdene for de danske styrker i Afghanistan. 
Knud Ebbesen gik på pension i 2009 efter 46 års virke i Danmarks Radio, de sidste ti år som chefkonsulent hos generaldirektøren med ansvar for de interne strategiske processer i forbindelse med byggeriet af og udflytningen til DR Byen. Hans kone, Grete Ebbesen, er uddannet teolog og har arbejdet med ulandsoplysning på freelancebasis i mange år. 
For dem er det vigtigt at dele tilværelsen med ligesindede: 
»Det betyder meget for os at have et fællesskab med andre og have nogle at snakke med, som er på ens egen alder og har samme livssituation«, fortæller Grete Ebbesen.
Ingen ghetto for gamle
Parret understreger, at det var vigtigt for dem at flytte fra familievillaen i Nødebo og ind i fællesskabet, mens de stadig var aktive på arbejdsmarkedet. 
»Man skal flytte, mens man har overskud til at flytte og overskud til at skabe relationer med andre mennesker«, siger Knud Ebbesen. 
 Af samme grund stræber Egebakken efter, at nye beboere er forholdsvis unge, raske og rørige. Formelt er adgangskriteriet, at man er over 50 år og ikke har hjemmeboende børn, men bestyrelsen har flere gange diskuteret muligheden for at sætte en øvre aldersgrænse ved indflytningen. De sidste tre huse er nemlig blevet solgt til folk i 70’erne og 80’erne. 
»Det ideelle er, at folk er mellem 50 og 60 år, når de flytter ind, for ellers er der jo ingen til at flytte borde«, som Knud Ebbesen udtrykker det. 
 Hans kone uddyber: 
»Vi lægger stor vægt på, at det ikke bliver en ghetto for meget gamle mennesker, for det er vigtigt for livet her, at folk kan deltage i de forskellige aktiviteter og også selv har energi til at sætte ting i gang«, siger Grete Ebbesen. 
 Egebakken er et af de mere eksklusive bofællesskaber, da husene er ejerboliger i millionklassen. Mange har som ægteparret Ebbesen solgt deres bolig gennem mange år for at realisere drømmen om at bo sammen med andre. I en mindre, men til gengæld alderdomssikret bolig. 
Alle boligerne er nemlig bygget med brede døre og uden dørtrin, for at kørestole kan komme igennem, og med nem udgang til haven. 
»Selv om vi skulle blive syge eller handikappede, kan vi blive boende. Vi bliver boende, til vi bliver båret ud. Det er helt sikkert«, fastslår Knud Ebbesen. 
Den sunde økonomi betyder også, at beboerne, som er mellem 55 og 80 år, kan betale sig fra de hårdeste vedligeholdelsesopgaver såsom rengøring af fælleshuset, græsslåning og snerydning af fællesarealerne.
