Title: Øjenvidne_Nogle_sagde,_at_Nordkorea_invaderede_os
Date: 2010-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Hundredvis af sydkoreanere er blevet evakueret efter et angreb fra Nordkorea i går.
Granat-angrebet var rettet mod øen Yeonpyeong, hvor fire personer blev dræbt og flere såret.
Indbyggerne - 1.600 civile og 1.000 soldater - måtte overnatte på øen med undtagelse af dem, som selv havde haft held med at flygte i fiskerbåde.
I dag begyndte så en evakuering af indbyggerne. Cirka 340 er sejlet til det sydkoreanske fastland, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Mit hus er brændt helt ned. Vi har mistet alt. Jeg har ikke engang ekstra undertøj«, sagde Cho Soon-ae grædende til Reuters, da hun gik i land i havnebyen Incheon.
Hun vil tilbringe den kommende tid i et offentligt nødcenter, men derudover ved hun ikke, hvad hun skal gøre af sig selv.
Det kunne ikke være en fejl
Kim Hoon-yi var på øen for at besøge svigerforældrene, og med sig havde hun sit tre-årige barn. Det værste var uvisheden, om hvad der skete, fortæller hun.
»Nogle sagde, det var krig. Nogle sagde, at Nordkorea invaderede. Nogle sagde, at det var militærets artilleri, der gik af ved en fejl. Men det var så stort, røgen og branden, for udbredt til at kunne være en fejl«, fortæller hun Reuters.
FOTO
Øen Yeonpyeong ligger blot 12 km syd for Nordkoreas fastland, og beboerne kan se over til ærkefjenden. Afstanden til den sydkoreanske vestkyst er cirka 100 km.
Nordkorea mener, at de har ret til øen, men Sydkorea har haft kontrollen siden slutningen af Koreakrigen, der varede fra 1950-53.
Usle bunkere
Ifølge avisen Korea Times er der stadig indbyggere, som gemmer sig i øens 19 usle bunkere, hvor der hverken er adgang til varme eller elektricitet.
De sydkoreanske myndigheder vil derfor fortsætte evakueringen de næste par dage. Ingeniører og brandslukningsudstyr er også på vej til øen, hvor skovbrande stadig er ude af kontrol.
Regeringen har lovet skattefradrag til de evakuerede, når de skal købe nye huse, biler og både.
LÆS OGSÅ
USA sender hangarskib med tusindvis af soldater til Sydkorea
Det kommer blandt andre den 53-årige Kim Ji-kwon til gavn. Han arbejdede på sin mark, da det nordkoreanske granat-angreb begyndte.
»Jeg skal ikke tilbage. Jeg har bare efterladt alt, hvad jeg ejede«, fortæller han til Reuters.
Amatørvideo viser det nordkoreanske granatangreb.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Sydkoreas diplomater finder kuglerammen frem
