Title: Øjenvidne_fra_Bahrain_Landet_er_præget_af_krigsst
Date: 2011-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Laurids B. Simonsen

Situationen i Bahrain minder mere og mere om en regulær krigssituation.
Det fortæller et øjenvidne til de seneste dages uroligheder, der har centreret sig omkring demonstranternes lejr på Perlepladsen i Manama.
»Landet er virkelig præget af en krigsstemning. Der er stille. Der er ikke nogen mennesker på gaden, og stort set alle forretninger er lukket«, siger øjenvidnet til politiken.dk
Han er anonym af hensyn til sin sikkerhed.
Kampkald fra Manamas minareter
Her til morgen blev Perlepladsen rømmet, og det seneste officielle dødstal fra Reuters siger, at tre betjente og tre oprørere har mistet livet, og at der er flere hundrede sårede, men ifølge øjenvidnet er billedet meget værre.
»Meldinger fra forskellige internetkilder og folk generelt siger, at der er 1.040 sårede mennesker, hvoraf 50 af dem er i en kritisk tilstand«, fortæller han.
Kampene begyndte omkring klokken 8 i morges, hvor det en halv time forinden havde lydt fra byens mange minareter, at »Perlepladsen er blevet angrebet, Perlepladsen er blevet angrebet«.
Det fik efterfølgende mange folk til at køre mod Perlepladsen, hvor regeringen startede en offensiv for at rydde pladsen - en aktion, der tog et par timer.
»Vi så det fra taget af vores hus i Jidhafs (en forstad til Manama red.). Herfra kunne vi se ind over Perlepladsen, hvor der stod røg op fra pladsen og syv apachehelikoptere fløj rundt. Vi kunne høre adskillige skud, og det virkede som om, de både kom fra helikopterne og håndvåben«, fortæller han.
Demonstranter blev mødt af gas
Efter kampene valgte han at besøge Jidhafs lokale sygecenter, der ligger lige over for familiens hjem i Jidhafs.
»Det var det eneste hospital, der var åbent. Resten af hospitalerne bliver blokeret af militæret. Det største hospital Salmaniya i Manama er blevet en militær zone, hvor ingen kan komme ind eller ud«, fortæller han og fortsætter:
»På sygehuset fik vi at vide, at der var omkring 70 sårede. De kom næsten alle sammen fra Perlepladsen«.
»Det, som folk beskrev dernede, var, at der blev skudt løs på dem, og at der blev brugt både tåregas og nervegas. Desuden har regeringsstyrkerne sat ild til de telte, der var på pladsen«.
Kampene eskalerer
»Folk betragter den Saudi Arabiske hær som en invasionshær. De ville ønske, at de havde våben, så de kunne kæmpe, men lige nu føler folk sig bare usikre, da det ikke er trygt at færdes på gaden«, siger øjenvidnet og tilføjer:
»På mig virker det som om, at Bahrain er gået ind i ny fase. For et par dage siden handlede det om at protestere og demonstrere, men nu tænker folk på, hvordan de kan forsvare sig militært«.
Han fortæller også, at vejene ud af landet er styret af regimet.
»Bahrain har jo ingen landegrænser, og den eneste vej (på land red.) ud af Bahrain er den bro, der forbinder Bahrain med Saudi Arabien. Havet omkring Bahrain er også overvåget af regeringen«.
Kommunikation via sociale medier
Vidnet fortæller, at demonstranterne deler deres informationer via Facebook, Twitter og forskellige applikationer til smartphones. Det er på den måde, folk kommunikerer og holder hinanden underrettet om, hvad der sker.
Det helt store samtale emne er de saudisk-ledede golfstyrker, der støtter Bahrains regering i kampen mod demonstranterne.
»Folk betragter deres tilstedeværelse som en invasion, og de har svært ved at forstå, hvorfor flere landes styrker skal bekæmpe et ubevæbnet folk, der har været ude at protestere mod styret«, beretter han
Laurids B. Simonsen
fortsæt med at læse
