Title: Øjenvidne_i_Kenya_Folk_gar_i_ni_timer_for_at_find
Date: 2011-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Fra det tørkeramte Kenya beretter Søren Hougaard fra Dansk Røde Kors om mennesker, der »ligner de udsultede fanger fra kz-lejre«.
Den danske udsending er nødhjælpsorganisationens chef i Østafrika, og de seneste to uger har han rejst rundt i de dele af Kenya, der lige som flere andre lande i østafrika lider under tørke.
»Jeg stødte ind i en familie, som havde gået i ni timer for at finde vand«, fortæller han og fortsætter:
»I nogle områder taler befolkningen om, at de ikke har haft rigtig regn i op til fire år, og.i går mødte jeg en ældre mand, der sagde, at han ikke har fået mad i fire dage«.
Den danske udsending forklarer, at tørken især rammer landets nomader, fordi de udelukkende lever af deres dyr.
De har ingen bankbog med en opsparing til dårlige tider, og derfor forsvinder hele deres levegrundlag fra den ene dag til den anden, når dyrene falder døde om.
Dyrene ligger »i tusindvis som kadavere i surrealistiske ørkenområder«, fortæller Søren Hougaard.
Prioriterer børn med vokseværk
Røde Kors deler hovedsageligt mad ud på skoler, fordi børn i voksealderen kommer til at få langvarige men, hvis ikke de får tilstrækkelig mad. De får majsmel, som blandes med vand.
»Det aflaster også børnefamilierne, der slipper for at sørge for mad til de børn, der går i skole«, forklarer Søren Hougaard.
Men selv om skolebørnene får mad fra nødhjælpsorganisationer, har familierne problemer med at brødføde sig selv.
»Vi har ikke mad nok til alle, og man kan tydeligt se, at børn under skolealderen og ældre mennesker ikke får den mad, de skal have«, siger Søren Hougaard.
Ældre kvinde omkom
De underernærede mennesker var meget synlige, da Søren Hougaard i forgårs gæstede et distriktshospital i regionen Turkana i den nordlige del af Kenya.
»Den morgen, jeg var på hospitalet, døde en ældre kvinde, fordi hun var totalt afkræftet. Distriktslægen fortalte, at antallet af underernærede patienter var vokset til det dobbelte inden for et par måneder«, siger Søren Hougaard.
LÆS MERE
Den danske udsending har bemærket, at mange familier fra landet vandrer ind mod byerne. En landsby, som han kom forbi, er i løbet af blot fire måneder vokset fra 500 hustande til 1.500.
»Men der er jo ikke mere vand i landsbyen, end der altid har været. Det er meget lidt, lokalbefolkningen har at gøre med, og det er et spørgsmål om liv eller død«, siger Søren Hougaard.
11 millioner har brug for hjælp
Danskeren har boet i Mozambique, Uganda samt Kenya og rejst meget i hele Afrika. Aldrig før har han været vidne til en så omfattende katastrofe som den, der udspiller sig netop nu.
»Det her er det værste, som jeg og mine kolleger har set«, siger Søren Hougaard.
Han understreger, at hans subjektive opfattelser underbygges af internationalt anerkendte parametre for underernæring.
Lokalbefolkningen hjælper til
Midt i skrækscenariet har han dog også en positiv historie at fortælle:
»Vores kolleger i Kenya har formået at mobilisere en masse unge fra storbyen, der har overskud, og som hjælper med at uddele mad og oprette mobile sundhedsteam. Den hjælp er det smukke, man ser midt i alt det grimme«.
Jakob Hvide Beim
