Title: Økonom_kalder_stigning_i_den_økonomiske_vækst_et_f
Date: 2026-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Bnp-vækst skal tages med forbehold, mener økonom. Det skyldes nemlig medicinsalg i udlandet til lavere priser.

Væksten i dansk økonomi tog til i første kvartal. Her lyder den samlede vækst i bruttonationalproduktet (bnp) på 1,9 procent, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik. I fjerde kvartal 2025 steg dansk bnp blot med 0,2 procent.
Stigningen i første kvartal skyldes ifølge Danmarks Statistik, at der har været stor fremgang i industrien, herunder især i medicinalindustrien.
Tore Stramer, som er cheføkonom i Dansk Erhverv, kalder det en »overordentlig flot vækst« – på papiret. Tallene skal nemlig tages med store forbehold, mener han.
»Vigtigst af alt er der meget, der tyder på, at fremgangen er drevet af faldende salgspriser på primært vægttabs- og diabetesprodukter i medicinalindustrien. Der sælges kort sagt mere medicin end tidligere, men til lavere priser«, skriver han i en kommentar.
Når der sælges mere medicin til lavere priser, er det med til at løfte bnp-væksten, forklarer Tore Stramer. Omvendt giver det modvind til medicinalselskabernes omsætning og indtjening.
»Det er naturligvis ikke den bedste form for økonomisk vækst, man kan forestille sig, da væksten ikke kan veksles til en tilsvarende fremgang i velstanden og købekraften herhjemme«, skriver Tore Stramer.
Novo Nordisk, som er den største medicinalvirksomhed i Danmark, har været under et stigende pres på det amerikanske marked. Her har den amerikanske regering under Donald Trump presset på for at få lavere priser på medicin. Samtidig har øget konkurrence også presset Novo Nordisk til at sænke sine priser.
Når der ses bort fra medicinalindustrien, voksede den resterende del af økonomien med 0,2 procent målt ved bruttoværditilvæksten (bvt) i første kvartal. Hele økonomien, inklusive medicinalindustrien, voksede 2,3 procent målt ved bvt.
Ligesom med bnp måler bvt også værditilvæksten i et land. Men her måles der i basispriser, hvor afgifter og tillæg er blevet fratrukket. Dermed undgår man, at en branche, som pålægges særligt store afgifter, kommer til at fylde uforholdsmæssigt meget sammenlignet med andre brancher.
ritzau
fortsæt med at læse
