Title: Økologi,_øl_og_øf-øf_pa_Samsø
Date: 2011-05-08
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Ellen Ø. Andersen

Journalist
Faktisk er han uddannet håndsætter, brygmesteren på Samsø Bryghus. Som ud over at være brygmester også dyrker økologiske grøntsager og hvert år opfeder syv-otte grise. Dem vender vi tilbage til. 
»Om sommeren kan jeg ikke styre bakterierne, fordi udstyret er så primitivt. Så jeg stopper brygningen sidst i maj og er økologisk landmand for resten«, fortæller Kim Vestergaard, mens han viser rundt i det lille bryggeri på loftet af den gamle firelængede gård. Her gærer øllet i en-to måneder i hvide plasttønder. 
 På en solrig sommerdag er der godt varmt oppe under taget, så det er ikke svært at forstå, at gæringen kan løbe løbsk. 
Det går fint med at få afsat de 20.000 liter økologisk øl, som det lille bryghus producerer i løbet af en sæson. Lageret er allerede betænkelig lavt i slutningen af juni, men det er der ikke noget at gøre ved. Udgifterne må holdes nede, hvis forretningen skal løbe rundt, så investeringer i et mere professionelt udstyr, der kunne åbne for en helårsproduktion, ligger ikke lige for. Til gengæld eksperimenterer Kim Vestergaard hele tiden. Han har for eksempel fundet ud af, at en af øltyperne nærmest bliver endnu bedre, hvis den får lov at vente i flasken i mindst et år ud over den dato, han egentlig havde sat som sidste salgsdato. 
 Kim Vestergaards kone, Stinne, står for bryghusets cafe, hvor alt er økologisk. Her kan man ud over øl også smage på frikadeller, rullepølse, skinke og flæskesteg fra de syv-otte frilandsgrise, som i løbet af vinteren bliver fedet op på mask fra ølproduktionen – hvad de at dømme efter smagen trives ved. 
 Parret bag Samsø Bryghus i det idylliske Nordby – i 1990 kåret som den mest velbevarede landsby i Danmark – er typiske for øen, som lader til at rumme et usædvanligt antal ildsjæle. 
 Mennesker med entreprenørånd, som begynder med at sætte et gammelt hus i stand og ender med at have pension og restaurant og arrangere betonkunst workshops og åbne butikker. Og stadig have nye planer, samtidig med at de har arbejde ved siden af. Samsø er et sted, hvor det ene har med at føre det andet med sig. Til gengæld kan det nogle gange knibe med at få koordineret de mange initiativer, som har det til fælles, at de er afhængige af, at der kommer turister til øen.
Alt det med det økologiske er måske ikke så meget for samsingerne – i hvert fald udgør det økologiske landbrug den samme andel af landsbrugsarealet på Samsø som i resten af landet. Men der er en del af økologiske produkter at finde i de mange gårdbutikker og butikker med specialiteter såsom rødbedesennep. 
 Man kan selvfølgelig køre i bil rundt på øen, men den er ikke større eller mere trafikeret, end at man kan sagtens kan nå rundt på cykel mellem de mange smukke og velholdte landsbyer og den fine natur. Naturen kan man selvfølgelig se på egen hånd, men der er også mulighed for kyndig vejledning fra Samsø Naturskoles folk – turprogrammet fås på turistkontoret i Tranebjerg. En af dem er naturvejleder Bjarne Manstrup. 
 Han er ganske vist fastansat af kommunen, men lyder som en ildsjæl, når han viser rundt i og fortæller om Møgelskår, de smukke, fredede skrænter på den nordlige del af øen. Skrænterne ser vidt forskellige ud. Den tørre, sydvendte skråning er fyldt med panglilla nuancer fra en blomst med det misvisende navn Blodrød Storkenæb, en farve der helt mangler på den nordvendte skrænt. Fordi den ligger i skygge en stor del af tiden og derfor er mere fugtig, forklarer Bjarne Manstrup. 
 Møgelskår er et overdrev, et tørt græsningsområde, af den slags, som der er meget få af tilbage i Danmark, fordi de enten er gødet væk eller groet til med buske. Også Møgelskår har været ved at gro til med slåenkrat, men Samsø har 300 naturplejere i form af gutefår, som man ser forskellige steder på øen. Og de er »verdensmestre i spise opvækst af slåen, hyben og brombær«, som Bjarne Manstrup udtrykker det. 
 I den del af Møgelskår, hvor orkidearten Bakke-gøgelilje står med sine fine hvide blomster, er fårene dog bandlyst. Ellers ville orkideerne bliver ædt. Her går i stedet kreaturer, som er mere kræsne og spiser udenom orkideerne.
