Title: Ørnen_vender_tilbage_til_touren_i_lyseblat
Date: 2011-01-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Talrige af de store professionelle cykelmandskaber har foretaget markante ændringer i dresset op til den kommende sæson. 
 Også ryttere på Bjarne Riis’ Saxo Bank-SunGard fremtræder i 2011 i tøj, som adskiller sig fra det hidtidige udseende, om end der ikke er tale om så radikal en fornyelse som hos flere af rivalerne. 
 Den hvide farve har i årevis været fremherskende på trøjerne, men den aflyses af lyseblå. Samtidig vender ørnehovedet – Politiken udstyrede i 1993 Bjarne Riis med tilnavnet Ørnen fra Herning, efter at han som den første dansker havde erobret bjergtrøjen i Tour de France – i en særdeles synlig udformning tilbage.
Ikke kun for forandringens skyld
Ifølge det nytårsbudskab, Bjarne Riis har udsendt på holdets officielle hjemmeside, er disse nyskabelser ikke kun sket for forandringens skyld. 
»Jeg står på mange måder i spidsen for et nyt mandskab efter et turbulent år, der målt på det sportslige udbytte var så stor en succes, at vi igen sluttede øverst på ranglisten som verdens bedste hold«, beretter Bjarne Riis. 
»Jeg glæder mig til den kommende sæson, og jeg er mere motiveret end nogensinde før. Men 2010 bar også præg af, at en række af vores ryttere og folkene omkring dem ønskede nye udfordringer andre steder. Derfor har vi følt behov for at signalere fornyelse, så grundfarven på vores trikot nu er lyseblå, ligesom ørnen er tilbage efter et par års pause«.
Sender signal om stærk enhed
»Alt i alt sender det et signal om, at jeg synes, at det nye, vi bygger op, er stærkt. Det har været en fornøjelse at møde de nye ryttere på vores første samling på Fuerteventura, og jeg er stolt over at se, hvordan de "gamle" på holdet har knoklet for at integrere dem«. 
»Vi fremstår allerede som en stærk enhed, og jeg er sikker på, at arbejdet med teambuilding kommer til at gøre en forskel, når vi sidder i sadlerne. Jeg kan ærlig talt ikke huske, at vi har været bedre forberedt til en ny sæson end nu«.
Kiks i en enkelt sætning
I en enkelt sætning i det officielle hilsen løber begejstringen dog løbet en anelse af med Riis og hans medarbejdere. 
 Ingen kan være i tvivl om, at chefen ønsker at sende en dybfølt tak til samtlige tilhængere, men rent sprogligt sendes faktisk det modsatte signal med følgende formulering. 
»Jeres støtte til både rytterne og mig kan simpelthen ikke undervurderes«. 
 I den sammenhæng havde det nok været på plads med ordet "overvurderes".
