Title: Østrig_Tjetjensk_præsident_bestilte_mord
Date: 2010-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Redaktør
Henrik Kaufholz
De østrigske myndigheder er overbevist om, at den russiske delrepublik Tjetjeniens præsident Ramsan Kadyrov står bag mordet på eksiltjetjeneren Umar Israilov, 27, uden for et supermarked i Wien 13. januar 2009. 
Statsadvokaturen i Wien har overvejet at inddrage Ramsan Kadyrov i en kommende retssag mod tre andre tjetjenere, der anklages for medvirken i mordet på Israilov. 
»Vi har flere indicier, der peger på Kadyrov, men det er ikke nok til en tiltale«, siger Thomas Vecsey, der er talsmand for statsadvokaturen.
Efterforsker De stadig Kadyrovs indblanding i sagen?
»Ja, og hvis der kommer stærkere materiale, rejser vi tiltale. Det skal vi ifølge loven«.
»Kadyrov trak i trådene«
Det belastende materiale mod præsident Ramsan Kadyrov kommer frem i en rapport fra efterretningstjenesten Landesamt für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung, LVT. 
Her konkluderer efterforskerne, at »Kadyrov trak i trådene«. LVT går dog ud fra, at den tjetjenske præsident først og fremmest ønskede Umar Israilov kidnappet og bortført til Tjetjenien, men »Kadyrov har helt klart regnet med og taget med i købet, at bortførelsen kunne ende med dødsfald«. 
Rapporten fra LVT er dog ifølge det grønne medlem af det østrigske parlament, Peter Pilz, stærkt mangelfuld. 
»Alt, hvad der angår Kadyrov, forsvinder fra sagens akter og fra anklageskriftet«, sagde Peter Pilz i går på en pressekonference i Wien. 
Han tilføjede, at højtstående embedsmænd i indenrigs-, justits- og udenrigsministerierne gør alt for at holde Kadyrov – og dermed hans politiske stedfar, den russiske ministerpræsident Vladimir Putin – ude af sagen. 
Det er blandt andet belastende for den østrigske regering, at en eksiltjetjener, Kosum J., der arbejdede som agent for LVT, var med til at planlægge bortførelsen af Umar Israilov. Kosum J. rejste straks efter mordet med LVT’s billigelse til Tjetjenien. Det er ifølge Peter Pilz ekstra belastende, at indenrigsminister Maria Fekter i første omgang benægtede Kosum J.’s indsats for LVT. 
 Den tjetjenske ledelse og den russiske regering afviser enhver indblanding i sagen. Advokat Peter Philipp, der er forsvarer for en af de tre anklagede, ville i går ikke kommentere den kommende retssag: 
»Jeg plejer at være imødekommende over for pressen. Men ikke denne gang. Det er en undtagelse«.
Der menes at være cirka 500 på listen, og heraf opholder 50 sig i Østrig. 
Umar Israilov havde arbejdet i den tjetjenske sikkerhedstjeneste, inden han flygtede til Østrig, hvor han søgte om asyl. Her beskyldte han offentligt Ramsan Kadyrov for personligt at have udsat ham for tortur. Han anlagde sammen med sin far sag mod Kadyrov – og dermed også mod Rusland, idet Tjetjenien er en delstat i den russiske forbundsrepublik – ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. 
 I Østrig bad han LVT om sikkerhedsvagter, fordi han følte sig truet. Det blev dog afvist. Den østrigske efterretningstjeneste mente, at truslerne var for vage. 
 Da de russiske myndigheder påstod, Israilov var eftersøgt i Rusland og derfor bad om at få ham udleveret, sagde østrigerne dog nej.
Morderen flygtet til Rusland
