Title: 'Black_Panther'_er_pa_vej_til_at_sla_alle_rekorder_i_USA
Date: 2018-02-21
Article Type: Film og tv
Author: Superheltefilmen 'Black Panther' er godt på vej til at slå alle rekorder i USA og Canada, hvor filmen havde premiere torsdag.

Prognoser viser, at filmen vil tjene omkring 192 millioner dollar ind fra torsdag til søndag. Det svarer til lidt over 1,1 milliard kroner.
Hvis man medregner mandag, som er en fridag i USA, kan filmen ifølge prognoserne sælge billetter for ikke mindre end 218 millioner dollar (1,3 milliarder kroner).
Det er det højeste beløb nogensinde for en film med premiere i februar. Set over hele året er 'Black Panther' ifølge prognoserne på vej til at blive den femtestørste kassesucces nogensinde i Nordamerika.
Det amerikanske analyseselskab comScore vurderer, at 'Black Panther' på verdensplan i sin første weekend vil indspille 361 millioner dollar. Det svarer til knap 2,2 milliarder kroner.
Filmen er en science fiction-fortælling om T'Challa, der spilles af Chadwick Boseman. T'Challa er søn af den afdøde konge i den teknologisk avancerede stat Wakanda i Afrika.
Hovedpersonen vender tilbage for at genvinde tronen og bruger sin evne til at forvandle sig til superhelten Black Panther.
Filmen adskiller sig fra størstedelen af øvrige Hollywood-film ved at beskæftige sig med en sort kultur og stort set kun have sorte skuespillere på rollelisten.
Flere filmeksperter nævner den allerede nu som et godt bud på en Oscar-vinder i 2019.
Filmen har kostet omkring 200 millioner dollar (1,2 milliarder kroner) at indspille.
Filmens soundtrack, der er kurateret af rapperen Kendrick Lamar, er ligeledes strøget direkte ind på Billboards Top 200-listen. Albummet solgte 154.000 kopier i den første uge efter udgivelsen, skriver magasinet
Rolling Stone
.
ritzau
fortsæt med at læse
Sort superhelt hitter i legetøjsbutikker efter biografsucces
'Black Panther' er en »milepæl« for superheltefilm, der splitter anmelderne
De hvide er ikke inviteret til festen:
Ny film om den sorte superhelt Black Panther ændrer historien
