Title: 'Frankrigs_Elvis'_er_død_af_lungekræft
Date: 2017-12-06
Article Type: Musik
Author: Frankrigs mest kendte rockstjerne, Johnny Hallyday, har tabt kampen mod lungekræft. Han blev 74 år gammel.

Det oplyser hans kone, Laeticia, onsdag.
Johnny Hallyday fortalte tilbage i marts, at han var blevet diagnosticeret med sygdommen, og at han ville modtage behandling.
»Johnny Hallyday har forladt os. Jeg skriver disse ord uden at tro på dem. Men det er sandt. Min mand er ikke længere blandt os«, oplyser 42-årige Laeticia Hallyday i en erklæring natten til onsdag.
»Han forlod os i aften, eftersom han levede hele sit liv med mod og værdighed«.
Også den franske præsident, Emmanuel Macron, begræder tabet af 'Frankrigs Elvis'.
»Han bragte en del af Amerika til vores nationale panteon«, siger præsidenten i en udtalelse.
Johnny Hallyday blev aldrig en berømthed på verdensplan, men i sit hjemland var han et ikon. Det førte til, at flere omtalte ham som 'den største stjerne, du aldrig har hørt om'.
Hans popularitet i Frankrig viste sig blandt andet, da en koncert i Bruxelles i marts 2016 - fire dage efter et voldsomt angreb i den belgiske hovedstad - blev sendt direkte i omkring 300 franske biografer.
I Frankrig og fransktalende lande har manden, som blev født i 1943 og fik navnet Jean-Philippe Smet, solgt flere end 100 millioner plader, og over 15 millioner mennesker har gennem årene overværet hans koncerter.
Igennem flere årtier forsøgte han sig med alle variationer af rockmusikken - pop, garagerock, den psykedeliske bølge, heavy metal, reggae, disco samt den iørefaldende bluesrock, som var udgangspunktet.
Han blev i 1997 dekoreret som æreslegionær.
Franskmændene fulgte Johnny Hallydays karriere hele vejen - fra han var uartig dreng med glatte kinder til muskelmand og voksen rockmusiker.
Hertil kommer, at han med et kaotisk privatliv ofte var god for en historie. Han nåede at blive gift fem gange, heraf to gange med den samme kvinde, som var datter af en af hans ældste venner, og havde samtidig adskillige affærer. Læg oveni problemer med narko og et selvmordsforsøg i 1966.
I 1960'ernes socialt konservative Frankrig virkede han oprørsk, og han bragte den amerikanske ånd af Elvis Presley, James Dean og Marlon Brando ud til et fransk publikum.
Hans måske mest berømte koncert var i sommeren 1963. Det var en friluftsbegivenhed på Place de la Nation i Paris og blev overværet af omkring 200.000 unge. Den skelsættende koncert blev senere set som et af afsættene til en ny fransk ungdomskultur.
ritzau
fortsæt med at læse
Læge overfaldet efter operation på den 'franske Elvis'
