Title: 'Grusomme_mig_3'_skildrer_de_indre_mindreværdskomplekser_blandt_superboblegummi_og_andet_vanvid
Date: 2017-06-29
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

En menneske- og børnevenlig kerne af ømhed og eftertænksomhed adskiller ’Grusomme Mig’-filmene fra de mange konkurrerende, hektisk højrøstede animationsfilm.
Titelfigurens splittethed – superskurk? Eller superagent
imod
skurkene? – røber det underliggende enkle behov for anerkendelse, som hans mor, den selvoptagne strigle, snød ham for som barn. Og nu bliver han og hans seje kæreste, Lucy, der kæmper for at blive en god (reserve-)mor for småpigerne, oven i købet fyret som agenter!
GRUSOMME MIG 3
Animation. Biografpremiere
USA, 2017. 90 min.
Instr.: Pierre Coffin
Gru og familien er slet og ret rørende, mens hans små gule robothjælpere, Minions, mest er nuttede, men også kan være hjerteløse. Her vender de Gru ryggen, ryger i fængsel og kører deres eget ræs med hjemmesyet luftfartøj, mens familien Gru besøger den nyopdukkede tvillingbror.
Han er en jetset-kopi af Gru, med Trump-billig selvfedme smurt uden på samme grundlæggende selvusikkerhed. Sammen kæmper brødrene mod en kikset barnestjerne fra 1980’ernes tv, Balthazar Bratt med svenskerhåret, der nu som voksen savner rampelyset og vil hævne sig på Hollywood! En lyserød kæmpediamant (fra ’Pink Panther’) er plottets
macguffin
, og der er sange af Pharell Williams (en af dem planker vist melodilinjen fra gamle Tom Lehrers sang om grundstofferne?).
Men pyt med alle lån og parodier, superturbokøretøjer, superboblegummi og andet vanvid. Det hele handler om mindreværdskomplekser og skellet mellem alle de skøre roller, man i en se mig!-tid kan vælge at påtage sig – over for at vælge at være tro mod sine ægte følelser: det banale, men menneskelige grundlag for Gru-filmenes velfortjente succes.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
To hjerter:
Bryllupskomedien 'Table 19' er metervare med et tvist – og ikke så meget andet
Filmatiseringen af Julian Barnes' roman lykkes ikke med at genskabe forlægget tyste drama
To hjerter:
Dokumentar om instruktør Kaspar Rostrup er en alt for lang enetale med alt for mange gentagne pointer
