Title: 'Melodigrand-prixafstemning'_afgør,_om_EU-agentur_ender_i_Danmark
Date: 2017-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent, Bruxelles
I bedste melodigrandprixstil skal 27 EU-ledere i aften stemme om, hvem der skal huse de to EU-agenturer, som skal finde nye hjem efter Brexit i april 2019. Danmark har ligesom 18 andre lande lagt billet ind på Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), mens 8 lande kæmper om Den Europæiske Banktilsynsmyndighed (EBA).
Udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) får mandag aften udleveret en stemmeseddel med mulighed for at placere 6 stemmer; 3 point til topprioriteten, 2 point til andenprioriteten og 1 point til tredjeprioriteten. Men i modsætning til et melodigrandprix må deltagerne i aftenens show i Bruxelles gerne stemme på sig selv.
Hvis en kandidatby får maksimumpoint fra mindst 14 lande i første runde, er sagen afgjort og agenturet placeret. Er det ikke tilfældet, går de de 3 topscorere videre til anden afstemningsrunde, som gennemføres efter 30 minutters pause. Hvis der i anden runde heller ikke er opbakning til en kandidatby fra mindst 14 lande, går de 2 topscorere videre til tredje afstemning. Ender denne uafgjort, afgøres det ved lodtrækning.
Med forhistoriens uværdige politiske slagsmål om agenturplacering in mente har EU denne gang forsøgt sig med en mere fagligt baseret tilgang. Der er opstillet en række objektive kriterier, som kandidatbyerne skal leve op til; indflytningsklare kontorer, tilstedeværelse af internationale skoler, jobmuligheder for medrejsende ægtefæller, problemfri videreførelse af agenturets arbejde og geografisk spredning af agenturer over EU.
Denne mere objektive tilgang er i et vist omfang lykkedes. Processen er i hvert fald ikke blevet kuppet af cigarrygende statsledere, der over en cognac en sen nattetime har ordnet sagerne. Afstemningsmetoden står ved magt.
Men det ville naivt at tro, at stemmerne i aften alene bliver fordelt med skelen til, hvad der fagligt set er det rette for eksempelvis EU’s patienter, sundhedspersonale og medicinalindustri. Der er naturligvis blevet indgået politiske studehandler de seneste måneder i EU. Nogle af forsøgene er også kommet frem i pressen. Politico. eu har således skrevet om, hvordan kandidatlande har tilbudt alt fra agenturtopposter til udstationerede soldater i Baltikum i modydelse for stemmer.
Slovakiet, der har budt på at huse EMA’s cirka 900 medarbejdere i Bratislava, har allerede sikret sig opbakning fra nabovennerne i Ungarn og Tjekkiet. Denne regionale aftale får hårde ord med på vejen af Italien, som håber, at EMA i stedet havner i Milano.
»Der er nogle kandidatbyer, som fagligt set er stærke. Blandt dem er Amsterdam, København, Stockholm, Barcelona og Milano. Og så har du et initiativ, som alene er baseret på geopolitiske forhold og en misforstået opfattelse af fairness – og det er Bratislava«, siger Italiens EU-minister Sandro Gozi til Politico.eu.
Ifølge bookmakerne er Bratislava, Milano og Amsterdam favoritter, men en politisk proces med så mange særinteresser er uforudsigelig, og afstemningen er hemmelig. Danmark har da heller ikke opgivet drømmen, som bl.a. er hjulpet på vej af Lars Løkke Rasmussens løfte om 20 års betaling for husleje, el, vand og varme i Ørestad. Drømmen lader imidlertid ikke til at blive opfyldt med hjælp fra Sverige. I hvert fald kunne den svenske avis Expressen forleden med hjælp fra anonyme kilder tæt på den danske statsminister fortælle, at Danmark er fornærmet over, at Sverige ikke har villet love at støtte det danske bud i en eventuel anden stemmerunde, hvis Stockholm ryger ud. Modviljen skyldes en svensk-fransk aftale og statsminister Stefan Löfvens ønske om at »sole sig i den franske præsidents glans«, siger en dansk kilde til Expressen.
Den slags politiske slåskampe er muligvis ikke så kønne, men det har tidligere været langt værre i EU. Eksempelvis i 2001, hvor EU-lederne var samlet for at placere et fødevaresikkerhedsagentur (Efsa). Finnerne forsøgte at lande det i Helsinki, men det ville den italienske premierminister, Silvio Berlusconi, ikke høre tale om – ifølge ham var Parma det eneste rigtige sted for et sådant agentur.
»Parma er synonymt med god kogekunst. Finnerne ved end ikke, hvad prosciutto er. Jeg kan ikke acceptere dette«, sagde Berlusconi ifølge Reuters.
Agenturet endte i Parma. Som trøst fik Helsinki det europæiske kemiagentur.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Iagttagere giver Danmarks bud på lægemiddelagentur topkarakter - men det handler om politik
Prisen for at få lægemiddelagentur til København er 32 gange højere, end regeringen har fået opbakning til
Danmark har budt 1,7 mia. kr. på EU-agentur
