Title: 'Transparent'-skuespiller_fyret_pa_grund_af_anklager_om_seksuelle_krænkelser
Date: 2018-02-19
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Det er svært at forestille sig en ny 5. runde af serien 'Transparent' uden den følsomme og bestemte trans-matriark og hovedkarakter Maura Pfefferman. En pensioneret universitetsprofessor og far, Mort, der i sen alder træder frem som kvinde.
Men det er formentlig, hvad fans af serien har i udsigt, efter skuespiller Jeffrey Tambor nu er blevet fyret efter anklager om seksuelle krænkelser.
Anklagerne mod Tambor blev i første omgang fremsat via Twitter fra skuespillerkollegaen Trace Lysette i november:
»Han kom tæt på, placerede sine bare fødder over mine, så jeg ikke kunne bevæge mig, lænede sin krop mod min og begyndte at lave små, diskrete ryk frem og tilbage mod min krop. Jeg følte hans penis mod min hofte gennem hans tynde pyjamas«.
Seriens manusforfatter og producer Jill Soloway roste i forbindelse med fyringen af Tambor Lysette for at stå frem og fortælle om episoden og sagde, hele 'Transparent'-holdet skulle sikres »tryghed og værdighed«.
Jeffrey Tambor har kritiseret undersøgelsen af hændelsen og sagt, at den var et produkt af »en giftig politiseret atmosfære, der forpestede vores set«.
»Jeg er dybt skuffet over Amazons håndtering af disse falske beskyldninger mod mig«, udtalte skuespilleren
til Variety
.
»Og jeg er endnu mere skuffet over Jill Soloways uretfærdige karakterisering af mig som en, der nogensinde ville skade nogle mine skuespiller-kolleger«.
Sagen mod Tambor begyndte at rulle, efter hans assistent Van Barnes stod frem og fortalte, at han havde kommet med upassende bemærkninger, befamlet hende og truet hende til at tie stille med det.
Da Trace Lysette efterfølgende delte sin oplevelse, undskyldte Tambor, men nægtede at have gjort noget galt og mente, at det hele drejede sig om misforståelser.
»Jeg er ikke et rovdyr, og hele forestillingen om, at nogle kan opfatte mig sådan er mere oprørende, end jeg kan finde ord for«.
»Jeg er også meget ærgerlig over, at denne nyskabende serie nu er i fare. For mig er det den største sorg«.
Jeffrey Tambor har vundet to Emmy-priser og en Golde Globe for sin rolle som Maura Pfefferman, en transkvinde og forælder til tre voksne børn.
Ifølge The Hollywood Reporter har holdet bag 'Transparent' allerede gennemarbejdet manus til femte sæson, så serien kan fortsætte uden karakteren Maura Pfefferman.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Emmy-vindende skuespiller forlader rolle som transkønnet efter anklager om seksuel chikane
Ny komedie om 'Lillefar Stalin' er underholdende barsk satire
