Title: 10_gode_grandprix-klassikere_du_skal_høre_lige_nu
Date: 2017-02-24
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Det første danske melodigrandprix blev holdt for 60 år siden i Radiohuset. Der var tilmeldt seks sange, som Gustav Winckler og Birthe Wilke på skift eller sammen sang. En lille jury sendte den romantiske tågehornsduet med stedsegrøn længsel til den europæiske finale. Ikke nogen dårlig begyndelse!
En af de bedste danske sange, der nogensinde er skrevet. Både i sit poetiske sprog (»et sølvfløjt fra en trætop«, ikke sandt!) og sin melankolsk jazzslentrende melodi. Uopslidelig. I London blev ’Dansevise’ den første duet, der vandt det Internationale Melodi Grand Prix.
Danmark trak sig fra konkurrencen mellem 1967 og 1977. Da sangkonkurrencen vendte tilbage i 1978, ville Gasolin’ deltage med deres italienske parodisang. Men inden det kom så vidt, forærede Kim Larsen den (og en hel karriere) til Lone Kellermann. Gasolin’ måtte nøjes med at synge kor på det, der uden tvivl er den bedste danske melodigrandprix-sang, der aldrig kom med i konkurrencen.
Op gennem 1980’erne overtog Dansktop-musikerne grandprixet. Og Tommy Seebach var schlagerkongen over dem alle. Med ’Disco Tango’ indfangede Seebach i 1979 både tidens disco-ånd i strygerne og indførte en næsten shubiduask omgang med sproget, der dominerede sangene i det følgende årti.
Man har ikke aldrig skullet være håbefuld og ukendt for at stille op i det danske melodigrandprix. Kim Larsen var en verdensstjerne i Danmark, da han deltog med ’Ud i det blå’ i 1979, og Bamses Venner havde allerede haft et stort gennembrud med ’Vimmersvej’, da de vandt året efter. En af den slags sange, der kan få dig til at give ekstra stød på alle konsonanter en hel dag.
På det her tidspunkt var afstemningen gået fra en firemand jury til fem regionale juryer med ni medlemmer. Og alle vidste godt, at videomaskinen var tidens smarteste elektronisk isenkram – og forstod Brixx’ næsten desperate sang om at lade Susanne rejse hjem til sin mor i Klampenborg, så længe videomaskinen kørte. Dansk humor, der ikke blev forstået ude i Europa.
Kulminationen på dansktoppens storhedstid i 1980’erne. En sang, de fleste danskere kan synge med på og alle forstå budskabet i. Den musikalske pendant til en pølse med brød. Og det er positivt ment! En rød-hvid sang, der for længst har fået sit eget liv uden for sangkonkurrencen.
Kriserne kommer og går i grandprix-verdenen. Efter et katastrofalt 1993 blev sangfesten relanceret som Musik Event, og en række etablerede musiknavne som Anne Linnet, Lars Muhl og Ulla Henningsen blev kaldt til hjælp. Men vinderen blev den milde danmarkssang med banjo og en emotionel gps i Aud Wilkens sfæriske stemme.
Popmusikkens humlebi. En banal kærlighedssang fra et par gråhårede veteraner burde ikke kunne vinde, men Brødrene Olsen havde skrevet en evergreen, der ikke var bange for sit eget refræn eller det gamle grandprixtrick med lige at hæve omkvædet en halv oktav til sidst. Det virker!
Den seneste store danske grandprix-sang og internationale vinder. Med en dramatik hentet fra Shakira og et pentaton-tema, hele Østeuropa kunne fløjte med på. Den vandt i Herning og tog sejren fra spids som favorit i Malmö. Den er skrevet af Lise Cabble, der også har vundet det danske melodigrandprix med både Aud Wilken og A Friend in Londons ’New Tomorrow’ i 2011.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Kloge hoveder er vilde med Melodigrandprix
Politikens Poptillæg: Og så brød de pludselig ud i sang...
Dansk Grandprixvinder er veganer: »Jeg frembruser ikke som en anden Jesus«
