Title: 15_er_bekræftet_døde_efter_jordskælv_i_Papua_Ny_Guinea
Date: 2018-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 15 mennesker er bekræftet døde i forbindelse med det voldsomme jordskælv, der ramte Papua Ny Guinea tidligt mandag morgen.

Det oplyser guvernør i provinsen Southern Highlands William Powi onsdag formiddag lokal tid. Det skriver nyhedsbureauet AP
Guvernøren oplyser videre, at dødstallet kan stige.
Fire mennesker blev dræbt i byen Mendi, der er provinshovedstad i Southern Highlands. Det skete, da deres hus kollapsede. Tre andre blev dræbt, da deres hus blev begravet i et jordskred. De resterende otte blev dræbt andre steder i provinsen. Flere af dem er ifølge guvernøren børn og teenagere.
Tre oliefelter og et naturgasanlæg er blevet lukket som følge af jordskælvet, der havde en beregnet størrelse på 7,5. Også arbejdet i flere miner og kaffeplantager er blevet sat på standby.
Guvernør William Powi fortæller, at jordskælvet har forårsaget 'katastrofale ødelæggelser og ravage', og at mange indbyggere i Papua Ny Guinea fortsat er traumatiseret.
»Der er mennesker, som aldrig har oplevet den slags ødelæggelser før. Det har virkelig bragt meget frygt ind i folks liv«, siger han ifølge AP.
Ifølge William Powi er mange veje fortsat afskåret af jordskred, og derfor må nødhjælpsforsyninger bringes ud med fly.
Guvernøren fortæller også, at mange mennesker efterfølgende kommer til at lide, fordi deres haver og afgrøder er ødelagte.
»Vi har massivt brug for hjælp. Vi har brug for mad, reparation af infrastrukturen og trøst til vores folk, som er hjemløse og fordrevne«, siger han.
Tirsdag rapporterede flere lokale medier ifølge nyhedsbureauet AFP, at mindst 30 mennesker er omkommet i forbindelse med jordskælvet. Dette tal er ikke bekræftet fra officielt hold.
Jordskælvet ramte det centrale og bjergrige område af landet mandag morgen. Senere på dagen fulgte to kraftige efterskælv.
Den lokale avis PNG Post skrev tirsdag, at 18 formodes at være omkommet i byerne Kutubu og Bosave, der ligger nær Mendi.
Derudover skulle cirka 300 mennesker ifølge PNG Post være komme til skade under jordskælvet.
ritzau
fortsæt med at læse
Kraftigt jordskælv ryster Papua Ny Guinea
