Title: 16_ars_overgreb_udløser_fængsel_til_fynsk_pædagogmedhjælper
Date: 2017-12-19
Article Type: Danmark
Author: Nus og berøringer i skridtet. Kys og tungekys. Klem på brystet og balderne.

En 55-årig pædagogmedhjælper fra Odense straffes med fængsel i et år og seks måneder af Retten i Odense for at have tungekysset, befamlet og på flere andre måder krænket 22 små piger seksuelt igennem 16 år.
I forbindelse med tirsdagens domsafsigelse havde manden valgt at blive væk. Han skal nu anholdes og varetægtsfængsles, indtil afsoningen kan påbegyndes, fastslog retten.
Den dømte arbejdede som pædagogmedhjælper i en SFO i det nordlige Odense, og i fritiden var han håndboldtræner. Han er dømt for at forgribe sig seksuelt på de mange piger i årene fra 1999 til 2015.
Børnene var i alderen fem til ti år, da de blev krænket. Og overgrebene skete i SFO'en, i håndboldklubben og i mandens eget hjem. Her har flere af pigerne fortalt, at de legede 'mørke-gemmeleg'.
I mørket gemte børnene sig med manden i kroge eller på badeværelset, hvor han rørte dem flere steder på kroppen - både under og udenpå tøjet.
Den 55-årige var egentlig tiltalt for at have krænket i alt 28 piger gennem en periode på 18 år. Men retten valgte at frifinde ham for seks forhold.
Det skyldes, at pigerne i disse tilfælde enten ikke kunne erindre krænkelsen tydeligt, eller fordi sagen var forældet.
Anklager Maria Fanø-Fredeløkke havde håbet, at manden blev dømt i samtlige forhold, men alligevel mener hun at være nået i mål.
»Jeg er rigtig tilfreds med, at han er dømt i mange af forholdene. For pigerne har givet klare, tydelige og detaljerige forklaringer«, siger hun.
Den groveste krænkelse, manden er dømt for, er at have placeret en seksårig piges hånd på sit lem og tvunget hende til onani.
Retten har ved fastsættelse af straf lagt vægt på antallet af overgreb, den lange periode og de personlige konsekvenser for pigerne.
»Det er grove overgreb på små piger, som har været værgeløse. Der er mange forurettede, og det er sket over mange år. Flere år pigerne har fået psykiske problemer«, siger retsformand Jørgen Petersen.
Ud over fængselsstraffen fratages manden muligheden for igen at arbejde med børn og unge, som er piger. Han vil fortsat kunne arbejde med drenge.
Manden har valgt at anke dommen til landsretten.
ritzau
