Title: 16_børn_og_16_billeder_Klik_pa_den_sorte_baggrund_og_tænd_for_deres_virkelighed_-_politiken.dk
Date: 2017-02-28
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

De 16 billeder i denne serie er interaktive. Vi har skrabet baggrunden væk, så børnene står helt rent. Som de er. Børn.
Klik på billederne herunder for at få konteksten og se, hvilket liv børnene lever i lejrene og på farten rundt omkring i Sydeuropa.
Read this story in english
Det var et flugtens år, 2016.
Bare fødder på kolde veje. Trætte både på kanten af kæntring. Millioner, der drømte sig til et bedre sted.
De svageste af dem var naturligvis børnene. Det er dem, denne historie handler om. Om de mange mindreårige, der i 2016 – med eller uden deres familie – forlod det, de kalder for deres hjem og flygtede mod Europa.
Her er 16 af dem. Du kender dem ikke endnu, og du ser dem alene i verden. Men når du klikker på billederne, og kulisserne toner frem, ser du, hvad det for dem vil sige at være flygtningebarn i 2016.
KLIK PÅ BILLEDET
Flugtens primære terræn er landjorden. Motorvejsstrækninger, der tilbagelægges, og marker, der krydses i nattens mulm. Mange børnefamilier forsøgte i maj at krydse grænsen fra Grækenland til Makedonien, men blev opdaget af myndigheder og sendt tilbage til de græske flygtningelejre. Det gælder blandt andre denne familie, som desillusionerede vender retur til Grækenlands Idomeni-lejr.
Foto: AP / Petros Giannakouris
Vi ved ikke, om hun sover, eller om hun er vidne til flugten over floden. Når hun bliver stor, vil hun måske være mindet foruden. Bølger, der bruser, hænder, der tager imod. Næsten 10.000 flygtninge var i foråret strandet i de nordgræske lejre, og desperationen blev dag for dag mere og mere udtalt. Efterhånden som pigtråd fik forhindret masserne i at gå ad hovedvejene, fandt flygtningene mere dristige måder at krydse grænsen til Makedonien på. Som her, hvor en flod passeres for at komme nordpå.
Foto: AP / Vadim Ghirda
Et smil med stænk af chokolade i en tilstand med stænk af desperation. Det er fredag den 11. marts i Idomeni-lejren i Grækenland, og efter tre dagens intensiv regn er situationen for de 14.000 beboere kritisk. Teltene flyttes rundt, men regnen holder sig ikke tilbage. Det gør smilet heldigvis heller ikke.
Foto: AP / Vadim Ghirda
Idomeni-lejren er et vidnesbyrd. Ikke blot står den som en skamstøtte over de uløste krige i Syrien, Afghanistan, Somalia og mange andre steder på kloden. Den rummer også det ypperste af den menneskelige udholdenhed. Børnene i Idomeni-lejren – der ofte er ramt af oversvømmelser – har været på flugt længe, og de fleste samler blot kræfter her, før de begiver sig ud på nye, dristige rejser. Billedet af den ensomme dreng i regnen er taget i maj 2016, og måneden efter valgte nødhjælpsorganisationen Læger Uden Grænser trække alle ansøgninger om EU-støtte tilbage. Det skete i protest mod den kontroversielle aftale, EU indgik med Tyrkiet, og som havde til formål at forhindre flygtningene i at rejse ind på europæisk territorium.
Foto: AP / Darko Bandic
En pige foran muren til Europa. Billedet er taget under en demonstration på grænsen mellem Grækenland og Makedonien i marts 2016 tæt på Idomeni-lejren, hvor tusindvis af flygtninge og migranter hverken kan komme frem eller tilbage, efter at Makedonien har sat militæret til at bevogte grænsen.
Foto: AP / Darko Vojinovic
På farten igen. En far og hans datter går den tunge gang med deres få ejendele, efter græsk politi i slutningen af maj 2016 bryder store dele af Idomeni-lejren op og flytter flygtningene til lejre primært omkring Thessaloniki. På dette tidspunkt vurderes det, at mere end 15.000 mennesker har boet i lejren.
Foto: AP / Yannis Kolesidis
Pigtråd er ikke til at tage fejl af. Bliv væk. Her er vi på grænsen mellem Ungarn og Serbien nær byen Roszke  i august 2015.
Foto: AP / Darko Bandic
Et syrisk flygtningebarn kigger fotografen i øjnene i en teltlejr i udkanten af den jordanske by Mafraq på grænsen til Syrien 29. februar 2016.
Foto: AP / Muhammed Muheisen
To børn cykler forbi Olympic Airs logo i den gamle internationale lufthavn i det sydlige Athen. Lufthavnsområdet bruges som flygtningelejr for mere end 2.800 flygtninge og migranter, og her torsdag 4. august 2016 vurderes det, at 57.000 mennesker er strandet i Grækenland - de fleste i lejre på fastlandet som denne.
Foto: AP / Thanassis Stavrakis
At have børn med på flugt er ikke nemt, men opfindsomheden fejler ikke noget her i Kara Tepe-lejren på Lesbos, hvor en mor har bygget en vugge af et par snore og nogle træstykker og tæpper. Det er 6. oktober 2016, og her vurderes det, at mere end 1 million flygtninge og migranter er passeret gennem Grækenland til andre EU-lande siden nytår. Mere end 60.000 er dog stadig strandet her, efter at EU's aftale med Tyrkiet trådte i kraft, og Balkan-ruten effektivt er blevet hermetisk lukket.
Foto: AP / Petros Giannakouris
Langt de fleste flygtninge fra konflikterne i Mellemøsten ender i lejre i nærområderne. Det koster penge at komme videre mod Europa, så livet i store flygtningelejre som her i Islahiye-lejren i den tyrkiske Gaziantep-provins ender med at blive hverdag ikke mindst for børnene. Marts 2016.
Foto: AP / Lefteris Pitarakis
Det er januar 2016, og syriske børn spiller fodbold foran deres families telt i Saadnayel-lejren i Bekaa-dalen i Libanon, et andet af nærområderne, hvor tusindvis af flygtninge har skabt en slags hverdag.
Foto: AP / Bilal Hussein
Afghanske børn køler hinanden af i Athens sommervarme i juni 2016 i havnen i Piræus, hvor hundredevis af flygtninge og migranter er blevet indkvarteret. Foto: AP / Petros Giannakouris
Ritsona-lejren ligger nord for Athen, og her bor denne lille pige med lidt for store crocs. Vi er i oktober 2016, og lejren rummer omkring 600 mennesker - primært familier med mindre børn - i lejren, men de græske myndigheder har lovet, at familierne snart vil blive flyttet til noget andet end telte.
Foto: AP / Petros Giannakouris
Man leger med det, man kan finde. I dette tilfælde kan man klatre i et UNHCR-banner, der indhegner Ritsona-teltlejren nord for Athen i september 2016.
Foto: AP / Petros Giannakouris
Vinteren er kommet. Det er januar 2017, og der er ikke sket noget i Ritsona-lejren. Børnene er her stadig som denne syriske pige, der går barfodet i sneen. Og de bor stadig i telte, selv om EU har understreget, at en teltlejr om vinteren ikke er et acceptabelt vinterlogi.
Foto: AP / Muhammed Muheisen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
