Title: 18-arig_albaner_kendes_skyldig_i_drabsforsøg_pa_cykelhandler
Date: 2018-02-16
Article Type: Danmark
Author: Syv år.

Så lang tid skal en 18-årig albansk mand i fængsel, efter han af et enigt nævningeting i Københavns Byret fredag blev kendt skyldig i drabsforsøg på en 69-årig cykelhandler.
Den albanske mand, der ikke har nogen tilknytning til Danmark, bliver desuden udvist med indrejseforbud for bestandigt.
Han har valgt at anke dommen til landsretten.
Det var i februar sidste år, at den nu 18-årige sammen med en anden overfaldt den ældre cykelhandler i dennes lejlighed på Østerbro i København i forbindelse med et hjemmerøveri.
Gennem cirka 40 minutter blev cykelhandleren stukket tre gange med kniv, tæsket med et koben, sparket, bundet og trådt på halsen, så der opstod brud på strubehovedet.
Udgangspunktet i sager om hjemmerøveri er fem års fængsel, mens drabsforsøg isoleret set giver seks års fængsel.
Anklagemyndigheden havde argumenteret for, at teenageren skulle i fængsel i otte år, men retten landede altså på et år mindre.
I sin procedure pegede anklageren blandt andet på karakteren af den vold, der blev udøvet, og varigheden af overfaldet som skærpende omstændigheder.
Forsvarsadvokat Søren Bech mente, at en straf på fem eller seks års fængsel ville være passende.
»Otte år er at skyde langt over mål«, sagde han tidligere fredag.
Søren Bech lagde vægt på, at hans klient var meget ung på gerningstidspunktet, og at det derfor har været nemt for den anden hjemmerøver at udnytte den dengang 17-årige dreng.
Under sagen har den 18-årige nægtet sig skyldig. Han har forklaret, at han følte sig presset til at begå hjemmerøveriet.
Den unge mand, der er spinkel af bygning og kortklippet, forklarede desuden, at det var den anden hjemmerøver, der havde udøvet den grove vold mod cykelhandleren.
Men sådan husker offeret, der efter overfaldet var i livsfare, ikke episoden.
»Jeg slår først den store af de to, hvorefter den lille (den 18-årige albaner, red.) jager en kniv i ryggen på mig«.
»Det er den lille, der er den aggressive. Han har fuldstændig knald i kasketten«, sagde den nu 70-årige mand i retten mandag.
Han døjer i dag med at tale på grund af de skader, han pådrog sig under overfaldet.
ritzau
