Title: 18_procent_af_de_kvindelige_indsatte_har_oplevet_chikane_Men_kønsopdelte_fængsler_løser_intet
Date: 2017-10-16
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSimone Strandsbjerg

Forretningsudvalgsmedlem, DSU
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Regeringen foreslår, at vi skal have et kvindefængsel i Danmark. Det gør de på baggrund af en undersøgelse, som kriminalforsorgen foretog i 2015.
Undersøgelsen er rystende. 18 pct. af de kvindelige indsatte har oplevet at blive udsat for seksuel chikane fra medindsatte. Hele 9 pct. svarer, at de er blevet udsat for seksuelle overgreb.
Formanden for fængselsforbundet, Kim Østerbye, har endda udtalt, at mørketallene sikkert er endnu højere. Det skal der handles på, og det kan kun gå for langsomt.
Men at adskille mænd og kvinder i fængslerne behandler kun symptomet, det løser ikke det grundlæggende problem. Her tager regeringen fejl.
For sexisme og overgreb er altså ikke noget, som kun foregår i vores fængsler. Det er overalt i vores samfund.
Hvis regeringen mener, at kønsadskillelse løser problemet, betyder det så også, at vi skal have kønsopdelte børnehaver, skoler og hospitaler? Det tror jeg næppe, at nogen synes. Derfor skal vi heller ikke have adskilte fængsler.
Vi skal lære at behandle hinanden med respekt, og det lærer vi kun ved at omgås hinanden. Vi er derfor nødt til som samfund at forlange større sanktioner, når en indsat chikanerer – eller værre endnu begår overgreb.
Det betyder, at fængslerne får til opgave at gøre det trygt for kvinderne at indberette hændelserne. Kvinderne skal under ingen omstændigheder gå rundt med en frygt for at indberette hverken sexisme, chikane eller overgreb. Det må være fængslets fornemmeste opgave at sikre dette.
Derfor er Fængselsforbundet efter min mening fuldstændig galt på den, når de bakker op om regeringens forslag. Det er ikke for meget forlangt, at vores fængsler skal sikre de indsatte mod seksuelle krænkelser. Krænkerne skal forstå, at der er konsekvenser ved sådan en opførsel.
Simone Strandsbjerg
fortsæt med at læse
Mænd er forment adgang på ny musikfestival
Carl Christian Ebbesen:
Lad os behandle Fatima og Emilie ens. Kønsopdelt svømning for kvinder er ikke frigørelse, men fastholdelse
Kulturkommentar: Medierne flyder igen over med kønnede historier - og heldigvis var der også en hæklet kusse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
