Title: 19-arig_tilstar_massedrab_pa_skole_i_Florida
Date: 2018-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Den 19-årige mand, som politiet onsdag anholdt efter et skoleskyderi i Florida, har tilstået, at det var ham som skød og dræbte 17 personer.

Det fremgår af retsdokumenter, skriver flere nyhedsbureauer.
En domstol i Florida besluttede torsdag at varetægtsfængsle den formodede gerningsmand uden mulighed for løsladelse mod kaution.
Den unge mands advokat protesterede ikke over dommerens beslutning.
Den 19-årige mand er sigtet for 17 tilfælde af drab.
Den mistænkte var iført en orange fangedragt og havde hænderne i håndjern, da han blev ført ind i retssalen i Parkland, Florida.
17 mennesker blev dræbt og mindst 14 andre såret, da gerningsmanden med en halvautomatisk riffel åbnede ild mod dem på Marjory Stoneman Douglas High School.
Tre af de sårede meldes i kritisk tilstand.
Da den 19-årige var færdig med at skyde, smed han sit våben af typen AR-15 fra sig sammen med en rygsæk fyldt med ammunition.
Han løb derefter ud af skolebygningen og blandede sig med flygtende elever i et forsøg på at slippe væk fra stedet.
Det har han sagt i politiforhør, oplyser Scott Israel, sherif i Broward County, hvor skolen ligger.
Fra skolen begav den mistænkte sig i retning mod et supermarked, købte sig noget at drikke hos en Subway, hvorefter han til fods forsatte mod en McDonald's.
Han blev anholdt cirka 40 minutter, efter at han havde forladt fastfood-restauranten.
Det seneste skoleskyderi har medført selvransagelse i det amerikanske forbundspoliti, FBI.
FBI fik en henvendelse om, at en bruger på YouTube, som benyttede samme navn som den nu formodede gerningsmand, havde lagt en video på websitet. Det er også det navn, amerikansk politi og medier har sat på den 19-årige formodede gerningsmand.
I YouTube-videoen erklærede en stemme:
»Jeg vil være professionel skole-attentatmand«.
FBI undersøgte sagen, men kunne på det tidspunkt ikke finde frem til bagmandens sande identitet eller hans opholdssted.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump taler til nationen: Vi skal have sikrere skoler og fokus på mental sundhed
Florida søger svar efter skoleskyderi
150.000 amerikanske børn og unge har oplevet et skoleskyderi
