Title: 2018_Saret_storhold_i_historisk_krise_haber_pa_comeback
Date: 2017-11-27
Article Type: Formel 1
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Da det ternede flag i går faldt efter 55 omgange på Yas Marina-banen i Abu Dhabi, var det samtidig afslutningen på en begivenhedsrig og til tider dramatisk formel 1-sæson.
Allerede for flere løb siden sikrede Lewis Hamilton sig verdensmesterskabet og slukkede dermed Ferraris drømme om titlen for første gang siden 2007.
For mange andre hold blev 2017 heller aldrig det store sus, og derfor er sigtekornet allerede nu indstillet på næste år, hvor der åbner sig nye muligheder for VM-point og sejre.
Med 21 grandprixer på kalenderen fra starten i Australien 25. marts til afslutningen otte måneder senere i Abu Dhabi bliver der rig mulighed til at udfordre Mercedes, som igen må formodes at høre blandt topfavoritterne til VM-titlerne for henholdsvis kørere og konstruktører.
Det kan sagtens blive en trio bestående af Mercedes, Ferrari og Red Bull, der kommer til at fordele sejrene mellem sig, som tilfældet har været i år, men 2018 kan meget vel blive scene for et opsigtsvækkende comeback i vindernes rækker til McLaren.
Det britiske traditionshold vandt senest et grandprix i 2012 og er siden raslet ned gennem stillingen til en øjeblikkelig 9.-plads i konstruktørernes mesterskab blandt 10 hold.
Der er tale om en historisk deroute for et hold, som har domineret sporten med 182 grandprix-sejre og 12 verdensmestre. Det skortede ellers ikke på de flotte ord om en ny storhedstid, da samarbejdet med motorleverandøren Honda blev præsenteret i 2014, men det gik stik modsat med den ene skuffelse efter den anden, og nu har McLaren taget konsekvensen af miseren.
Ud er røget Honda, og ind kommer i 2018 Renault. Franskmændene har deres eget fabrikshold i formel 1 og leverer samtidig motorer til Red Bull under navnet TAG Heuer.
Netop Red Bull har i 2017 vundet tre grandprixer og vist, at Renault leverer en konkurrencedygtig motor, og da McLarens chassis i år har vist sig at være særdeles godt, kan nye, franske hestekræfter gøre underværker.
Ud over Renault-motorerne vil Frankrig på flere måder gøre sig bemærket, når den 69. sæson i motorsportens mest omtalte klasse skydes i gang.
I Romain Grosjean (Haas), Esteban Ocon (Force India) og Pierre Gasly (Toro Rosso) vil der være tre franske kørere i feltet, og så vender det franske grandprix tilbage på kalenderen for første gang siden 2008.
Dengang var det Magny-Cours 250 kilometer fra Paris, der var vært for løbet i Frankrig, men næste år er der comeback til Paul Ricard, som senest havde et formel 1-grandprix i 1990.
Franske kørere har ikke spillet en rolle i formel 1 i mange år, og seneste grandprix-sejr stod Olivier Panis for i 1996. Det bliver nok ikke ændret i 2018.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Vejen til stjernerne:
De fem situationer, der har defineret Hamiltons karriere
4 VM-titler:
Lewis Hamilton kan blive den største
Groteske regler skader sportslig afvikling af VM
