Title: 27-arig_kendes_skyldig_i_drab_pa_politibetjent
Date: 2017-09-15
Article Type: Danmark
Author: En 27-årig mand er skyldig i drabet på den 43-årige politiassistent Jesper Jul den 6. december sidste år. Det har Retten i Glostrup afgjort fredag.

Manden kendes hermed skyldig for drab på en person i offentlig tjeneste, hvilket er en særlig skærpende omstændighed, af et enigt nævningeting i samråd med retsformanden, Trine Eriksen, og to juridiske dommere.
Retten lægger i skyldkendelsen blandt andet vægt på, at manden trænede intensivt op til nedskydningen af Jesper Jul med gerningsvåbnet i Rødovre Skytteforening, forklarer retsformanden.
Derfor var det et planlagt drab.
»Den tiltalte kom frem bag hundevognen, bevægede sig målrettet hen mod politiassistent Jesper Jul, løftede en pistol og rettede den mod Jesper Juls hoved, hvorefter han uden tøven affyrede et skud«, siger retsformanden.
En mentalundersøgelse, fremlagt af anklager Dorthe Vejsig, viser, at manden ikke var sindssyg på gerningstidspunktet. Han var heller ikke påvirket af stoffer.
Dog anbefales der i mentalundersøgelsen en forvaringsdom, da han vurderes til at være til varig fare.
Anklagemyndigheden kræver dog en fængselsstraf på 16 år, subsidiært forvaring. Strafudmålingen forventes at ske fredag eftermiddag.
»Jeg har tænkt mig at tage en uddannelse, svarer den 27-årige på forsvarerens spørgsmål om, hvad han vil bruge sin tid i fængslet på«.
Den 43-årige politiassistent blev skudt ned klokken 8.19 den 6. december i en indkørsel til politigården i Albertslund. Han stod ved siden af sin hundepatruljevogn, da manden dukkede op, hævede sit våben og skød.
Skuddet ramte Jesper Jul i hovedet. Dagen efter døde han af sine kvæstelser på Rigshospitalet.
Aftenen inden nedskydningen af Jesper Jul stjal den 27-årige en kaliber 22-pistol af typen Hammerli 2085 i Rødovre Skytteforening. Og det var den pistol, som han havde med til politigården den tidlige decembermorgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Formodet politimorder nægter sig skyldig i manddrab
Formodet politimorder var ikke sindssyg
Sorg i Albertslund: »Vi har mistet en god ven«
