Title: 30_ar_i_dag_Rihanna_har_fortryllet_hele_verden
Date: 2018-02-20
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Det ændrede pophistorien, at produceren Evan Rogers valgte at holde vinterferie på den caribiske ø Barbados i 2003. Evans var allerede et navn i musikindustrien som sangskriver bag blandt andet Christina Aguilera, og som han fortæller i bogen ’The Song Machine’:
»Når jeg var nede ved stranden, kom folk hen til mig for at synge«.
Robyn Rihanna Fentyvar 15 år og med i en pigetrio, der opsøgte Evans.
»Det øjeblik, Rihanna trådte frem, holdt de to andre piger op med at eksistere«, har han siden fortalt.
Det mønster gentog sig, da Rogers præsenterede Rihanna og sangen ’Pon de Replay’ for pladeselskabet Def Jams daværende direktør, Jay-Z. Efter sigende ville Jay-Z ikke lade Rihanna gå, før hun havde underskrevet en pladekontrakt.
At Rihanna overhovedet var i New York, krævede en del overtalelse af hendes mor. Da hun var opvokset i et hjem med en voldelig narkoman som far, var moderen mere fokuseret på, at Rihanna passede sin skole end en løs drøm som musiker.
»Måske var det Gud, der paralyserede min mors følelser den dag, så hun bare sagde: Ja, af sted! Jeg ved ikke, hvad der skete, men jeg er taknemmelig for, at det skete«.
Efter at have fortryllet Evan Rogers og Jay-Z gik Rihanna i gang med at fortrylle hele verden.
Efter ’Pon de Replay’ i 2005 overgik Rihanna de følgende ti år hitlisterekorder fra giganter som The Beatles og Michael Jackson med sange som ’Sos’, ’Umbrella’, ’Don’t Stop the Music’, ’Rude Boy’, ’Only Girl in the World’, ’We Found Love’, ’Diamonds’ og ’Work’. For at nævne et lille udvalg.
For ikke at tale om hendes optræden hos andre popstjerner. Som ’FourFiveSeconds’ med Kanye West og Paul McCartney, ’The Monster’ med Eminem, ’Wild Thoughts’ med DJ Khaled og senest ’Lemon’ med N.E.R.D.
Ud af Rihannas godt 70 singler har de 30 placeret sig på den amerikanske top-10. Hun var den yngste og hurtigste til at nå 14 førstepladser på hitlisten.
Læg dertil de årlige album, der udkom frem til 2012, og som hver især også solgte i millionvis verden over. Rihanna har på 15 år solgt over 200 millioner singler og album. Eller sådan cirka det dobbelte af Beyoncé i samme tidsrum.
Tallene kan få Rihanna til at ligne en maskine. En perfekt hånddukke for drevne musikbagmænd.
Men popstjernen Rihanna har både barske skygger og den lige så stærke som sårbare personlighed, der skal til for at gøre sig fri af dem. I dag er hun meget mere end et kønt ansigt med kyniske producere i ryggen.
Det voldelige barndomshjem trækker en dyster linje op til hendes forhold til musikeren Chris Brown, der tæskede hende, da kæresteparret var på vej til Grammy-uddelingen i 2009.
Og som en af de første til at udnytte potentialet i et socialt medie som Instagram ridsede hun det kælne image som den søde pige i bikini ved enten altid at have en joint i hånden, dyrke s/m i sit visuelle udtryk eller kalde sit bedst sælgende album ’Good Girl Gone Bad’.
Som hun blev beskrevet i The Guardian sidste år:
»Rihannas musik er pop, men i ånden er hun punk«.
I dag ligner Rihanna en megastjerne i total kontrol over sin spraglede karriere.
Med 2016-albummet ’Anti’ og den efterfølgende turné udviste Rihanna nye musikalske ambitioner. Før var hun popstjerne, før hun var sanger. Nu er det omvendt. Hør bare hendes rødglødende version af ’Love On The Brain’ til Billboards Music Awards sidste år.
I dag breder Rihanna sig over musik og film til rollen som modeikon og -kurator samt forretningskvinde med skønhedsprodukterne Fenty.
Det sidste har gjort hende rollen som farvet kvinde bevidst. Som hun forklarede The New York Times for et par år siden, var der ikke nogen problemer i at være »en ung sort kvinde, der sang, dansede, festede og var lækker«, men så snart hun satte sig ved et bord for at forhandle en aftale i hus, »blev hun pludselig bevidst om sin
blackness
«.
Musikken fylder mindre, end den har gjort, men efter sigende er Rihanna mellem filmroller og møder om global skoleundervisning hos den franske præsident, Macron, i gang med sit niende album.
De første forslag til sange fra produceren Diplo blev dog kasseret med en bemærkning om, at det lød »som reggae, man spiller i en lufthavn«. Hvis nogen skulle være i tvivl om, hvem der er bossen nu.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Nye sange:
I Canada er der en kunstner, der kalder sig MorMor, du bør lytte til
Eminem runder et skarpt hjørne
80 millioner købte Tom Pettys elegante, fine sange uden mange dikkedarer
