Title: 33-arig_far_forvaring_efter_granatkast_Var_træt_af_bande
Date: 2018-03-22
Article Type: Danmark
Author: Utilfredshed med Black Army fik i december 2016 en 33-årig mand til at kaste en håndgranat mod bandens klubhus i Herning.

Håndgranaten indeholdt ifølge anklagen 3000 stålkugler, og eksplosionen skadede biler og bygninger i en afstand af 55 meter.
Torsdag har Retten i Herning kendt Miki Toth skyldig i forsætlig fareforvoldelse. Handlingen var egnet til at fremkalde nærliggende fare for nogens liv eller førlighed, lød anklagen.
Miki Toth idømmes forvaring, som er en foranstaltning, der bruges, når den dømte anses for at være særligt farlig.
Foruden håndgranatkastet er han i sagen dømt skyldig i at stå bag et skyderi og en række forhold om våben og stoffer.
Den 33-årige har ikke selv banderelationer, har anklager Lise Hebsgaard tidligere oplyst til Ritzau. I retten forklarede han angrebet med, at han var utilfreds med bandens tilstedeværelse i Herning.
»Jeg var træt af, at Black Army var i Herning. De hærgede og delte dummebøder ud. Jeg var forarget over det«, sagde han ifølge Herning Folkeblad.
Ingen kom til skade ved granatkastet, men i retten er det kommet frem, at håndgranaten er dræbende på 16 til 18 meters afstand.
Manden har ifølge Herning Folkeblad selv forklaret, at han kom cyklende hen til klubhuset.
»Jeg holder stille for at sikre mig, at der ikke er folk i nærheden. Jeg hiver splitten, smider håndgranaten og cykler ned mod slagteriet for at komme i sikkerhed«, lød hans forklaring.
Cirka en måned efter angrebet mod klubhuset - den 16. januar 2017 - skød den 33-årige mod en mand på en adresse i Hatting nær Horsens.
Ifølge anklagen foregik skyderiet fra tre til fire meters afstand gennem et stuevindue.
Et skud ramte offerets højre underben, et skud venstre underben og et tredje ramte venstre lår. Et fjerde skud ramte den sofa, som offeret sad i.
Skuddene har givet den ramte mand varige mén i form af nedsat førelse i foden og varige nerveskader.
Ifølge Herning Folkeblad lagde retten i dommen vægt på, at alle tre krav for forvaring var opfyldt.
Det første handler om den kriminalitet, han er dømt for og farligheden af det, han er dømt for. Det tredje handler om, hvorvidt det er nødvendigt med forvaring for at forebygge fare.
Manden ankede straks dommen til landsretten.
ritzau
