Title: 3F,_der_er_sponsor_Kvindefodbold_er_ogsa_en_kamp_for_ligestilling,_og_spillerne_fortjener_bedre
Date: 2017-10-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPer Christensen

Formand, 3F
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I aften spiller vores fremragende kvindelandshold i fodbold en vigtig kvalifikationskamp i Kroatien. De har brug for vores moralske støtte, og de har fortjent langt bedre vilkår, end man hidtil har budt dem.
Ingen kan forestille sig en situation, hvor DBU ville lade en kvalifikationskamp for herrelandsholdet aflyse pga. manglende forligsvilje. At DBU-toppen nu har iværksat en kampagne imod kvindernes forhandler, er mere sigende for deres forsvarsløse position, end DBUs interesse for at skabe bedre vilkår for kvindefodbold i Danmark.
3F har i mange år været sponsor for dansk kvindefodbold. Vi håber, at den brede repræsentation og de mange frivillige i dansk fodbold overalt i landet vil vise, at de tager kvindefodbold alvorligt og støtte spillerne – ikke bare i ord, men i handling.
Det gælder opbakningen bag kvindelandsholdet. Det gælder en fair fordeling af træningstider og -baner i klubben. Fodbold er for begge køn!
Selv om alle anstændige danskere går ind for ligestilling, kniber det desværre ofte med vilje til handling og omtanke, når det gælder. Tag f.eks. kontanthjælpsloftet, som i gennemsnit har kostet kvinder 1.6500 kr. om måneden, mens mænd i snit har mistet 950 kr.
Regeringens udspil til skattelettelser har også skæv slagside: I gennemsnit vil kvinder få en skattelettelse på 3.400 kr. – mens mænd i gennemsnit får 5.200 kr. Mænd får altså godt en halv gang mere end kvinder i skattelettelse i snit. Mens kvinder mister over en halv gang mere end mænd i gennemsnit pga. kontanthjælpsloftet. Det er konkret politik, som på trods af alle de pæne formuleringer om ligestilling mv. helt enkelt forøger uligheden imellem kønnene i Danmark.
Ulighed mellem mænd og kvinder – socialt og økonomisk – vedligeholdes og skyldes naturligvis mange forskellige elementer. Men hvis vi ikke skænker uligheden en tanke og vil sætte handling bag vores ord, får vi aldrig gjort op med en urimeligt skæv ligestillingsproblematik.
Når vi ser diskriminationen, må vi handle. Det gælder for almindelige lønmodtagere, og det gælder for idrætsfolk.
I dag sender vi vores moralske støtte til kvindelandsholdet i fodbold og ønsker dem al mulig held og lykke i Kroatien. Deres sølvmedaljer og indsats ved Europamesterskaberne i Holland i sommer har gjort rigtig meget for kvindefodboldens anseelse og udbredelse i Danmark.
I modsætning til så mange andres virke og indsats.
Per Christensen
fortsæt med at læse
Kun Øresund skiller os, men der er en fodboldverden til forskel
Efter aflysningen mod Sverige:
Uefa afgør kvindernes VM-skæbne om 23 dage
Smil gennem tårer:
Spillerne håber, kampen mod Sverige bliver gennemført senere
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
