Title: 3F_og_Dansk_Sygeplejerad_i_anledning_af_Pride_Der_er_plads_til_forbedringer_pa_danske_arbejdspladser
Date: 2017-08-15
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSøren Heisel og Grete Christensen

Hhv. ligestillingsansvarlig i 3F og formand for Dansk Sygeplejeråd
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Vi går en regnbuefarvet tid i møde i hovedstaden, hvor gaderne i denne uge bliver fyldt med glade mennesker under Copenhagen Pride. Og her midt i de farverige festligheder er det vigtigt at minde hinanden om, at vi skal give plads til mangfoldigheden. Også på det danske arbejdsmarked.
For det gives der langtfra i dag. Det sker desværre alt for ofte, at kolleger taler nedsættende om homoseksuelle, biseksuelle og transkønnede. En undersøgelse, som Analyse Danmark netop har foretaget, viser, at mere end hver tredje dansker har oplevet, at der tales nedsættende om bøsser, lesbiske, biseksuelle og transkønnede på deres arbejdsplads. Og det er bare ikke i orden.
Det må være sådan, at det er medarbejderes kompetencer og arbejdsindsats, der skal vurderes. Ikke deres seksualitet eller kønsidentitet. For det første er det ulovligt. Og for det andet er det spild af ressourcer, for medarbejderne får ikke mulighed for at yde det optimale.
Danmark har ellers været foregangsland, hvad angår de formelle rettigheder for bi- og homoseksuelle og for transkønnede. Men den tid er forbi.
Engang lå vi helt i top på det årlige Regnbue-index, hvor europæiske lande måles på en række faktorer, der skaber ligestilling på området. Men i den seneste opgørelse fra maj i år er vi faldet ned til en 6.-plads. Lande som Malta, Storbritannien, Frankrig og Portugal har overhalet os, da de modsat os har forbedret rettigheder og muligheder på baggrund af seksuel orientering og kønsidentitet. Pride-ugen er derfor en god anledning til at huske på, at vi endnu ikke er i mål i Danmark.
Det gælder også i fagbevægelsen, hvor en af de grundlæggende værdier er lige muligheder. At alle får mulighed for at udnytte deres ressourcer, og at hverken direkte eller indirekte diskrimination finder sted. Men virkeligheden er desværre mange steder en anden, som undersøgelsen fra Analyse Danmark understreger. Vi må være ærlige og sige, at der er plads til forbedring.
Udtalelser som ’Hos os har vi ikke noget imod homoseksuelle’ eller ’Vi blander os ikke i folks seksualitet’, er ofte hørt på danske arbejdspladser. Vi ved desuden, at mere end hver 10. har oplevet diskrimination på arbejdspladsen, og at der forekommer hadforbrydelser på arbejdspladser, hvor homoseksuelle, biseksuelle og transseksuelle bliver tvunget til at sygemelde sig.
Vi ved, at en kultur, hvor ’bøssevittigheder’ er almindelige, virker ekskluderende for homoseksuelle. Når rummeligheden og mangfoldigheden på arbejdspladsen er i bund, er der altså en særlig gruppe, der rammes ekstra hårdt, og som har brug for støtte.
Den støtte skal vi være med til at give, og derfor gør vi sammen med medlemmer og tillidsvalgte en indsats for, at arbejdsmarkedet kan rumme alle. Det gør vi, fordi der skal være lige rettigheder og muligheder for alle – og fordi det danske arbejdsmarked har brug for, at alle trives og kan bidrage uanset kønsidentitet eller seksuel orientering.
Søren Heisel og Grete Christensen
fortsæt med at læse
Cirkelbroen, Rådhushaven eller Ørstedparken:
Kendis-trio klar til massevielser under Pride i København
Nej til visum trods invitation:
Ugandere afvist fra at deltage i Copenhagen Pride
Fælles løbetur og reception:
Løkke skruer op for deltagelse i Copenhagen Pride Week
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
