Title: 4_andre_steder_med_privatliv_online_Vilde_fra_'Skam',_en_uglamourøs_dansk_dagbog,_frække_danske_selfies_og_Jodel
Date: 2017-08-06
Article Type: Medier
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
Som du kan læse om
i denne artikel
, er der gang i et opgør med privatlivet på de sociale medier.
Serie: Opgøret med privatlivets fred
Martine Max Andersen vil mere eller mindre afskaffe privatlivet, som det fremgår af artiklen. Andre steder på nettet går folk anderledes til værks. Her er fire hurtige eksempler:
Debattør Katrine Blauenfeldt er kvinden bag instagramprofilen Glitily, der har 9.000 følgere. Hun insisterer på at være i kontrast til de glamourøse instagramprofiler. Hendes profil er nærmest en dagbog, hvor man kan følge hendes op- og nedture i kærlighedslivet og hverdagen. Glitily byder både på kropsbilleder, opvaskebilleder, tømmermænds-selfies og -refleksioner.
www.instagram.com/glitily
Den norske skuespiller er kendt fra tv-serien ‘Skam’, hvor hun spiller rollen som usikre Vilde, der lider af en spiseforstyrrelse. Hun har selv lidt af sygdommen i sit virkelige liv og bruger sin instagramprofil til at tale om feminisme og skønhedsidealer. Hun har en million følgere, der kigger med fra hele verden, når hun poster dobbelthagebilleder og kritiske kommentarer og parodier på den glamourøse selvfremstilling fra kendte stjerner og modeller.
www.instagram.com/ulrikkefalch
Lukket facebookgruppe, hvor 25.000 medlemmer deler frække fotos af sig selv og kommenterer på billeder. Ifølge ekspert i digital kommunikation Ask Hybel, partner i bureauet Cope, er Frække danske selfies et godt eksempel på, hvordan vi har rykket vores grænser:
»Dengang hvor de sociale medier hed Myspace og Arto, var det ikke almindeligt at dele lige så meget personligt om os selv. Og i 90’erne, da vi chattede i fora, kunne vi gemme os bag anonyme profiler«, siger han.
»Skridt for skridt er vi havnet i en situation, hvor vi offentligt er ligeså liderlige og lige så åbenhjertige omkring vores seksualitet, som vi er i virkeligheden«, siger Ask Hybel.
Endelig er der Jodel, der - selv om det er et anonymt socialt medie - giver indblik i private detaljer, man ellers sjældent hører om.
Jodel har eksisteret siden 2015, og er en slags 'Mads og Monopolet'-app, hvor intet dilemma eller tankespind er for småt eller for intimt. Her deler brugerne råd om sex, sundhed, samfund, hverdag, fuldskab og muligvis verdens kedeligste madbilleder. Man kan downloade app’en til sin telefon. Hjemmesiden
jodelgrin.dk
udvælger de sjoveste tekster fra app’en.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
Astrid Stokholm Sørensens opgør med privatlivet:
»Vi bliver nødt til at insistere på, at det simpelthen ikke er krænkende, når vi gør andre liderlige«
Maja Malou Lyses opgør med privatlivet:
»Det seneste eksperiment, jeg har foretaget, var at livestreame min livmoderhals«
