Title: 53,8_procent_bestod_Spørgsmal_om_ombudsmanden_voldte_problemer_i_indfødsretsprøve
Date: 2017-12-21
Article Type: Danmark
Author: Lidt over halvdelen, 53,8 procent, af deltagerne bestod indfødsretsprøven i november.

Det var lidt flere end ved sidste prøve i juni, hvor cirka halvdelen (49,8 procent) bestod.
Det skriver Udlændinge- og Integrationsministeriet i en opgørelse.
3693 personer var tilmeldt indfødsretsprøven, der fandt sted på 50 sprogcentre fordelt over hele landet i november.
Prøven bestod af 40 spørgsmål, der testede deltagerne i deres viden om Danmark på kryds og tværs.
I prøven blev deltagerne blandt andet testet i deres viden om kvinder i Danmark, geografiske forhold og dansk kulturhistorie.
Et spørgsmål lød: 'Hvor stor en del af Danmark er i dag opdyrket landbrugsland?', mens et andet lød: 'Hvad var August Bournonville kendt for?'.
Også spørgsmål om politiske forhold, som antallet af danske regioner, hvilken rolle ombudsmanden har, og hvad strukturreformen i 2007 gik ud på, var en del af prøven.
Ifølge ministeriet var det særligt spørgsmålet om ombudsmandens rolle, der voldte deltagerne problemer.
Her kunne kun 50 procent svare, at ombudsmandens arbejde er at undersøge, om der er sket fejl i de offentlige myndigheders arbejde.
Et andet svært spørgsmål for deltagerne var det om årstallet for ophøret af samarbejdspolitikken under 2. Verdenskrig. Her svarede 53 procent korrekt på spørgsmålet - 1943.
Indfødsretsprøven har tidligere været særdeles omdiskuteret og er blevet kritiseret for at være for svær.
Udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg er dog tilfreds med, at det kræver forberedelse at bestå prøven.
»Beståelsesprocenten ved denne indfødsretsprøve er på samme niveau som sidste gang: Omkring halvdelen har bestået. Og det viser igen, hvor vigtigt det er at forberede sig grundigt«.
»Det kræver en indsats at blive dansk statsborger – og det er også meningen«, siger hun i en pressemeddelelse.
Deltagerne skal svare rigtigt på mindst 32 af de 40 spørgsmål. Der bliver givet tre svarmuligheder til hver.
Prøven finder sted to gange årligt på landets sprogcentre - i juni og november.
ritzau
fortsæt med at læse
