Title: 59_medunderskrivere_Afskaf_blasfemiparagraffen
Date: 2017-05-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJacob Mchangama & Steven Pinker m.fl.

Direktør, Justitia og Professor Harvard University
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Undertegnede opfordrer det danske Folketing til at stemme for L170 og ophæve blasfemiforbuddet i straffelovens paragraf 140, der straffer »den, der offentlig driver spot med eller forhåner noget her i landet lovligt bestående religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse«.
Medunderskriverne
Jacob Mchangama, Direktør, Justitia
Steven Pinker, Professor Harvard University
Ahmedur Rashid Chowdhury, Eksileret redaktør af Shuddhashar, 2016 vinder af the International Writer of Courage Award
Pascal Bruckner, Forfatter
Dr. Elham Manea, Akedemiker og menneskerettighedsaktivist
Ayaan, Hirsi Ali, Menneskerettighedsaktivist, stifter af AHA Foundation
Leena Krohn, Forfatter
Sultana Kamal, Forperson, Centre for Social Activism Bangladesh
Deeyah Khan, Direktør @Fuuse & stifter af @sister_hood_mag
Elisabeth Badinter, Forfatter og historiker
William Nygaard, Forlagschef
Flemming Rose, Forfatter og journalist
Fatou Sow, Direktør Women Living Under Muslim Laws
Jodie Ginsberg, Direktør, Index on Censorship
Kenan Malik, Forfatter
Pragna Patel – Direktør, Southall Black Sisters
Maryam Namazie, Talsperson, Council of Ex-Muslims of Britain
Fariborz Pooya, Vært for Bread and Roses TV
Frederik Stjernfelt, Professor, Aalborg Universitet, København
Marieme Helie Lucas, Secularism Is A Women's Issue
Sarah Haider, Direktør, Council of Ex-Muslims in North America
Andrew Copson, ‎Præsident International Humanist and Ethical Union (IHEU)
Nani Jansen, Menneskerettighedsadvokat
Michael De Dora, Director of Government Affairs, Center for Inquiry
Robyn Blumner, Præsident & direktør, Center for Inquiry
Nina Sankari, Kazimierz Lyszczynski Foundation (Poland)
James Lindsay, Forfatter
Mahal Mali, Udgiver og redaktør, Areo Magazine
Douglas Murray, Forfatter og journalist
Julie Lenarz – Administrerende Direktør, Human Security Centre, London
Terry Sanderson Præsident, National Secular Society
Sonja Biserko, Præsident Helsinki Komiteen for Menneskerettigheder, Beograd
Greg Lukianoff, Administrerende direktør, FIRE
Ivan Hare, QC Blackstone Chambers
Thomas Cushman, Professor Wellesley College
Nadine Strossen, John Marshall Harlan II Professor of Law, New York Law School
Suzanne Nossel, Administrerende direktør PEN America
Simon Cottee, Freedom Project, Wellesley College
Paul Cliteur, Professor i retsvidenskab Leiden University
Lino Veljak, University of Zagreb, Kroatien
Lalia Ducos, Women's Initiative for Citizenship and Universals Rights , WICUR
Lepa Mladjenovic, LC, Belgrade
Elsa Antonioni, Casa per non subire violenza, Bologna
Bobana Macanovic, Direktør, Autonomos Women's Center, Beograd
Mehdi Mozaffari, Professor emeritus Aarhus Universitet
Øystein Rian, Professor emeritus Oslo Universitet
Øystein Sørensen, Professor, Oslo Universitet
Kjetil Jakobsen, Nord universitet i Bodø
Harsh Kapoor, Redaktør, South Asia Citzens Web
Dr Rumana Hashem, Sociolog og sekulær kvinderettighedsforkæmper fra Bangladesh
Scott Griffen, Direktør for Mediefrihed, International Press Institute
Henryk Broder, Journalist
David Rand, direktør, Libres penseurs athées -- Atheist Freethinkers
Tom Herrenberg, Lektor Leiden Universitet
Simone Castagno, Coordinamento Liguria Rainbow
Laura Caille, Generalsekretær Libres Mariannes
Andy Heintz, forfatter
Bernice Dubois, Conseil Européen des Fédérations WIZO,
Jean Lassègue, CNRS senior researcher - EHESS, Paris
Danmark er blandt de førende lande i verden, når det gælder beskyttelsen af menneskerettigheder og ytringsfriheden. Danmarks blasfemiforbud står dog i stærk kontrast til den danske tradition for fri og åben debat og sætter Danmark i samme kategori som illiberale stater, hvor blasfemilove bliver brugt til at lukke munden på dissens og til at forfølge minoriteter. Anklagemyndighedens nylige beslutning om for første gang siden 1971 at rejse tiltale for overtrædelse af paragraf 140 mod en mand, der har afbrændt Koranen, viser, at bestemmelsen ikke blot er af ren symbolsk værdi. Tiltalen indebærer et signifikant tilbageskridt i beskyttelsen af ytringsfriheden i Danmark.
Blasfemiforbuddet er uforeneligt med både ytringsfrihed og lighed for loven. Der er ingen afgørende argumenter for, at troende skal tildeles en særlig beskyttelse mod forhånelse. I et levende og pluralistisk demokrati må alle emner kunne udsættes for karsk, nådesløs debat, kritik og satire. Afbrændingen af ’hellige’ bøger, vil kunne opleves som ekstremt krænkende af troende, men det ændrer ikke på, at der er tale om en fredelig og symbolsk ytring, der bør være omfattet af ytringsfriheden.
Adskillige danskere har krænket både kristnes og muslimers religiøse følelser uden at blive tiltalt for blasfemi.
Herunder som følge af en planlagt film, der skildrede Jesu angivelige erotiske liv, afbrænding af Biblen i TV-Avisen og trykning af karikaturtegninger forestillende profeten Muhammed. Karikaturkrisen resulterede i, at Danmark blev centrum for en storm af kontrovers med årevise og stadig pågående trusler mod journalister, redaktører og karikaturtegnere.
Da terroren ramte Danmark i 2015, var målet en offentlig debat om blasfemi og ytringsfrihed. I et sådant klima må Danmark stå fast på, at love i et liberalt demokrati beskytter dem, der krænker, mod trusler, ikke dem, der truer, mod at blive krænket.
At bibeholde blasfemiparagraffen er også uforeneligt med Danmarks menneskerettighedsforpligtelser. I april 2017 fastslog Europarådets generalsekretær, Thorbjørn Jagtland, at »blasfemi bør ikke udgøre en strafbar handling, da samvittighedsfrihed er en del af ytringsfriheden«. Denne position deles også af FN’s Menneskerettighedskomité og EU’s guidelines vedrørende ytrings- og religionsfrihed. Siden 2014 har Holland, Norge, Island og Malta alle afskaffet deres blasfemiforbud. Ved at gå mod denne trend vil Danmark underminere de vigtige europæiske og internationale bestræbelser på at ophæve blasfemilove på globalt plan.
Det har virkelige konsekvenser for mennesker, religiøse og sekulære, verden over. I lande som Pakistan, Mauretanien, Iran, Indonesien og Rusland bruges blasfemilove mod minoriteter og politiske og religiøse dissidenter. Danmarks blasfemiforbud kan bruges til at legitimere sådanne love.
Det påpegede FN’s special rapporteur vedrørende religionsfrihed i en rapport om Danmark i 2016: »Under en konference i Jeddah (Saudi-Arabien) [i 2015] blev den danske blasfemiparagraf, fremhævet af en deltager som et eksempel, der indikerede fremkomsten af en folkeretlig sædvane om at bekæmpe religionskrænkelse«.
Blasfemilove legitimerer ofte vold og terror. I Pakistan, Nigeria og Bangladesh er fritænkere, religiøse minoriteter og ateister blevet myrdet af ekstremister. I en verden, hvor ytringsfriheden er på tilbagetog og ekstremismen i fremmarch, må demokratier som Danmark gå forrest og vise, at inklusive, pluralistiske og tolerante samfund bygger på retten til frit at tænke, tale og tro, som man vil.
Ved at afskaffe blasfemiparagraffen sender Danmark et klart signal om, at man er solidarisk med ofrene og ikke håndhæverne af blasfemilove.
Jacob Mchangama & Steven Pinker m.fl.
fortsæt med at læse
Khader:
Jeg er overbevist om, at blasfemiparagraf bliver afskaffet
Norge og Holland afskaffede paragraf om blasfemi uden skelen til sikkerhed
Venstre-politikers opråb til eget parti: Afskaf nu blasfemiparagraffen
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
