Title: 5_hjerter_Ghettoens_traumer_og_systemfejl_er_helet_med_en_gennemtænkt_helhedsplan_-_politiken.dk
Date: 2017-09-05
Article Type: Arkitektur
Author: Nyt Rosenhøjs altaner giver alle beboere mulighed for at være i kontakt med gårdrummet, der har fået en anderledes levende karakter gennem bl.a. ny beplantning og nye gadeforløb.

Nyt Rosenhøjs altaner giver alle beboere mulighed for at være i kontakt med gårdrummet, der har fået en anderledes levende karakter gennem bl.a. ny beplantning og nye gadeforløb. Foto: EFFEKT Arkitekter
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I en af de nye store vindueskarnapper sidder en mor med sit lille barn og vinker ud til mig. Muligvis lidt af en tilfældighed, men alligevel symptomatisk for stemningsskiftet i den tidligere ghetto Rosenhøj.
Den netop færdigrenoverede og totalt omdannede almennyttige boligbebyggelse, der ligger ved Ringvej 02 lidt uden for Aarhus centrum, har med sine 840 lejligheder og ca. 2.200 beboere været igennem en meget omfattende proces. Resultatet er på flere punkter fremragende. Den tidligere stereotype 70’er-bebyggelse fremstår som forvandlet: Rosenhøjs fysiske traumer og modernistiske systemfejl er helet med en gennemtænkt helhedsplan og en række forholdsvis enkle, men virkningsfulde arkitektoniske og landskabelige indgreb.
Problemerne er ikke forsøgt bombet væk, selv om der er skåret lidt i alle 27 blokke. Fire af de ca. 60 meter lange blokke har fået fjernet et helt opgangsparti for at åbne bebyggelsen og som led i etableringen af et nyt sti- og vejsystem. De øvrige er kirurgisk forbedret med små præcise skalpelindgreb. Lukkede og døde gavlpartier har fået et mere åbent og levende udtryk med nye vinduespartier og altaner. Et forholdsvist enkelt indgreb har sikret, at beboerne kan gå ind og ud af opgangene fra begge sider. Blokkene vender sig nu mod hinanden to og to. Det simple indgreb har samtidig skabt nogle velfungerende indre gårdrum, mens de store anonyme græsarealer mellem blokkene er blevet aktiveret.
Man mærker tydeligt, at menneskekroppen er blevet taget med på råd i indretningen af de nye gårdrum. Forskellige byrumsmøbler, terrænspring og legeredskaber gør det nu muligt at indtage rummene på langt flere måder end tidligere.
Allerede abonnent? Log ind her
