Title: 5_hjerter_Ai_Weiwei_viser_flygtningekrisens_enorme_omfang,_sa_man_kan_mærke_det
Date: 2017-11-10
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
På lang afstand og filmet af droner ligner en afgørende og gentaget sekvens i Ai Weiweis dokumentarfilm ’Human Flow’ en optagelse af små, forvirrede dyr, der ikke kan finde hjem, mad og tryghed på en gold plet jord. Det er ejendommelige, smukke billeder, der vækker ubehag.
Anmeldelse
HUMAN FLOW
Dokumentar. Biografpremiere
Instr.: Ai WeiWei
Tyskland 2017, 140 min.
Filmet tæt på ser man, at de flygtende, søgende skikkelser er mennesker, voksne og børn, på rejse med et absolut minimum af ejendele og med et ofte lige så skrabet håb. Det er detaljerige, nøgterne billeder, der vækker endnu større ubehag.
Tilsammen fortæller de to typer af optagelser i ’Human Flow’ af flygtninge i hele 23 lande om det nærmest ubegribelige omfang af verdens flygtningekrise og om de grundlæggende ligheder mellem dem, der flygter, og dem, der har et hjem.
’Human Flow’ er langtfra den første dokumentarfilm, der forsøger at sætte både fugle- og frøperspektiv på flygtningekrisen. I tidligere film har instruktører gerne gjort det ved at kombinere faktuelle oplysninger med nære, identifikationsskabende fortællinger fra enkelte, konkrete steder.
Som instruktør bruger Ai Weiwei også faktuelle oplysninger, der står skrevet sort på hvidt på lærredet som udtræk fra en database om flygtningesituationen. På samme måde citerer han også et væld af poetiske og filosofiske udsagn. Nogle gange fungerer det at læse, hvad han ønsker, man skal lære. Andre gange forstyrrer det oplevelsen af billederne og virker overflødigt belærende, fordi billederne i sig selv skaber følelserne.
Den store forskel på ’Human Flow’ og andre film om samme tema er kvantiteten. Ved at filme fra 23 lande viser Ai Weiwei flygtningekrisens kolossale omfang.
Han illustrerer også det ansvar, som EU og andre magtfulde systemer har, og den dybtfølte medmenneskelighed, flygtninges situation kalder på. Selv længden af filmen er med til at gøre størrelsen af problemet begribelig:
Ved at sprede sine punktnedslag i flygtningekrisen ud over hele 140 minutter fortæller han indirekte, at flygtningekrisen bliver ved og ved. ’Human Flow’ er, som megen af Ai Weiweis kunst, et aktuelt og udfordrende statement.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Seværdig dokumentar om Spielberg betræder elegant grænsen mellem at lade en skæbne og dens værk forklare sig selv
Christina Rosendahls dokumentar om partnervold har store ambitioner, men lover mere end den kan holde
Hvad er det for et Europa, der lader uskyldige mennesker drukne i Middelhavet? Hvordan kan vi være det bekendt?
