Title: 5_hjerter_Verdens_bedste_science_fiction-tegneserie_hyldes_i_ny_indflydelsesrig_bog
Date: 2017-11-10
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

I princippet færdes de jo overalt i rummet – og i fortid, fremtid og nutid – men alligevel kan man godt stedfæste deres fødsel: November 1967 mødtes tids- og rumagenterne Linda og Valentin første gang, på siderne i det franske tegneserieblad Pilote.
Jean-Claude Mézières
Den franske tegner fylder 80 i
september næste år. Han begyndte som 15-årig sin uddannelse på Paris’ skole for brugskunst og har bl.a. arbejdet som
reklametegner, illustrator – og cowboy
i USA. Der genså han i 1965 sin barndomsven Pierre Christin, og de begyndte at skabe tegneserier sammen.
Foruden de snart 24 album om Linda og Valentin plus supplementsbind er på dansk udkommet den dokumentar-
lignende billedfortælling ’Lady Polaris’.
Verdens bedste science fiction-tegneserie var født, med Pilote-chefredaktøren Pierre Christins manus og tegninger af hans barndomsven Jean-Claude Mézières.
50 år senere er albumhistorie nr. 24, ’Erindringer fra fremtiden’ bd. 2, på vej. Seriens første 22 historier er genudgivet i syv samlebind, seks supplerende bind opsamler kortere historier og oplysninger, og det hele på mange sprog, for selvfølgelig udkommer tids- og rumagenter også i mange lande.
I forbindelse med premieren i år på Luc Bessons film ’Valerian and the city of a thousand planets’ udkom ’filmudgaver’ af de to historier, filmen mikser.
Ja, på fransk hedder vor helt altså Valerian, lidt tættere på den klassiske serietegner Hal Fosters middelalderlige pagehårsprins Valiant, hvis heroiske attituder Valentin godt gad gøre efter. Men så bliver Jens Lyn-positurerne straks punkteret af Linda, som for resten på fransk hedder Laureline, og som til syvende og sidst er den, der klarer ærterne.
For selv om Lindas hårpragt og figur nok kan minde om Jean-Claude Forests knap så snilde og noget lettere påklædte serieheltinde ’Barbarella’, hører agenten i den smækre rumdragt en anden tid til: feminismens. Hvilket også gjorde det logisk at kalde serien for ’Linda og Valentin’ på dansk, skønt den kun hedder ’Valerian’ på fransk.
»Jeg har vist altid været lidt skabsfeminist«, hævder forlagsredaktøren Jens Peder Agger, der lancerede serien på dansk i 1975 og selv har oversat de mange bind.
»Da jeg besøgte Jean-Claude Mézières i Paris, morede han sig over hendes danske navn – for hans daværende kone hed også Linda«, tilføjer Agger i et lille interview bagest i den store jubilæumsudgivelse ’Ekstraordinære rejser i tid og rum’.
Ud over 1970’ernes kønsrollediskussioner hentede Pierre Christin også inspiration i andre af temaerne fra tidens ungdomsoprør. I ’Herskerens fugle’ spejler den slavegjorte befolkning på en fremmed planet for eksempel venstrefløjens opsplitning i småpartier og grupperinger alt efter valget af ’den rette linje’ og revolutionære strategi.
Men uden Mézières’ på én gang præcise og letflydende streg og hans fantasifulde udformning af alverdens galaktiske væsener og uvæsener i munter og aldrig gentagen variation havde serien ikke været den samme.
Shingouzer og gomonoer og furutzer flokkes på de tusind planeter, som de to Galaxity-agenter bliver sendt ud til.
Mézières hævder troværdigt, at George Lucas må have studeret hans mangfoldighed af ’Folk og fæ i himmelrummet’ (titlen på det leksikalske supplementsalbum om alle skabningerne), før amerikaneren bemandede ’Tusindårsfalken’ og befolkede sit Star Wars-univers med lignende pelsede, skællede, mangehovedede, langhalsede, tykhudede og tusindøjede kræ.
Den aktuelle udgivelse er en skandinavisk omredigering af en fransk udgave og først og fremmest et vidnesbyrd om, hvor stor indflydelse ’Linda og Valentin’ har haft på mange kolleger.
Foruden Christin og Mézières landsmænd som blandt andre André Juillard (’Spurvehøgen’), Pétillon (’Jack Palmer’) og Annie Goetzinger (’Pigen fra Æreslegionen’) bidrager en stribe yngre svenske tegnere til denne hyldest og selvfølgelig en række hjemlige:
Thomas Thorhauge, Rune Ryberg, Karoline Stjernfelt, Thomas Nøhr, Peter Kielland-Brandt, Peter Snejbjerg, Lars Hornemann samt Peter Madsen & Henning Kure.
Sidstnævnte duo med en skæg ny ’Valhalla’-episode, hvor tidsagenterne får deres berømte rumskibs batterier ladet op af lyn- og tordenguden Thor selv!
Jean-Claude Mézières kan opleves på Bogforum lørdag kl. 11.45 på Hvid Scene. Han signerer album på forlaget Cobolts stand i morgen fra kl. 14.00.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Maren Uthaug:
»Jeg troede, at den første roman skulle være skidesjov, men det blev den ikke. Nummer 2 blev det heller ikke, og nummer 3 bliver det i hvert fald ikke«
Vellykkede illustrationer og afmålt humor:
’Historien om Daniil Kharms’ er livsfilosofi i børnehøjde
Venlige tegninger og barsk historie giver en stærk kontrast i Kim Leines nye billedbog
