Title: 5_rejsetips_Besøg_det_USA,_der_ligger_uden_for_alfarvej
Date: 2018-03-23
Article Type: Rejser
Author: Allan Graubæk

Journalist
Besøg rumcenter i Alabama
»USA’s rumcenter er grundlagt i Alabama. Det var her, Wernher von Braun, en tysk raketekspert, slog sig ned i 1945, og han var med til at udvikle det amerikanske rumprogram. Du tror nok, at Florida og Texas er USA’s rumcentre, men von Braun kunne ikke lide de to stater. Han syntes bedre om Alabama, hvor de grønne bakker mindede ham om Tyskland. På rumcentret møder du folk, de kalder
white coats.
De går i hvide frakker, og de har selv arbejdet på rumprogrammet. Jeg har selv mødt en herre, der var med til at udvikle computeren på en Saturn V-raket, der sendte astronauter på den første tur til Månen. Rakettens computer kunne kun foretage en brøkdel af de beregninger, din telefon i lommen kan klare«, fortæller Graham Roderick fra Alabama Tourist Department.
Tag på luksustogtur i Alaska
Kan man besøge Alaska som turist om vinteren?
»Sagtens. Det er ikke så koldt. Minus 17 grader Celsius i snit i januar«, siger Heather Dudick fra Alaska Railroad.
Da vi mumler noget om den sibiriske kuldebølge i Danmark, skynder hun sig at tilføje:
»Men det er i Fairbanks mod nord. I Anchorage længere mod syd er det minus 6 grader«.
Hendes forslag til en særlig oplevelse kan nydes indendørs – væk fra kulden: en tur med Alaska Railways. Det er ikke bare et pendlertog, der kører fra A til B, men skal også give turister et tæt kig på naturen i Alaska.
Udflugtstog af denne type kendes også fra Canada, hvor Rocky Mountaineer kører. I begge tog er der 1. og 2. klasse, og mad og service er naturligvis bedst på den dyre klasse. Heather Ducick fremhæver en detalje:
»Vi har også udendørs udsigtsplatforme på 2. klasse. Det finder du ellers normalt kun på 1. klasse«.
Når man står ude på platform, har man bedre muligheder for at tage gode fotos, men man skal nok hverken gøre det i 6 eller 17 frostgrader. Om sommeren har Alaska temperaturer på 18- 25 grader.
Sport uden pauser i Philadelphia
USA’s uafhængighedserklæring blev udstedt i 1776 i Philadelphia, men Nicholas Bosteen fra Atlantic Link har et forslag af mere nutidig karakter:
»Gå til sport. Find en kamp med Philadelphia 76’ers i basketball. Her får du et fantastisk show. Der sker noget hele tiden. Spillerne holder selvfølgelig pause, men så sker der så meget andet – der kommer dansere på gulvet, og musikken buldrer. Du kan sagtens få billetter med kort varsel. De gode pladser er solgt på forhånd til folk med årskort og til firmaer, der vil sikre sig gode sæder til deres kunder. Men selv om du får en lidt dårlig plads, kan du sagtens følge med i kampen og indsnuse stemningen«.
Tjek forfattere og mad i Chicago
Amerikanske forfattere har fået deres eget museum, American Writers’ Museum, i Chicago i staten Illinois:
»Det er det eneste museum i verden, der er dedikeret til amerikanske forfattere«, fortæller Paul Nowak fra Choose Chicago.
Han indser dog, at man ikke kan leve med litteratur alene og er klar med endnu et forslag:
»Tag med på en af de mange
food tours
i byen. Du kommer rundt og besøger spændende kokke og restauranter, og du får mulighed for at smage på gademad, og nogle af turene inkluderer også noget om byens arkitektur. Vidste du, at skyskraberen blev opfundet i Chicago?«, spørger Paul Nowak.
Bo i den turistvenlige by i Arizona
»Vi ligger kun fire timers kørsel fra Grand Canyons South Rim, så det er helt oplagt at bo i vores by«, siger Emily Wininger fra Experience Scottsdale. Og som navnet siger, er det byen Scottsdale i Arizona, hun vil fremhæve, og det med de fire timers kørsel viser, at amerikanere har et afslappet forhold til afstande.
De fire timer dækker over 380 kilometer, og efter sådan en køretur kan man nyde gæstfriheden i Scottsdale:
»Vi har lavet en by, der tiltaler turister, men vi har samtidig sørget for at bygge den på en måde, så vi også selv er glade for at bo i den. Vi har en by uden højhuse. Du kan gå rundt i centrum, hvor der er butikker og museer. Du finder et godt udvalg af hoteller, hvoraf nogle af dem kan tilbyde spaophold. Det kan du måske også brug for, da det kan blive virkelig hedt om sommeren – ofte er det over 40 grader«.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
Danskere er ved at opdage det nordøstlige USA
Prishop i Las Vegas: Gebyret koster mere end selve hotelværelset
Her får du en spektakulær udsigt i USA
