Title: 5_sange_lige_nu_The_National_gør_comeback_og_Alt-J_begar_mord_i_Hareskoven
Date: 2017-05-12
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Allerede i mandags kunne den vakse københavner konstatere, at der var noget i gære fra The National.
På Rådhuspladsen hang der en flimrende, blå skærm med breaking-beskeden: »Sleep Well Beast«. Det er titlen på Brooklyn-bandets kommende album.
Første single bæres som altid af Berningers rugende baryton, men her er heldigvis gjort plads til Bryan Devendorfs rastløse og pågående trommespil, der bryder den indie-sakrale stemning sammen med et par skarpe guitarkanter fra Desner-tvillingerne.
Og så kunne sangtitel og tekst tyde på, at The National også har bemærket, at USA er i krise indadtil.
Albummet kommer til september.
De sælsomme engelske indierockere i Alt-J, der helst gemmer sig bag deltasymbolet som bandnavn og aldrig synes at kunne finde hen til et omkvæd i deres kringlede popsange, åbner lidt op for den ligefremme melodi på deres seneste single frem mod deres tredje album, ’Relaxer’.
Med et lille hook i sangen og sejlende dommedagshorn i bunden lyder Alt-J, som om de tager hænderne ned fra ansigterne et øjeblik.
Tilmed er sangen flot sat i scene med en video, der som en slags naturvidenskabelig film fortæller om skovmusens sanselige kamp for overlevelse mod fjender og fælder.
Lige med den forskel, at det er Iggy Pop, der er den musekyndige fortællestemme, og at lille Morten Skovmus får rodet sig ind i noget, der ligner et
shootout
i en Quentin Tarantino- film.
Det er det ikke. Det er danske Casper Balslev, der har været en tur i Hareskoven uden for København med teaterblod og krudtrøg for at skabe en lille fortælling i Alt-J’s ellers så tågede stemningsunivers.
’Relaxer’ udkommer 2. juni.
De kalder det et remix, men ret beset har newyorkeren Frankie Cosmos lavet en coverversion af den engelske trio Kero Kero Bonitos farverige electropopsang.
Men den smager stærkt af japansk sodavandsis i begge tilfælde.
Genindspilningen er en del af et større (såkaldt) remix-projekt, hvor forskellige musikere tager fat i sange fra Kero Kero Bonitos 2016debutalbum,’Bonito Generation’.
Forhåbentlig kan det give Kero Kero Bonito noget af den opmærksomhed, de fortjener for deres letbenede og sødmefulde Casio-pop.
Flamboyante dragqueens, guldglimtende bagtæppe og en bas, der slår buler i dansegulvet.
Dance-punk-veteraner i !!! (udtales chk-chk-chk, hvis du skal fortælle det videre, og det bør du) er tilbage under natklubbens kulørte diskolamper.
Med et damptog af et groove, der aldrig stopper, men fjerner enhver tvivl om, hvad du skal lave lørdag nat. For alle ved, at dansen er den sødeste hævn over alle hverdagens små beskidte tricks.
Sacremento-, New York- og Portland-bandet udgiver deres syvende album, ’Shake The Shudder’, 19. maj.
Nik & Jay cementerer deres status som Danmarks ubetingede bedste, rendyrkede popband. Ikke bare med den nye sang ’Hele vejen’, men med deres igangværende arenaturné, der kulminerer i Royal Arena om et par uger.
Det er ved at være længe siden, at Værløse-duoen udgav et helt album, men sidste år lyste de op i sommernatten med ’Magisk’, og nu gør de det igen.
På ’Hele Vejen’ låner de lidt intimitet fra Anne Linnets ’Tusind Stykker’ og krydrer det med deres blåøjede romantik-lyrik om knægte, der bliver voksne, tilsat et sikkert greb om popsangens helt store sus.
For meget? Helt sikkert. Men fantastisk. Ingen er i samme liga. Eller på samme planet.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Nye danske rockudgivelser spænder fra banalt til smukt grænseopløsende
Politikens Poptillæg:
Kendrick Lamar vil det hele
5 sange du skal høre lige nu: LCD Soundsystem er tilbage og Frank Ocean sprøjter sange ud
