Title: 6-0,_6-1_Koncentreret_Wozniacki_udraderer_16-arig_efterfølger
Date: 2018-02-01
Article Type: Tennis
Author: Allan Nielsen

Journalist
Den første kamp efter en grand slam-triumf har tidligere voldt en nykåret mester vanskeligheder, men Caroline Wozniackis første kamp med den status blev en knusende overlegen opvisning.
St. Petersburg Ladies Trophy
Kvartfinale-programmet
6-0, 6-1 vandt en koncentreret og nådesløs Caroline Wozniacki over den 16-årige russer Anastasia Potapova, der havde fået et wild card til St. Petersburg Ladies Trophy blandt andet i kraft af sin status som vinder af juniorrækken ved Wimbledon i 2016.
På den front efterfulgte den unge russer Caroline Wozniacki, der havde vundet 10 år tidligere.
Nu er Wozniacki nummer 1 på verdensranglisten, hvor Potapova er nummer 235 efter senest at have nået finalen i et ITF-turnering i Egypten.
Klasseforskellen var da også tydelig i St. Petersborg, hvor Potapova i første sæt kunne gøre lidt modstand i sine egne servepartier, men ikke desto mindre blev brudt alle tre gange, mens det i Caroline Wozniackis tre servepartier kun blev til 2 vundne point.
I andet sæt lykkedes det efter blandt andet en dobbeltfejl og en løs forhånd ud af banen fra Wozniacki for Popatova at bryde til 1-1, og russeren havde endnu en god chance for at bryde igen ved 4-1.
Wozniacki var nede med 0-40, men med blandt andet et servees og en serv, Popatova ikke kunne returnere, lykkedes det at vinde fem point i træk og dermed partiet.
I det sidste parti stred Popatova også lidt imod, og Wozniacki fik først på sin femte matchbold lukket kampen, der varede 67 minutter.
»Hun er en ung, god spiller, så jeg skulle være parat, men jeg spillede god tennis«, konstaterede Caroline Wozniacki i det efterfølgende interview på banen.
Kampen var Caroline Wozniackis nummer 101 mod en russisk modstander, hun har nu vundet de 80, og en russer venter for 102. gang i næste runde, når modstanderen er den 8.-seedede Daria Kasatkina.
20-årige Kasatkina er nummer 23 i verden og har i St. Petersborg tredoblet antallet af sejre i 2018.
Hun tabte i første runde i både Brisbane og Sydney, inden hun ved Australian Open slog den slovakiske kvalifikationsspiller Anna Karolina Schmiedlova (verdens nummer 137), men dernæst tabte til polakken Magda Linette (nr. 74).
Kasatkina har i denne uge besejret slovakken Viktoria Kuzmova (nr. 122) og franske Alizé Cornet (nr. 38) på vej til den anden indbyrdes kamp mod Wozniacki, der sidste år vandt 6-2, 7-5 over Kasatkina i Dubai.
»Hun varierer sit tempo meget, så hun gør det vanskeligt for mig, men jeg glæder mig«, lød det fra Wozniacki efter den ottende sejr i træk i 2018, hvor den samlede statistik nu siger 12 sejre og 1 nederlag.
Ritzau
