Title: 60_radgivere,_politikere_og_venner_fortæller_om_hverdagen_i_Det_Hvide_Hus_under_Donald_Trump_-_politiken.dk
Date: 2017-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

USA’s præsident Trump vågner omkring klokken 5.30 om morgenen og tænder så for fjernsynet i sit soveværelse i Det Hvide Hus. Han går ind på CNN for at høre nyhederne og skifter til ’Fox & Friends’ for hyggens skyld og for at få nogle ideer til sine tweets. Sommetider fortsætter han så med MSNBC’s udsendelse ’Morning Joe’, som ifølge hans venner er med til at sætte fut i ham inden den forestående dag.
Rasende og fuld af energi – ofte en cocktail af de to ting – griber Trump sin iPhone. Nogle gange begynder han at sende tweets, mens han stadig ligger i sengen, fortæller hans medarbejdere. Andre gange tweeter han fra det tilstødende værelse, hvor han også har en tv-skærm kørende. Ved sjældnere lejligheder går han hen ad gangen til sit arbejdsværelse i det rigt udsmykkede Traktatværelse, sommetider fuldt påklædt, andre gange stadig i nattøj. Her indleder han sine officielle og private telefonsamtaler.
Efter et år på præsidentposten er Donald Trump i fuld færd med at omdefinere, hvad det vil sige at være USA’s præsident. Han opfatter på mange måder stadig landets højeste embede, som han gjorde, da han vandt sin overraskende sejr over Hillary Clinton – som et hårdt tilkæmpet trofæ, han er nødt til at forsvare i alle døgnets vågne timer, og Twitter er hans våben. Uagtet sin brovtende facon opfatter han ikke så meget sig selv som en kæmpe, der dominerer den globale politiske scene, som som en ringeagtet outsider, der kæmper for at blive taget alvorligt. Det er det billede, der tegner sig efter vores samtaler med 60 rådgivere, forbundsfæller, venner og medlemmer af Kongressen.
For andre præsidenter er hver dag en kamp for at regere landet, ikke bare et udsnit af befolkningen. For Trump er hver dag en kamp for selvopretholdelse. Han forsvarer stadig sidste års valgsejr og er overbevist om, at undersøgelsen under ledelse af Robert S. Mueller III om Ruslands påståede indblanding i det amerikanske valg er en sammensværgelse, der tjener til at undergrave hans stilling. Der hænger farvede kort på væggene i Det Hvide Hus, som viser de valgkredse, hvor han vandt.
Allerede abonnent? Log ind her
