Title: 6_hjerter_Kirsten_Ortweds_skulpturer_er_levende_som_bølger_i_et_abent_hav
Date: 2017-09-13
Article Type: Kunstanmeldelser
Author: Peter Michael Hornung

Kunstanmelder
Det er ikke kun måden at skabe en form på, der afslører en billedhuggers vingefang. Det er også materialet. At finde frem til det rigtige materiale er lige så vigtigt et valg som at vælge netop den form, der løfter materialet og kan udnytte alle dets muligheder.
Kirsten Ortwed. Turning Time
Galleri Susanne Ottesen, Gothersgade. Til 30. september
Tag nu Kirsten Ortwed og hele hendes udstilling i Galleri Susanne Ottesen. Og tag f.eks. de små skulpturer i mellemrummet, der introducerer den skæveste og mest eksperimenterende side af denne danske billedhugger, der bor i Köln, men stadig har sine arbejdsperioder i Italien som så mange andre rigtige skulptører.
De små skulpturer udgør et signalement af en kunstner, for hvem ingen form – og intet stof – kan være fremmed. Hvad andet kan man sige, når vi kommer hele vejen rundt fra bronze, jern, snor over platin, majolica og aluminium til brændt ler og frotté, og formen er naturligvis derefter!
Når billedhuggeren vælger sit materiale, fastlægger hun også i nogen grad den form, hun gerne vil arbejde med.
Det er dog de store skulpturer, placeret på gulvet i for- og bagrummet, der gør Kirsten Ortweds udstilling til noget ekstraordinært. Det er 10 gulvobjekter, alle i stenen onyx, men hentet fra tre forskellige brud, i Mexico, Tyrkiet og Iran. Det forklarer også, hvorfor mønstrene i stenene er så forskellige.
Titlen på udstillingen er ’Turning Time’, og denne titel går først rigtig hjem, når man medtænker materialets særlige egenskaber.
Onyx er en polykrom sten, hvor lag af forskellig farve, mest lyst og mørkt, eller hvidt og sort, er blevet presset tæt sammen med assistance af et tidsforløb på tusindvis af år. Man kommer ikke uden om, at det især er tidens gang, der har givet skulpturerne deres rige, spættede og karakterfulde diversitet. Derfor er det også rigtigt at inddrage tiden som en medskabende faktor.
Men det er naturligvis Kirsten Ortwed, der har givet skulpturerne deres form. Det er former, som bølger uregelmæssigt op og ned, som et hav i oprør, og som om de søger væk fra enhver horisontal udstrækning. Men midt i oprøret er det også, som om de har måttet give op og falde tilbage. Mod siderne afbrydes formen brat.
Da billedhuggeren valgte den form, hendes skulpturer skulle have, mere end skelede hun til den store udsmykningsopgave, som hun sidste år løste i Nesparken, Moss. Titlen ’14–7–2006’ var en dato, og datoen refererede til nedfaldet af en stor meteorit netop på det sted i Norge for 11 år siden.
Dette budskab fra det ydre rum ville hun forene med et budskab fra Jordens indre, som hun havde modtaget i form af onyx-stenene. Sammensmeltningen eller foreningen blev til skulpturer, som rummer en udpræget klassisk skønhed – trods denne noget utraditionelle og uregelmæssige tilblivelse.
Disse onyx-skulpturer er noget af det mest suveræne, undertegnede har set fra Kirsten Ortweds hånd. De gør ikke stort væsen af sig. Men man kan næsten ikke undgå at lægge mærke til dem og fascineres af dem. Som de ligger der på et gulv, hvis kvadratnet af hvide striber er farvet delvis blå, kalder de på en officiel erhvervelse.
Peter Michael Hornung
fortsæt med at læse
Ugens sommerværk:
Nye skulpturer på Rigshospitalet tager livtag med fortællinger om liv og død
Tate Modern fejrer 50 år med lovlig homoseksualitet
