Title: 6_hjerter_Pragtværk_fortæller_grumme_historier_om_kolonimagten_Danmark_-_politiken.dk
Date: 2017-03-30
Article Type: Dengang Danmark havde slaver
Author: Guvernør Peter Anker holdt af at male. Her har han malet Tranquebar set fra syd hen over Uppanarfloden. Akvarel og gouache på papir, 1790. Foto: Anne Christine Eek. Kulturhistorisk museum,Universitetet i Oslo

Guvernør Peter Anker holdt af at male. Her har han malet Tranquebar set fra syd hen over Uppanarfloden. Akvarel og gouache på papir, 1790. Foto: Anne Christine Eek. Kulturhistorisk museum,Universitetet i Oslo
Den kolonihistorie, alle taler om, at ingen taler om, har fået et blændende værk i fem bind. Det er god læsning af grimme historier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Gads Forlag har taget en dyb indånding og et par fonde et dybt greb i lommen, så de i morgen kan udgive et pragtværk i fem bind om Danmark og kolonierne. Her er for første gang i mange år historierne om Indien, Vestindien, Vestafrika, Grønland og om Danmark som kolonimagt fortalt af landets førende historikere inden for de forskellige områder og redigeret af H.C. Gulløv, Poul Erik Olsen, Niels Brimnes, Per Hernæs, Mikkel Venborg Pedersen og Erik Gøbel.
Det er en forlagsmæssig præstation, som med støtte fra Augustinus Fonden og A.P. Møllers Fond kaster et skarpt lys over den mangefacetterede historie om Danmarks kolonier – som mange mener stadig er en mørk plet i ikke bare vores historie, men også i vores historieskrivning.
Det sidste er det i hvert fald ikke længere – og godt det samme, for disse historier skal både fortælles og kendes, fordi de stadig har betydning. Både for hvem vi er – og for dem, der i dag lever i de lande og områder, der tidligere var danske kolonier, og som i større eller mindre udstrækning er efterkommere af dem, der for mange år siden levede i de danske kolonier.
Redaktionsgruppen tager allerede på de første sider fat på nogle af de kildne spørgsmål, som præger debatten om de tidligere kolonier. For hvad var i det hele taget en koloni, og er det rigtigt at behandle slavehandlen fra Vestafrika og på De Vestindiske Øer i sammenhæng med handelskolonierne i Indien og de helt anderledes forhold for det dansk-norske biland Grønland og siden rigsfællesskabet?
Allerede abonnent? Log ind her
