Title: 6_hjerter_At_se_'Lumiere'_er_som_at_huske_første_gang,_man_sa_levende_billeder
Date: 2017-11-24
Article Type: Film og tv
Author: Søren Vinterberg

L’Aventure commence – eventyret begynder – lyder den feststemte undertitel på denne pragtfulde julegave til alle filmentusiaster: Førstehåndsglimt fra dengang, filmen blev til som medie, håndværk og kunstart.
Det lyder jo musealt, og vel er det sort-hvidt, men nej, det er boblende begejstret! Louis og Auguste Lumière opfandt kinematografen og viste for første gang i 1895 levende billeder for et lidt større publikum i deres hjemby Lyon.
LUMIÈRE
Antologi. Biografpremiere
Instr.: Brdr. Lumière/Thierry Frémaux
Frankrig, 1895-1905/ 2016. 90 min.
Og så gik det løs: 1.422 korte film à 50 sekunder per styk optog de i det følgende tiår og over hele verden. Ikke alle er bevaret, men 108 af dem får vi her i fuld udstrækning, perfekt digital nyafpudsning og ordnet og kommenteret af en ægte sagkyndig, Thierry Frémaux, direktør for Institut Lumière i Lyon og kunstnerisk leder af Cannes-festivalen.
Mange har nok set den allerførste strimmel, ’Arbejderne forlader fabrikken’, men næppe alle
tre versioner
af den. Og ingen herhjemme har formodentlig set alle 108 før, men netop på stribe udstråler de eminent den entusiasme og opfindsomhed, der altid er forbundet med ’første gang’: Fodboldkamp, akrobatnummer, vuggestuebørn, dansende alpejægere for første gang på film.
Knivskarp framing, dybdeperspektiv, kamerakøretur, ’zoom ud’ i luftperspektiv (fra opstigende ballon), billedet diagonalt delt af en vej eller en række mænd.
Eller tredelt: En række travle vaskekoner ved en flod under en terrasse, hvor mændene driver den af, mens hestevogne passerer på en vej højere oppe. Farce, drama, rejsedokumentar, trickfilm (dansende skelet).
Bundtet i 12 emner (arbejde, fritid, barndom etc.) præsenteres det hele kyndigt og muntert af Frémaux selv, der også får nævnt brødrenes mesterfotograf Alexandre Promio og illustreret Raoul Walshs senere tese, at til enhver scene er der kun ét rigtigt sted for kameraet at stå. Det kan vi se!
’Lumière’ virker som første gang, man selv så levende billeder. En skoletime? Ja, halvanden og det med fængende stof fremragende fornøjet formidlet: En af den slags timer, skoleskemaet skulle have været fuldt af!
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
