Title: 71_personer_formodes_dræbt_i_russisk_flystyrt
Date: 2018-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Et russisk passagerfly med 71 mennesker om bord er styrtet ned i Moskva-regionen. Det oplyser en talsmand fra Ruslands katastrofeministerium til det russiske nyhedsbureau Tass.

De 65 passagerer og seks besætningsmedlemmer meldes alle omkommet.
Allerede få minutter efter at flyet lettede fra Domodedovo-lufthavnen i Ruslands hovedstad, Moskva, mistede flylederne kontakten til flyet, og det forsvandt fra radaren.
Flyet er styrtet ned ved byen Argunovo sydøst for Moskva. Der skal være fundet ligdele nær ulykkesstedet. Ifølge nyhedsbureauet TT er ulykkesstedet omkring 50 kilometer fra lufthavnen i Moskva.
Indbyggere i Argunovo fortæller, at de har set et brændende fly falde fra himlen, skriver Tass.
Ruslands katastrofeministerium har sendt omkring 150 redningsarbejdere til ulykkesstedet. På grund af blandt andet store mængder sne er det umuligt at komme frem i bil.
Redningsmandskabet går blandt vragdele, der er spredt ud over et stort område. Også den russiske transportminister er på vej.
»Dele af flyet og adskillige omkomne er fundet nær byen Stepanovskoje«, siger en talsmand fra ministeriet til Tass.
Ifølge Transportministeriet undersøger man, hvorfor flyet forulykkede. Blandt andet om det kan skyldes vejrforhold eller menneskelige fejl.
Passagerflyet var på vej mod byen Orsk nær grænsen til Kasakhstan.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, udtrykker sin medfølelse til de pårørende til de omkomne i flystyrtet. Det oplyser Dmitr Peskov, der er er Putins pressesekretær.
»Præsidenten har bedt de relevante enheder om at organisere eftersøgningsarbejdet«.
»Præsidenten kondolerer over for dem, der har mistet deres familiemedlemmer i flystyrtet«, siger Peskov til Tass.
Guvernøren i Odenburg-regionen, hvor flyet var på vej hen, oplyser, at »flere end 60 personer« om bord på flyet var indbyggere i regionen.
Flyet er af typen AN-148 og tilhører selskabet Saratov Airlines. Det har 13 af den type passagerfly. Selskabet flyver på indenrigsruter.
Anklagere har åbnet en undersøgelse af Saratov Airlines efter styrtet, skriver Tass.
ritzau
