Title: 81-arig_stjernedirigent_trækker_sig_efter_anklager_om_seksuelle_overgreb
Date: 2017-12-22
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Tre operasangere og en klassisk musiker anklager den verdenskendte dirigent Charles Dutoit for at have begået seksuelle overgreb mod dem. Det skriver nyhedsbureauet
AP
.
Kvinderne beretter om, hvordan Dutoit har holdt dem fast, presset sin krop mod deres, tvunget sin tunge ind deres munde og i et tilfælde også presset en kvindes hænder ned i hans bukser.
Beskyldningerne mod den 81-årige kunstneriske leder og førstedirigent af Londons Royal Philharmonic Orchestra kommer, mens han var midt i forberedelser til koncerter i Chicago, Los Angeles, Minneapolis, Philadelphia og Saratoga Springs, New York.
Og blot få timer efter afsløringerne i medierne afbrød Bostons symfoniorkester og San Franciscos symfoni al samarbejde med Dutoit, mens New Yorks Philharmonic meddelte, at Dutoit har trukket sig fra at dirigere planlagte koncerter i januar. Samtidig bliver en række koncerter i Cleveland og Chicago i foråret uden dirigentens medvirken.
I udtalelser fra orkestrene lyder det blandt andet, at de nøje beskrevne overgreb, der har fundet sted mellem 1985 og 2010, anses for at være »meget alvorlige« og »ekstremt problematiske«.
Som når den nu pensionerede mezzosopran Paula Rasmussen beskriver Dutoits opførsel i hans garderobe i Los Angeles' opera i 1991:
»Han kastede mig op mod en mur, skubbede mine hænder ned i sine bukser og pressede sin tunge ned i min hals«.
Nyhedsbureauet AP har forsøgt at få en kommentar fra Dutoit, men uden held. Kolleger og venner til de berørte kvinder har dog overfor AP bekræftet kvindernes udsagn og detaljer, som de fortalte om, da overgrebene fandt sted.
De fire kvinder forklarer i øvrigt, at de ikke sendte formelle klager over dirigentens opførsel, fordi de var unge og Dutoit var deres maestro, men at de med #metoo-bølgen er blevet inspireret til at tage bladet fra munden.
Ikke mindst efter Metropolitan Opera tidligere på måneden suspenderede dirigent James Levine efter lignende anklager.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Dansk balletikon midlertidigt suspenderet fra skole i New York - anonym anklage ikke bekræftet
Portræt:
USA’s kendteste operapersonlighed fældet efter anklager om sexovergreb
