Title: 9_ting_jeg_gerne_ville_have_vidst_som_teenager_Den_følelse_af_ild_og_uro_mellem_benene_er_helt_okay._Nej,_fandeme_mere_end_det!_Den_er_raketbenzin!
Date: 2017-08-21
Article Type: Debat
Author: Sara Skaarup

Sexolog, journalist og forfatter
13 år. Akavet, ulykkeligt forelsket, flov over min seksualitet og ved at drukne i dårligt selvværd. Tappert smilende til skolefotografen, men med maven fuld af usikkerhed og komplekser.
Jeg faldt forleden over et gammelt foto af mig selv, hvor jeg har hvalpefedt i kinderne, masser af sort eyeliner under øjnene og hennafarve i det hjemmepermanentede hår.
Man kan ikke se, hvor svært jeg faktisk havde det dengang - men jeg husker. Og jeg fik ondt af den pige på billedet, men blev også fyldt af kærlighed. Havde jeg bare vidst dengang, at det hele nok skulle gå. Min mor sagde det godt nok, men det turde jeg ikke rigtig tro på.
Sara Skaarup
Født 1974.
Uddannet journalist og sexolog og er forfatter til blandt andet 'Kærlighedskontrakten', en fagbog om samlivsformer.
Skriver fast
om seksualitet, køn og kærlighed for debatredaktionen.
Kunne mit 30 år ældre jeg rejse tilbage i tiden og tage den teenagepige i hånden, er der ikke så lidt, jeg gerne ville dele med denne selvudslettende, hormondirrende unge kvinde.
1. Jeg ville for det første fortælle hende, at selvom drenge måske nok først bliver tiltrukket af de blændende smukke piger, så vil de bedste af dem blive tiltrukket af det lys, hun bærer på indeni. Hun skal derfor bare droppe alle de tanker om vægt og bumser og mislykket hår og koncentrere sig om at få det lys til at vokse.


2. Den 13-årige pige skulle også have at vide, at der ikke er noget at vente på. Det der med ’en bedre dag’ findes ikke. Hvis hun venter på, at hun ikke har bumser mere eller har tabt sig med at nærme sig ham, som hun er vild med, kan hun vente, til hun faktisk er begyndt at få rynker og hængebarm. Og der er for øvrigt ingen garanti for, at man ikke kan have bumser og rynker samtidig – på den måde er der ingen retfærdighed til.


3. Den pige skulle også vide, at hun ikke behøver spille kostbar. For selvom det er fint at afvente, lege og se tiden an, så kan man også risikere at passere det åbne vindue, som den udvalgte anden lige sad og kiggede længselsfuldt ud af. Den der gemmer til natten gemmer nogle gange til ingenting. Livet er altid lige nu – og ingen dage kommer tilbage.


4. Til mit 13-årige jeg ville jeg også sige, at den følelse af ild og uro, hun har mellem benene er helt okay. Nej, fandeme mere end det! Den er raketbenzin! Kraften er hendes alene. Hun skylder aldrig nogensinde nogen at dele den.
Så længe hun har lyst og passer på sig selv, må hun frit give den til lige dem, hun ønsker, uanset hvad andre måtte mene om den sag eller antal partnere eller hendes alder. For det kraftværk mellem benene er KUN en god ting, og hvis hun lærer den kraft at kende, så kan den blive et kompas, der tit er klogere end hovedet.


5. Fik jeg chancen, ville jeg også fortælle hende, at skam er arveligt. At skam smitter. Hun skal vide, at hvis hun føler skam i sig selv, er det ikke sikkert, den er hendes egen. Hun gavner ikke nogen ved at bære videre på andres skam. Så snart man kan, skal man faktisk helst aflevere den tilbage eller helt smide den helt væk.


6. Jeg ville fortælle pigen, at hun skulle passe godt på kvinderne omkring sig. Bede hende holde op med at råde sin veninde til at tage den grønne kjole på, når den røde er så meget flottere til hende. Også selvom det gør ondt at blive overstrålet. Jeg ville sige til pigen, at det er okay at blive misundelig, at andre kvinder har det ligesådan med hende nogle gange. At drenge og mænd kommer og går, men at sammenhold med gode kvinder er det, der skal få hende igennem en regnvejrsdag. Og et regnvejrsår.


7. Jeg ville opfordre hende til ikke at være karrig med sin kærlighed, men bare elske los. Tag det hele og giv det hele væk, ville jeg sige. Hvis hun var bange for at blive såret, så ville jeg fortælle hende, at det kan ingen undgå. Men det er værd at elske løs alligevel, uden forbehold om muligt, og i alle retninger.


8. Jeg ville fortælle hende, at der ikke findes nogen, som hun ikke må elske. Var hun bekymret for, om hun ville komme til at skabe kaos og knuste hjerter med sin kærlighed, så ville jeg bede hende se på de spor, hun efterlod. For det passer ikke, at nogen altid bliver såret eller havde været bedre tjent uden. Hvis man elsker uden at kræve eller love den anden noget, kan man efterlade folk rigere, end da man kom.
Hvis hun stadig lyttede til mig – og det ville hun gøre, rød i kinderne og i voldsom bevægelse indeni over at blive set – så ville jeg sige, at kærlighed ikke behøver vare for evigt for at være sand eller god. At de mennesker vi møder, og som rører os, kan betyde usigeligt meget, selvom de kun strejfer vores liv. Og at hun kan have samme indflydelse på andre. Og allerede har det. Når hun tør.


9. Til slut ville jeg sige, at hun har det fineste i vente og ikke skal være bange. Fortælle, at hendes liv forude bliver en blandet pose bolsjer med nogle lortestærke lakridser indimellem. Men intet hun ikke kan klare og faktisk ret meget et eventyr, som hun kan glæde sig selv. At hele verden ligger derude med den ene gave efter den anden, og at det hele nok skal komme hendes vej, så længe hun er åben for det.
Hun vil komme til at møde ustyrligt mange fantastiske mænd og kvinder på sin vej. En dag vil hun også komme til at føle sig smuk. Og der er lige så meget sex og kærlighed til hende, som hun ønsker sig. Hun må gerne ønske sig meget.
Sara Skaarup
fortsæt med at læse
Vi kvinder skaber selv et alt for snævert kropsideal
Drop medlidenheden og rusk op i den spiseforstyrrede
Hvor bliver oprøret mod forskruede kropsidealer af?
Frem med de lange bryster og det slatne maveskind, damer
