Title: Abent_brev_til_kommende_gymnasieelever_Hjælp_hinanden_ud_af_karakterræset
Date: 2017-08-03
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afClara Torp

Student fra Gefion Gymnasium 2016
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Kære kommende gymnasieelever: I har sikkert allerede hørt udtryk som ’12-talspige’ og ’A-fags bonus’. Udtryk, som kommer af det stigende karakterræs, der er opstået på ungdomsuddannelserne. Mange ungdomsuddannelser har oplevet positive resultater af at afskaffe karakterer i 1.g, men det vil altid være svært at forhindre trangen til at måle sig selv i forhold til sin omgangskreds i slutningen af teenageårene. Hvem er smukkest? Hvem er bedst til sport? – og nu også: Hvem har det højeste gennemsnit?
Nogle af jer har en klar ide om, hvad I vil læse, mens andre ikke har den fjerneste idé. I år er der igen flere uddannelser med tårnhøje adgangskrav. De af jer, som håber på at komme ind på en af disse uddannelser, overvejer sikkert allerede nu, at de fag, I afslutter næste sommer, har indflydelse på jeres gennemsnit. Det skal I lade være med. Man bliver stresset af konstant at beregne hypotetiske snit. I opnår mere ved at engagere jer og gøre jeres bedste end ved at tude over én dårlig karakter.
Noget af det vigtigste i gymnasietiden er det sociale fællesskab. Det er klassekammeraterne som gør, at man kan stå op på mørke januarmandage i 2.g, hvor skoletrætheden melder sig. Hjælp hinanden, del noter med hinanden, men lad være med at tage æren for jeres klassekammeraters arbejde. Det skader både det sociale og det faglige fællesskab. Lad være med at spørge til jeres klassekammeraters karakterer blot for at få lov til at fortælle om egne 12-taller. Det skaber splittelse og presser dem, der i forvejen kæmper for at følge med.
Hav gensidig forståelse for, at en karakter ikke betyder det samme for alle. For en elev, som eksempelvis vil læse medicin, kan én karakter betyde meget – ikke fordi, at vedkommende synes, det er en dårlig karakter, men på grund af måden, afgangskravene på de videregående uddannelser er skruet sammen på.
Ligesom nogen af jer kan spise lige så meget junkfood, I vil, uden at tage på, mens andre må knokle i fitnesscenteret for at føle sig accepteret, vil det være forskelligt, hvor meget I hver især skal kæmpe for karaktererne. Så lad være med at kæmpe imod hinanden. Ros hinanden og tal hverken dårligt om 4-tallet eller om den såkaldte 12-talspige. Hjælp hinanden, så I alle føler, at I er kloge, kønne, flittige og festlige nok.
Clara Torp
fortsæt med at læse
Gymnasierektor:
Der er ikke gået inflation i 12-tallerne. Elever og lærere har bare ganske enkelt aldrig været bedre
Analyse
Et godt optagelsessystem på uddannelser? Se de gule sider
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
