Title: Afhoppet_tyrkisk_officer_far_asyl_i_Grækenland
Date: 2017-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Græske myndigheder har givet asyl til en af de otte tyrkiske officerer, der er afhoppet til Grækenland efter det mislykkede kupforsøg i Tyrkiet i juli 2016.

Det siger en kilde i det græske retssystem ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det tyrkiske udenrigsministerium bekræfter i en meddelelse, at en af de otte tyrkiske officerer har fået asyl i Grækenland.
Dermed har Grækenland 'endnu engang vist, at det er et land, der beskytter og omfavner kupmagere', skriver det tyrkiske ministerium ifølge Reuters.
Beslutningen om at give asyl til den afhoppede officer vil skade forholdet mellem de to lande og det regionale samarbejde, lyder det videre.
Ifølge den retlige kilde er der tale om en af de piloter, der fløj helikopteren med de i alt otte officerer om bord til Grækenland. Det skete, kun få timer efter at kupforsøget var nedkæmpet.
Piloten har afvist, at han skulle have været en af kupmagerne.
Sagen om de afhoppede officerer har allerede skadet forholdet mellem de to nabolande.
Tyrkiet mener, at de otte officerer deltog i kupforsøget og har flere gange bedt Grækenland udlevere dem.
Det har Grækenland afvist med den begrundelse, at officererne formentlig ikke vil få en retfærdig retssag i deres hjemland.
De græske dommere siger ifølge AFP's kilde, at de ikke finder det bevist, at den officer, der nu har fået asyl, har deltaget i kupforsøget.
Der ventes at komme afgørelser i de syv andre officerers sager inden for de kommende uger, siger kilden.
Både Europarådet og flere menneskerettighedsorganisationer har advaret Grækenland mod at sende de otte officerer hjem til Tyrkiet.
Organisationerne påpeger, at Tyrkiet jævnligt krænker mistænkte kupmageres grundlæggende rettigheder.
Tyrkiet har siden det mislykkede kupforsøg i juli 2016 fængslet tusindvis af soldater, politifolk og andre, der mistænkes for at være støtter af den islamiske prædikant Fethullah Gülen.
Den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, er overbevist om, at Gülen og hans tilhængere står bag kupforsøget.
ritzau
