Title: Al-Qaeda_opfordrer_til_drab_pa_alle_jøder
Date: 2018-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
En eftersøgt leder af Al-Qaeda på den Arabiske Halvø, Khaled Batarfi, opfordrer muslimer til at »dræbe hver en jøde – ved at køre ham over, dolke ham, ved at bruge et hvilket som helst våben imod ham eller ved at brænde hans hjem ned«.
Khaled Batarfi opfordrer i en video både muslimer i det »besatte land« – som ifølge al-Qaeda både omfatter Israel og de palæstinensiske områder, Vestbredden og Gaza – og muslimer i vestlige lande til at angribe jødiske og amerikanske mål.
Batarfi opfattes som nummer to i denne al-Qaeda-gren, som tog skylden for det morderiske angreb på satire-magasinet Charlie Hebdo i Paris for tre år siden, skriver Reuters.
Opfordringen til at angribe jøder kommer samtidig med et voksende antal angreb på jødiske mål ude i verden.
Især Frankrig har været ramt, også i årene efter angrebet på Charlie Hebdo, hvor det samtidig gik ud over et jødisk supermarked uden for Paris. Det samme er sket her i begyndelsen af 2018 i den parisiske forstad, Creteil, hvor en jødisk forretning blev brændt ned.
»Endnu mere forstemmende« end brandstiftelsen er, at »ingen var særligt overrasket«, skriver den amerikanske kommentator Abigail R. Esman i den tyske avis, Frankfurter Allgemeine. »Jo, selvfølgelig var folk chokeret – men ikke rigtigt overrasket«.
En årsrapport fra det israelske ministerium for jødiske samfund ude i verden, noterer en alarmerende vækst i omfanget af racistiske angreb på jøder, især i Vesteuropa, skriver Ynetnews.
Sverige har i december oplevet flere angreb på jødiske institutioner i Gøteborg og Malmø.
I Holland var en jødisk restaurant og et jødisk kulturcenter i Amsterdam i december udsat for hærværk efter den amerikanske præsident Trumps anerkendelse af Jerusalem som Israels hovedstad. Ofte bliver de racistiske angreb mod jøder begrundet med vrede over staten Israel.
Organisationen af Jødiske Samfund i Holland kalder det »forargeligt«.
Francis Kalifat, præsident for en paraply-organisation for jødiske foreninger, siger, at »jøder i Frankrig i dag er særligt truet i gaderne«.
I Tyskland har de fire store partier i Forbundsdagen – Merkels Kristelige Demokrater, socialdemokraterne, de grønne og det liberale FDP, netop indført en ny kommissær mod antisemitisme. I forslaget anføres det, at »antisemitiske forbrydelser især kan tillægges det yderste højre, men at migration fra Mellemøsten og Nordafrika har forværret problemet«, skriver nyhedsbureauet Deutsche Welle. Et medlem af forbundsdagen, den socialdemokratiske Kerstin Griese siger ifølge bureauet, at ordet »jøde« er blevet udbredt som en fornærmelse i tyske skoler.
CDU-politikeren Volker Kauder kaldet ved fremlæggelsen af lovforslaget det »skammeligt«, at jødiske institutioner er nødt til at blive beskyttet af politiet i tyske byer.
Politiet i Danmark finder det også nødvendigt at beskytte jødiske institutioner mod vold.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
