Title: Al_Jarreau_Sangeren_med_den_altid_overlegne_smidighed_er_død
Date: 2017-02-13
Article Type: Dødsfald
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
I fem årtier har amerikanske Al Jarreau glædet et usædvanlig bredt publikum med sin stemmes smidige blanding af jazz, soul og pop. I søndags døde han på et hospital i Los Angeles, 76 år gammel, omgivet af sin mangeårige hustru, deres voksne søn og nære venner. Få dage inden sin død var Al Jarreau blevet indlagt på grund af svækket helbred, og han havde aflyst alle planlagte koncerter og officielt meddelt, at han var nødt til at trække sig tilbage som performer.
For Al Jarreau var netop møderne med publikum under koncerterne ellers det vigtigste for ham som sanger, sagde han i et interview med
JazzTimes.com
sidste år:
»Den mest værdifulde del er forbindelsen til folk. Fællesskabet, der opstår, når vi synger sammen: Man stamper med fødder eller danser, når jeg optræder, og så synger vi det her lille omkvæd sammen, og vi skaber en lille historie sammen«.
Den syv gange Grammybelønnede Al Jarreau blev født i Milwaukee i 1940 og brugte kun sin ganske simpelt overlegent smidige ekvilibristiske vokal på hobbyplan indtil 1967. Jarreau var uddannet psykolog og arbejdede på et rehabiliteringscenter for misbrugere i San Francisco, da han efter at have dannet en trio med bl.a. pianisten George Duke besluttede at prøve, om en fuldtidskarriere som sanger kunne bære.
I de første år var det især et jazzdedikeret publikum, der opdagede hans formidable stemmes både bløde og imponerende facetterede udtryk. Men det ændrede sig, da Al Jarreau 14. februar 1976 optrådte i showet Saturday Night Live med sin varme udstråling og sine elegante improvisationer, og da han få dage senere udgav sit debutalbum ’We Got By’ på selskabet Warner.
Al Jarreau blev en af de kunstnere, der favnede både jazz-, soul- og poplyttere, og igennem hele sin karriere undlod han bevidst at blive sat i genrebås. Han behøvede det heller ikke. Hans stemme mestrede hele paletten, og det blev den ved igennem 1980’erne og 1990’erne, hvor han turnerede med blandt andre Chick Corea, Miles Davis, David Sanborn og George Benson. ’We’re in This Love Together’, ’Teach Me Tonight’, ’Breakin’ Away’, ’Moonlighting (Theme)’, ’Never Givin’ Up’ og ’Boogie Down’ hed nogle af hans hit fra 1980’erne, hvor han havde allerstørst succes.
Efter at have flirtet med musicalgenren i løbet af 1990’erne, vendte han tilbage til sit udgangspunkt i sine sidste år på bl.a. albummet ’My Old Friend: Celebrating George Duke’. Al Jarreau optrådte i Danmark adskillige gange. Senest ved Copenhagen Jazz Festival i 2015.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
