Title: Alle_zoners_kort_udgar_I_gar_var_sidste_chance_for_at_købe_lukrativt_pendlerkort_i_hovedstaden
Date: 2017-01-14
Article Type: Forbrug
Author: Mette Guldagger

Journalist
Fra Gilleleje til Christianshavn, Helsingør til lufthavnen i Kastrup eller fra Køge til Charlottenlund.
Hvis den daglige tur med tog og bus til og fra arbejde er på ni zoner eller derover i hovedstadsområdet, så sker den som regel med et alle zoners pendlerkort.
Sådan bliver det nye  Takst Sjælland
Et prissystem for Sjælland og Lolland-Falster har afløst fire: hovedstadsområdet, Vestsjælland, Sydsjælland og DSB’s zoner.
For
96 procent af de rejsende bliver rejseudgifterne mindre, uændrede eller stiger mindre end 5 procent
, oplyser Movia. Pendlerne og Passagerpulsen betvivler det tal. Rejsekortet er nu altid billigst, medmindre man rejser mindst 26 gange på samme strækning. Så er periodekort billigere.
Alle zoner-pendlerkortet i hovedstaden er afskaffet.
Periodekort går kun fra A til B.
Rejsekortets
mængderabat er afskaffet
, der er off peak-rabat i alle zoner uden for myldretiderne.
Her bliver periodekort billigere: F.eks. Korsør, Slagelse, Holbæk, Næstved.
Her bliver periodekort dyrere: F.eks. Store Heddinge, Helsingør, Gilleleje, Hundested.
Store ændringer på Sydsjælland og øerne
. Mange rejser bliver billigere på grund af mindre zoner, men andre dyrere, fordi man skal rejse gennem flere zoner.
Takst Sjælland
træder i kraft
15. januar 2017.
Kilde: Movia, Passagerpulsen
Kortet, som koster 1.385 kroner om måneden, har den fordel, at du betaler for at køre ni zoner, og uanset, hvor langt du kører efter det, er det 'gratis'.
Desuden kan pendlerkortet bruges alle dage, og til alle steder i hele Storkøbenhavn, uanset om du skal til moster Ellys fødselsdag om søndagen, eller på museumsbesøg i Humlebæk om lørdagen.
Men fra i morgen er det slut. Et nyt takstsystem, Takst Sjælland, træder i kraft, og det betyder, at passagerer skal til at betale for alle zoner, de kører i. Samtidig er det slut med at bruge kortet i alle zoner, i stedet gælder det kun fra A til B.
Det gør pendlerkortet dyrere og dårligere for de mennesker, der pendler langt på daglig basis.
Flere kunder vil opleve, at deres månedskort vil stige med over 400 kroner om måneden, og at de fremover kun kan bruge kortet på den strækning, der er mellem deres hjem og deres arbejde.
»Der er nogen, der kommer til at ændre vaner, og vi ved godt, at de vil opleve, at de skal betale mere for et dårligere produkt. Men de har nogle fordele, som vi ikke kan opretholde, når vi skal indføre et ensartet system«, siger Eskil Thuesen, Centerchef i trafikselskabet Movia.
Ekstraturen til familien eller museet andre steder i hovedstadsområdet skal der betales særskilt for, for eksempel via rejsekort eller mobilbilletter, hvis de ikke ligger på ruten.
Hvis man har et alle zoners kort, og er glad for det, så kan man i dag nå at købe et, som vil have virkning det næste halve års tid, oplyser trafikselskabet Movia.
Kortet kan købes hos din normale forhandler, men ikke længere i webbutikken hos Din Offentlige Transport, DOT. Du kan finde en fysisk forhandler på
DOTs hjemmeside
.
Til gengæld kan man stadig hente appen 'periodekort.dot' til sin smartphone og købe alle zoners kortet seks måneder frem på den.
Det er en stor udskrivning at købe til seks måneder på en gang, men for nogle pendlere kan det godt betale sig.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Zonerne kokser for Dorthe i det nye Takst Sjælland
Køb dit pendlerkort i Sverige og få 400 kroner
Kystbanefolket bliver snydt for hurtigere tog
