Title: Alternativet_sagde_ja_til_at_fælde_københavnske_træer_-_DF_sagde_nej
Date: 2018-02-19
Article Type: Hovedstaden
Author: Søren Astrup

Journalist
En håndfuld bevaringsværdige træer skal nu fældes i Carlsbergbyen.
KØBENHAVNS TRÆPOLITIK
Københavns Kommune har besluttet, at der træerne i byen skal
prioriteres højere
.
Det sker efter regler, skal sikre, at
det grønne ikke forsvinder
, når byens andre funktioner skal tilgodeses og byen fortættes.
Her er de fem principper:
Kilde:
Københavns Kommunes Træpolitik 2016-2025
.
Det har delt politikerne i Borgerrepræsentationen, hvor blandt andre Dansk Folkeparti ikke vil være med til at hugge dem ned, mens Alternativet stemte ja til at sætte motorsavene i gang.
Under arbejdet med at omdanne Carlsbergs gamle område til en tæt ny bydel har Københavns Kommune udpeget 330 træer som bevaringsværdige. 169 af dem skal have lov at stå - hvis de vel at mærke ikke står i vejen for byggeplaner eller biler.
Ved det seneste møde i teknik- og miljøudvalget var fældningen af flere af de bevaringsværdige træer på dagsordenen. Et flertal besluttede, at de nogle af gamle træer skal fjernes, så de ikke står i vejen for indretningen af den nye bydel.
Blandt andet ryger nogle træer i rækken langs Vesterfælledvej for at gøre plads til biler i krydset ved Ny Carlsberg Vej.
En af de politikere, der stemte nej tak til forslaget, var Dansk Folkepartis Finn Rudaizky. Alternativets Fanny Broholm stemte til gengæld for fældningerne.
Rudaizky er ikke tilfreds med, at det tilsyneladende ikke var blevet undersøgt, om det var muligt at undgå at fælde træerne.
Og Broholm er i dag ikke glad for beslutningen.
Begge borgerrepræsentanter savner alternative løsninger, som kunne betyde, at træerne ikke skal fældes.
»Der var ikke fra forvaltningens side fremlagt nogen beskrivelse af, hvordan man kunne gennemføre planerne uden at fælde de træer. Jeg bliver kun bedt om at tage stilling til fældningen, men får ingen forklaring på, om det kan løses på en alternativ måde. Så jeg føler mig en smule ført bag lyset«, siger Finn Rudaizky.
»Jeg repræsenterer borgerne og kan ikke bare gå med til det med, at der bliver hugget træer ned, fordi forvaltningen synes, at det er det bedste«, tilføjer han.
Rudaizky undrer sig over, at Alternativet stemte for fældningerne og hæfter sig ved, at det sker lige efter partiet nej til at støtte en udvidelse af metroen til Sydhavnen.
»Det er en mystisk stemmeafgivning, de kommer med. De har hevet valget hjem på en grøn politik og det første, der sker er, at de først stemmer mod en metrolinje til Sydhavnen og nu fældningen af de her træer«, lyder hans kommentar.
DF-borgerrepræsentantens opfattelse kan Alternativets medlem af teknik- og miljøudvalget ikke genkende.
»Vi sagde, at vi ville have store, sammenhængende naturområder. Der er forskel på dét og vejtræer. Men i fremtiden vil vi gå langt for at bevare hvert enkelt træ«, siger Fanny Broholm.
Broholm lægger ikke skjul på, at hun ikke føler sig tilstrækkeligt orienteret af det materiale, der blev lagt foran de folkevalgte.
»Jeg er meget enig med Finn. Det blev fremlagt, som om et nej til dispensationen var et nej til øget trafiksikkerhed i området. For så var der ikke plads til svingbanen. Det var min vurdering, at det var bedst at være pragmatisk i det tilfælde og prioritere trafiksikkerheden. Det så ikke ud til, at der var alternative muligheder. Min forudsætning for at stemme som jeg gjorde var, at der ville blive en usikker trafikal situation, hvis de træer ikke blev fældet«, siger hun om afstemningen.
»Jeg er ked af, at jeg ikke gik længere for at få belyst alternativer til at fælde træerne«.
Nogle af de træer, der var på
teknik- og miljøudvalgets dagsorden
, står i vejen for en ændring af et af vejkrydsene ind til den nye bydel. Andre skal fjernes for at give plads til en ny vej gennem den forhenværende bryggerigrund. Og et enkelt træ skal væk, fordi selskabet bag Carlsbergbyen skal opføre en ny bygning på stedet.
Lokalplanen forudsætter, at der plantes nye træer på området til erstatning for dem, man vælger at fælde.
Et enkelt af de træer, som flertallet i udvalget sagde ja til at fjerne, er fredet. Derfor skal naboerne nu høres, inden det fældes. De øvrige er udelukkende betegnet som bevaringsværdige. Dermed skal der ikke være nogen nabohøring i spørgsmålet om deres fældning.
Ud over Dansk Folkeparti stemte Enhedslisten og de radikale imod fældningen.
Det har ikke været muligt at få en kommentar til afstemningen og det materiale, der blev fremlagt for borgerrepræsentanterne, fra teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsen (EL).
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Anmeldelse: Glashus bærer arven fra Carlsberg videre
Det er hårdt at være et københavnsk træ
Arkitekturredaktøren:
De nye bydele er sikkert rigtig skønne om 100 år. Indtil da må man slå sig til tåls med, at deres lag af historie er en fernis
