Title: Alternativet_dropper_aftale_og_snupper_borgmesterpost_pa_Fanø
Date: 2017-12-09
Article Type: Politik
Author: Alternativet får borgmesterposten på Fanø, oplyser partiet i en pressemeddelelse. Dermed får partiet sin første egentlige borgmesterpost.

Alternativet var ellers i første omgang med i en aftale om at gøre Kristine Kaas Krog fra Fanø Lokalliste til borgmester. Men nu er det i stedet Sofie Valbjørn fra Alternativet, der skal være borgmester.
Hun har opbakning fra Venstre, Socialdemokratiet, Miljølisten og også Fanø Lokalliste.
Sofie Valbjørn er på trods af den pludselige konstituering meget afklaret med sin nye post.
»Jeg er egentlig forbavsende rolig. Jeg har god ro i maven over, at det her er den rigtige beslutning, og at det er det rigtige at gøre for Fanø«, siger Sofie Valbjørn.
Hun tager borgmesterkæden på med en vision om at skabe en ny politisk kultur på Fanø.
»Jeg vil gerne have mere åbenhed, gennemsigtighed og borgerinvolvering. Både i de politiske processer og i forvaltningens måde at arbejde på, siger Sofie Valbjørn.
Fanøs nuværende borgmester, Erik Nørreby (V), forklarer, at det er ønsket om en bred konstituering, der har været afgørende for, at det nu bliver Sofie Valbjørn, der skal have borgmesterkæden efter ham.
»Hun er selvfølgelig helt ny. Men når vi får et bredt samarbejde, og hun får et tæt samarbejde med alle os, der har mange års erfaring, er jeg sikker på, at det bliver en god løsning for Fanø«, siger den erfarne lokalpolitiker.
Der opstod ballade om borgmesterposten på Fanø, da Kristine Kaas Krog i ugen efter valget åbnede for, at flere partier kunne tilslutte sig aftale om at gøre hende til borgmester og få indflydelse til gengæld.
Det var SF og Konservative, der var en del af hendes flertal, ikke med på. Og det er altså den manglende succes med at sikre bredt samarbejde i byrådet, der er afgørende for, at det bliver Alternativets Sofie Valbjørn, der skal efterfølge Erik Nørreby, forklarer han.
Erik Nørreby selv bliver ny viceborgmester.
ritzau
fortsæt med at læse
