Title: Alting_bliver_afprøvet,_nar_en_krise_for_alvor_har_bidt_sig_fast_i_tennistoppen
Date: 2017-06-26
Article Type: Tennis
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Det vil ikke være mærkeligt, hvis den tyske træner Torben Beltz føler sig presset på aftalen med sin landsmand og nr. 1 på verdensranglisten, Angelique Kerber. Sæson 2017 har været en stor nedtur for Kerber, og meget ofte fører den slags til udskiftning på pladsen, Beltz stadig indtager.
Dårlige resultater fører til trænerskift og til tider lidt desperate forsøg på at ændre spillestil. Men mange gange er det et langt, sejt træk at komme tilbage på højeste niveau, når det først er gået galt, og selvtilliden har fået alvorlige skrammer.
På mændenes ATP Tour er den mest bemærkelsesværdige nedtur det seneste års tid tilfældet Novak Djokovic. Efter omsider at have løftet French Open-trofæet sidste forår gik luften på en eller anden måde ud af serberen. Han vandt sidst i juli ganske vist i Toronto, men derefter blev han overhalet af Andy Murray, der skubbede ungdomsvennen ned fra tronen. Denne sæson blev indledt med en ny duel mellem de to, og da Djokovic vandt i Doha, lignede det en ny optur.
Men den kom bare ikke. Djokovic har ikke vundet en titel siden, og han har skilt sig af med hele sin tidligere stab, inklusiv nu konkursramte Boris Becker. Djokovic har i stedet ringet til USA og landet en aftale med en anden tidligere nr. 1 på ranglisten, Andre Agassi. Det første samarbejde under French Open var ikke videre vellykket, for serberen tabte i kvartfinalen stort til den unge østriger Dominic Thiem.
Da Djokovic var på toppen, kunne han til tider tillade sig bare at bruge den første uge af Wimbledon som eneste kamptræning på græs, men i sin nuværende situation som en mand, der leder efter tidligere storhed, går den ikke. Det har fået ham til at tage imod et wildcard til denne uges udfordring på græsset i Eastbourne, hvor han i sin første kamp skal møde canadieren Vasek Pospisil.
Med sig har han igen Agassi, der skal være med til at genskabe glæden og gnisten i spillet hos den tidligere suveræne nr. 1 i verden. For som Djokovic flere gange har understreget efter afskeden med sit gamle team:
»Jeg har følt, at glæden ved spillet var ved at forsvinde, og at det hele kun handlede om den næste sejr. Jeg bruger udskiftningen af min trænerstab som en slags chokterapi. Nu vil jeg forsøge at finde tilbage til selve glæden ved det at spille tennis, for hvis jeg ikke har den, så er det bedre at stoppe med at spille«.
Aftalen med Agassi overrasker mest amerikaneren, der efter sin aktive karriere ikke har været træner blandt de kendte navne hos gruppen af efterfølgere før nu.
»Novak ringede til mig fra Monte Carlo og foreslog et samarbejde, men jeg mente ikke, jeg havde tid. Men så sagde Steffi (Graf, red.), at jeg måske ville nyde det, og så mødtes vi i Paris. Jeg vil ikke have løn for arbejdet, jeg vil bare gerne hjælpe ham. Djokovic i sin bedste form er god for selve tennissporten, og det er vigtigt«, siger Andre Agassi i et interview på Eurosport med sin forgænger Boris Becker.
»For mig er det egentlig simpelt, når det gælder spillet hos Djokovic. Hans spil drejer sig om at kontrollere baglinjen og straffe enhver fejl fra sin modspiller. Han er ikke typen, der går efter linjerne, men mere en spiller, der hamrer det ene kropsslag efter det andet af sted på en såret modstander, og han tænker ikke meget på, hvem der optræder på den anden banehalvdel. Så jeg mener, at han stadig i en alder af 30 år – og forhåbentlig også om et par år – kan tilføre sit spil noget, der for eksempel gør ham mere bevidst om, hvem det er, han spiller imod«.
Den danske tennisekspert Tine Scheuer har set mange nedture hos spillere i den internationale elite, og hun har lagt mærke til, hvor svært de ofte har ved at komme over en krise.
»Det er helt naturligt, at en spiller som Djokovic efter en årrække helt på toppen får en nedtur. Man kan ikke spille på top hele karrieren igennem. Men både hos ham og flere andre stjernespillere er det alligevel overraskende, at nedturene er så langvarige. De skal jo kunne stoppe blødningen, når nedturen har kørt et stykke tid, for de har selvfølgelig ikke glemt, hvordan man spiller tennis på højeste niveau. Men det er nogen mellem ørerne, der skal justeres«, forklarer Tine Scheuer.
»Hvis man ser på Angelique Kerber, så synes jeg ikke, at hun slås godt nok i modgangen. Man har nu i lang tid kunnet se, at hun ikke rigtigt trives på banen, så det bliver spændende at følge hende både i Eastbourne og så ved Wimbledon. Måske handler det også lidt om, at det er svært at følge en stor succes eller sæson op. Der skal jo arbejdes endnu hårdere for at forblive i top, og det har også været svært for spillere som for eksempel Eugenie Bouchard og Garbiñe Muguruza«.
Mandag viste det sig også, at Dominika Cibulkova stadig har svært ved at leve op til sin fine sæson 2016, da den 4.-seedede slovak i 2. runde tabte til det britiske wildcard Heather Watson i to sæt. Til gengæld kom den overraskende French Open-vinder Jelena Ostapenko godt fra start med en sejr over spanske Carla Suárez Navarro.
Caroline Wozniacki, der har dårlige erfaringen med letten, starter onsdag i Eastbourne mod den japanske kanonserver Naomi Osaka og kan først møde Ostapenko i en eventuel finale. Tine Scheuer tror, danskeren kan nå langt både i Eastbourne og ved Wimbledon.
»Når man ser, hvor svært mange spillere har ved at beholde deres positioner i hierarkiet, så er det imponerende, at Caroline stadig ligger i top 10. Jeg synes, hun bør kunne gøre det rigtig godt på græsset, hvis hun ikke bakker i sit spil, for det duer ikke på det underlag. Kan hun holde en offensiv indstilling, så har jeg hende i top 5 blandt mine favoritter ved Wimbledon. De andre er Simona Halep, Petra Kvitova – der har fået et fantastisk comeback – Karolina Pliskova og måske Ostapenko som en outsider«, vurderer Tine Scheuer.
Kerber, Halep, Pliskova, Wozniacki, Ostapenko og Muguruza er til græseksamen i Eastbourne, hvor Novak Djokovic gerne skal vise spilleglæde og kampgejst samtidig med, at han lever op til sin status som topseedet.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Forkert Cameroun-spiller fik rødt kort - efter at dommeren havde set video
