Title: Amalie_Lyhne_Debatten_om_ligestilling_og_voldtægter_har_udviklet_sig_i_en_hysterisk_retning
Date: 2017-07-18
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAmalie Lyhne

Selvstændig skribent
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg har på det seneste blandet mig i voldtægtsdebatten i flere medier, og det har blandt andet affødt to vrede reaktioner her i avisen. Først var det Maja Parsberg Madsen 9.7., som klagede over tonen i debatten, hvorefter hun skrev, at hun »kastede en lille smule op« over mig og mine holdninger.
Hun havde tydeligvis misforstået mine udtalelser i en P1-udsendelse og tillagde mig for eksempel det standpunkt, at kvinder bare skal finde sig i voldtægter. Det er jo en absurd holdning, som jeg naturligvis aldrig nogensinde har givet udtryk for.
Dernæst var det Iza Alfredsen (12.7.), som først beskriver et meget voldsomt og blodigt forsøg på overfaldsvoldtægt, som hun som ung var udsat for, hvorefter hun skriver, at jeg mener, at »hun bare skulle have sagt nej«. Det er en lige så absurd holdning, som jeg heller aldrig har givet udtryk for.
Derimod har jeg flere gange skrevet og sagt, at det også er vigtigt at huske på mændenes retssikkerhed. Det burde ikke være en kontroversiel holdning, men det er det åbenbart blevet. Det er irriterende, at debatten om ligestilling og voldtægter har udviklet sig i en så hysterisk retning, at man stort set intet kan sige, uden at det – bevidst eller ubevidst – bliver misforstået.
Men jeg overlever nok den dårlige omtale her i avisen.
Værre er det, at feministerne tilsyneladende har misforstået, hvad retssikkerhed egentlig er. Gang på gang bliver det problematiseret og omtalt som et retssikkerhedsproblem, at kun få voldtægtsanmeldelser fører til dom. Men det er det ikke nødvendigvis.
Når der kun er få anmeldelser om voldtægt, der fører til dom, handler det først og fremmest om mangel på beviser. Ofte kender manden og kvinden hinanden i forvejen, og ofte har der kun været de to til stede. Det er altså ord mod ord.
Noget af det allervigtigste i et retssamfund er for enhver pris at undgå justitsmord, og derfor må mange voldtægtsmænd gå fri. Det er naturligvis trist og hårdt for de kvinder, det handler om, men sådan må det være.
For alternativet er jo, at vi i vores iver efter at få flere domfældelser risikerer at dømme uskyldige. Og det vil være et retssikkerhedsproblem – endda et meget stort et af slagsen. Feministerne har desværre stirret sig så blinde på ofrenes forfærdelige historier, at de slet ikke kan få øje på andre aspekter af debatten, navnlig mændenes retssikkerhed. Det er trist.
Amalie Lyhne
fortsæt med at læse
Efter blodigt voldtægtsforsøg:
Jeg græd ikke. Jeg var rasende, vred. Jeg opførte mig ikke, som et offer burde, mente politiet
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
