Title: Ambassade_i_chok_Kontroversiel_dansk_kunst_i_Berlin_fordømmes_af_franskmændene
Date: 2017-12-05
Article Type: Kunst
Author: Efter at have skabt forargelse og vrede i Danmark gør udstillingen 'Martyrmuseet' nu det samme i Frankrig. Den er blevet opstillet i Berlin, hvilket møder kritik.

Det skriver avisen The Guardian
.
Udstillingen afbilleder en række personer, der er døde på grund af deres overbevisning.
I den samling er historiske personer som borgerrettighedsforkæmperen Martin Luther King og oldtidsfilosoffen Sokrates.
Men også Ismael Omar Mostefai, der sammen med tre andre dræbte 90 uskyldige mennesker i terrorangrebet på spillestedet Bataclan i Paris sidst i 2015.
Udstillingen er lavet af det danske kunstkollektiv 'The Other Eye of the Tiger'.
»Mens vi står ved vores støtte til den kunstneriske frihed, så fordømmer vi stærkt sammenblandingen af martyrium og terrorisme«, skriver den franske ambassade i Berlin i en besked, der samtidig udtrykker chok over udstillingen.
Udstillingen har samtidig fået kritik i tyske medier og ikke mindst på sociale medier for at glorificere terrorister.
Da udstillingen blev vist i Danmark i 2016 affødte den også fordømmelse. Daværende kulturminister Bertel Haarder (V) kaldte den vanvittig og svor aldrig at sætte sine ben nær den.
Christian Lollike, kunstnerisk leder af Teater Sort/Hvid, der havde udstilling i Danmark, sagde sidste sommer til DR:
»Jeg kan slet ikke forstå kritikken. Bestræbelsen er helt reel: at undersøge, hvad en martyr er, og hvad det er, der gør, at man i nogle kulturer definerer martyr på én måde og i andre definerer det på en anden måde.
» Det, synes jeg, er et helt legitimt spørgsmål og udgangspunkt for en udstilling.
Ud over Ismael Omar Mostefai er andre terrorister, blandt andre Mohammad Atta, der var del af angrebet på New York i 2001, også en del af udstillingen.
Ismael Omar Mostafai og flere andre angreb i november 2015 flere caféer, spillestedet Bataclan og Stade de France. Angrebene skete steder, hvor mange unge var samlet.
Omkring 130 blev dræbt, og over 350 blev såret under angrebene, der rystede Frankrig.
ritzau
fortsæt med at læse
Martyrudstilling med døde terrorister vækker forargelse
Flemming Rose om martyrmuseum: Vi skal forstå terrorister
