Title: Amerikansk_natursceneri_far_besøgende_til_at_mabe
Date: 2016-12-22
Article Type: Togrejser
Author: Sole Bugge Møller

Arches National Park
Arches National Park ligger lidt uden for den lille by Moab i det østlige Utah, 725 km øst for Las Vegas og 560 km vest for Denver. Den nærmeste større lufthavn er Salt Lake City. Der går ingen offentlig transport til parken, så man har brug for egen bil.
Der er ingen spisesteder eller kiosker i parken og de eneste steder, man kan fylde vandflasken op, er ved indgangen og ved Devils Garden i den nordlige del af parken, så hav godt med vand og snacks med.
Arches ligger i ørkenen i 1.500 meters højde, hvilket betyder hede somre og kølige vintre med nattefrost. Derfor er forår og efterår de bedste tidspunkter at besøge parken på, men af samme årsag er det også højsæson, hvor parken kan blive ret fyldt, da der kun er én hovedvej.
Det eneste sted, man kan overnatte i selve parken, er på campingpladsen Devils Garden campground, hvilket koster 25 dollars (180 kroner) per nat. I Moab, 8 km fra Arches, er der masser af hoteller, moteller og pensionater, men især i højsæsonen skrues priserne i vejret.
Det koster 25 dollars (180 kroner) per bil, inklusive passagerer, at få adgang til nationalparken, og billetten er gyldig i en uge.
Læs mere om parken
her.
Vi hopper op på en glat klippe og smyger os langs et smalt fremspring med kroppen lænet helt ind mod de gyldne sandsten for ikke at falde ned.
Vi diskuterer, hvor mange knogler vi ville brække, hvis vi skvattede de tre-fire meter ned, indtil vi pludselig står på en lang fluteformet klippe, der rager op over landskabet.
Det er et helt surrealistisk syn. Knudrede, rødbrune klippeformationer gør sit til at overbevise os om, at vi befinder i et Dalí-maleri, og i horisonten blotter sneklædte La Sal Mountains sine hvide savtakker.
Under os pruster læssevis af besøgende sig op gennem smalle kløfter og bølgende klipper, mens de indimellem gør holdt for at få vejret og måbe, som om de ikke helt kan tro, at det her er virkeligt.
Arches National Park i det østlige Utah er et stilstudie i, hvordan naturen tilsyneladende trodser tyngdekraften. Smalle klippebroer, der rækker ud med deres skrøbelige arme og gigantiske sten, der balancerer på umuligt vakkelvorne klipper.
Nationalparken er mest kendt for sine små 2.000 klippebuer, hvor de største er knap 100 meter på tværs, mens andre blot er en meter lange, og nogle af dem virker, som om de kunne knække ved et pust.
En forbipasserende fortæller os advarende, at parkfogeder bevæbnet med kikkerter holder øje med, at folk ikke kravler op på buerne, da det ikke blot er farligt, men også risikerer at få dem til at falde sammen.
Buerne er formet af vejr og vind over millioner af år, og en dag vil de igen styrte sammen og nye buer opstå af de bløde sandsten.
Se en billedserie fra parken herunder.
Sole Bugge Møller
fortsæt med at læse
Gå med de morgenfriske op på toppen af USA
Stop på de langstrakte highways og besøg fem amerikanske ørkenperler
Særsyn i 2017: Solformørkelse vil rulle tværs over USA
