Title: Amerikansk_spionrapport_Russerne_var_klar_med_ny_smædekampagne,_hvis_Clinton_vandt
Date: 2017-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Ordren om at influere det amerikanske præsidentvalg kom fra allerøverste sted i Kreml, og den blev eksekveret af en sofistikeret hær bestående af russiske efterretningstjenester, statsstøttede medier og professionelle internetkrigere på de sociale medier.
Sådan lyder konklusionen fra de tre amerikanske efterretningstjenester i den 25 sider lange deklassificerede
rapport
om Ruslands hackerangreb og propagandakrig i den amerikanske præsidentvalgkamp, som blev offentliggjort fredag.
»Moskvas brug af afsløringer (hack og lækager, red.) under det amerikanske valg var uden fortilfælde. Men påvirkningskampagnen fulgte en mangeårig russisk informationsstrategi, som blander hemmelige efterretningsoperationer - såsom cyberaktivitet - med åbne aktioner af russiske regeringsagenturer, statsfinansierede medier, tredjepartsagenter og betalte brugere af sociale medier eller 'trolls'«, lyder det i rapporten, der er en offentlig version af en længere fortrolig redegørelse.
Bag rapporten står de tre amerikanske efterretningstjenester, CIA, FBI og NSA. De føler sig forvisset om, at den russiske præsident, Vladimir Putin, i 2016 beordrede en »influeringskampagne« rettet mod den amerikanske præsidentvalgkamp.
Målet var ifølge efterretningstjenesterne »at underminere befolkningens tillid til den demokratiske proces, at nedgøre (Hillary) Clinton og beskadige hendes valgbarhed og potentielle præsidentskab«.
Endelig vurderes det, at Putin og den russiske regering udviklede en forkærlighed for præsidentkandidat Donald Trump og gjorde, hvad de kunne for at øge hans vinderchancer.
Ifølge rapporten hackede den russiske militære efterretningstjeneste, GRU, sig adgang til en række organisationer med forbindelse til valgkampen, heriblandt både Det Demokratiske Parti og Det Republikanske Parti. I sidste ende lækkede russerne dog kun fortrolige informationer fra Clintons parti.
Lækagerne blev givet videre til udvalgte weborganisationer og russiskstøttede medier, primært Wikileaks og RT - det tidligere Russia Today. De to organisationer angribes i rapporten for at fungere som en forlænget arm for Kremls velsmurte propagandamaskine.
»Vi vurderer med høj sandsynlighed, at GRU (den russiske efterretningstjeneste, red.) videresendte det indhentede materiale fra DNC og højtstående ansatte hos Demokraterne til Wikileaks. Moskva valgte formentlig Wikileaks på grund af deres selvproklamerede ry for autenticitet. Lækagerne fra Wikileaks indeholdt ikke nogen beviselige forfalskninger«, lyder det.
De amerikanske efterretningstjenester knytter samtidig Wikileaks tæt sammen med det russiskstøttede medie RT, der rapporterer på engelsk og er en hastigt voksende leverandør af nyheder og kommentarer til særligt det amerikanske og britiske publikum.
Derudover beretter de amerikanske efterretningstjenester om, at Moskva i stor stil har ansat og aktiveret professionelle bloggere og brugere på de sociale medier til at påvirke den offentlige debat. Disse
»quasi-regerings trolls«
fungerede i den amerikanske valgkamp som en effektiv platform for den russiske regerings propaganda rettet mod et både russisk og internationalt publikum:
»I marts 2016 begyndte aktører, affilieret med den russiske regering, åbent at støtte præsidentkandidat Trump i engelsktalende medier«.
Rapporten fortæller, at Kreml og de russisksindede aktører tidligt forberedte sig på, at Hillary Clinton ville vinde, og derfor blev en smædekampagne søsat mod hende for at minimere Clintons indflydelse efter valget. Og der var en klar strategi for propagandaindsatsen, hvis Clinton var kommet sejrrigt ud af valgnatten.
»Før valget havde russiske diplomater offentligt fordømt valgprocessen i USA, og de var parat til offentligt at stille spørgsmålstegn ved validiteten af valgresultatet. Pro-Kreml bloggere havde forberedt en Twitter-kampagne #DemocracyRIP på valgaftenen i forventningen om Clintons sejr«, skriver FBI, CIA og NSA.
Efterretningstjenesterne tager i rapporten ikke stilling til, om Putins velsmurte cyber- og propagandamaskine rent faktisk gjorde en forskel for valget, der som bekendt endte med en sejr til den undertippede Donald Trump.
Den russiske regering har pure afvist at have stået bag den omfattende hacking.
Den kommende amerikanske præsident, Donald Trump, afviser lørdag eftermiddag på Twitter enhver snak om, at den russiske indsats havde nogen som helst indvirkning på valgets udfald.
Fredag omtalte han balladen om det påståede russiske hackerangreb som »en politisk heksejagt« i et interview med New York Times.
På Twitter har han flere gange skrevet, at Demokraterne selv bærer ansvaret for eventuelt at være blevet forurettet af et hackerangreb.
Det russiske medie RT har i en
artikel
på sin hjemmeside samlet op på en lang række påstande fra den amerikanske efterretningsrapport.
I en let hånlig tone skriver RT, at efterretningstjenesterne i sin bevisførelse blander mediets journalistiske nyheder og kommentarer sammen på usaglig vis og desuden miskrediterer RT på baggrund af et tv-indslag, som mediet ikke selv har lavet.
De amerikanske efterretningstjenester skriver i rapporten, at de forventer, at Putin og Rusland vil gentage og forfine kommunikationskrigen både i USA og i valgkampe i lande, som er allieret med amerikanerne.
Således vurderes det, at Rusland øjeblikkeligt efter valgdagen i november søsatte et hackerangreb mod amerikanske regeringsfolk og aktører inden for landets forsvars- og udenrigspolitik for derved at spionere sig til fortrolig viden fra den nye Trump-administration.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Så er det officielt fra USA's spiontjenester: Putin fik hackere til at hjælpe Trump i valgkampen
