Title: Anklager_18-arigs_forklaring_om_drabsforsøg_giver_ikke_mening
Date: 2018-02-14
Article Type: Danmark
Author: Der er ingen tvivl om, at en 18-årig albansk mand er skyldig i drabsforsøg i forbindelse med et groft hjemmerøveri mod en 69-årig cykelhandler på Østerbro i København i februar sidste år.

Sådan siger anklager Stine Winther onsdag i Københavns Byret.
Her er den 18-årige mand fra Albanien tiltalt for drabsforsøg i forbindelse med det voldsomme hjemmerøveri, som han begik sammen med en anden.
Den unge mand nægter sig skyldig.
Mandag forklarede den 18-årige, at han havde følt sig presset til at deltage i hjemmerøveriet, og at det i øvrigt ikke var ham, der havde trådt på offerets hals, sparket til og stukket den nu 70-årige mand flere gange med en kniv.
Men den forklaring holder ikke, mener anklageren.
»Jeg har sjældent oplevet en tiltalt, der i så høj grad prøver at skubbe skylden over på en anden. Tiltalte har desuden forklaret, at han troede, de skulle begå et indbrud, men det giver ikke mening. De har masker på, snor med til at binde offeret og en kniv med til at true ham«, siger Stine Winther i retten.
Offeret har sagt, at det var den på daværende tidspunkt 17-årige, som førte kniven.
Det er den forklaring, de seks nævninger skal lægge vægt på, når de skal vurdere skyldsspørgsmålet, mener Stine Winther.
»Offerets forklaring var sikker, detaljeret og i overensstemmelse med de lægelige undersøgelser«.
Forsvarsadvokat Søren Bech mener ikke overraskende, at hans klient skal frifindes.
Det skal han blandt andet, fordi der ikke er noget, der peger på, at den 18-årige skulle have været med til at planlægge hjemmerøveriet, som anklageren mener, lyder det fra forsvaret.
»Han var kommet til Danmark, kort tid før det skete. Hvor skulle han kende offeret fra«, spørger Søren Bech retorisk i retten onsdag.
Han sår samtidig tvivl om den forklaring, offeret gav mandag.
»Han (offeret, red.) har skabt sig nogle billeder i sit hoved, der ikke er i overensstemmelse med virkeligheden. Det er der heller ikke noget at sige til, med det han har været udsat for. Men det var ikke min klient, der udsatte ham for det«, siger Søren Bech i sin procedure.
Anklagemyndigheden har rejst sagen mod den 18-årige som en nævningesag. Det betyder, at der vil være et krav om mindst fire års fængsel. Udgangspunktet i sager om hjemmerøverier er fem års fængsel.
Et drabsforsøg straffes isoleret set i udgangspunktet med seks års fængsel.
Retssagen mod den 18-årige fortsætter fredag, hvor der forventes at falde dom.
ritzau
