Title: Anmeldelse_Det_nye_tarn_pa_Nørrebro_ændrer_København_-_politiken.dk
Date: 2017-01-13
Article Type: Kunst
Author: Foto: Lærke Gade Bjerregaard

Foto: Lærke Gade Bjerregaard
Torsdag blev pressen inviteret indenfor i det næsten færdige nye Mærsk Tårnet på Nørrebro. Panums udvidelse bliver et visuelt fikspunkt i København, der fra hjørnerne lever op til betegnelsen som tårn, men som set fra bagsiden bliver lidt for klumpet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Panums udvidelse tegner et kæmpe løft for sundhedsforskningen. Med en formidabel udsigt over København kigger
state of the art-
laboratorier ud over byen gennem ’gulv til loft’-vinduer, og med strategisk placerede kaffestationer omkring et atrium med en meget smuk egetræsklædt vindeltrappe, er der etableret sitrende forbindelser op og ned gennem bygningen og på tværs af dens afdelinger, hvor tilfældige møder og nye ideer vil opstå. Finish i egetræsgulve, rå betonvægge og egetræsstave i loftet er overalt af meget høj kvalitet og giver en gennemført rar atmosfære. Tårnet er både afslappet, varmt, blødt og cool. Det er en drøm af en arbejdsplads, der kan få en til at ærgre sig over, at man i sin tid ikke søgte ind på medicinstudiet.
Det er ikke blot nye arbejdsgange og kompleksitet i forskningen, der kræver nye teknisk avancerede rammer. Der er kommet så mange penge og så stor konkurrence i forskningen, at den også kræver særlige rumlige herlighedsværdier, der understøtter et godt forskningsmiljø, som igen vil tiltrække de bedste hoveder.
Arkitektur af høj kvalitet er blevet et konkurrenceparameter mellem institutioner, der verden over gør sig til over for den samme gruppe af internationale eliteforskere.
Men tårnet er mere end et sådant vartegn med storartede faciliteter, der i C.F. Møllers markante udformning kan vække opmærksomhed omkring sundhedsforskningen på Københavns Universitet. Det er et hus, der er med til at ændre København.
Allerede abonnent? Log ind her
