Title: Anmeldelse_Intens_og_visuelt_storslaet_fortælling_om_dansens_revolutionær_er_betagende
Date: 2017-08-10
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Så fuld af effektfuld intensitet og egenart, at billederne bliver stående længe på nethinden, men samtidig så effektsøgende og på visse punkter uperfekt, at det skaber glimt af utilsigtet distance ... sådan er denne film. Og sådan fremstår også den person, filmen i ét og alt er et portræt af, selv om det ikke er nogen videre virkelighedstro
biopic
.
Danserinden.
Instr.: Stéphanie di Giusto. Frankr.-Belg.-Tjekk. 2016. 108 min.
Franske Stéphanie di Giusto har før lavet musikvideoer og modefilm, men hendes spillefilmdebut her, som allerede var nomineret til Un certain regard-
,
Golden Camera- og Queer Palm-priserne i Cannes 2016, er først og fremmest en film om ambition og jernvilje og om, hvordan en fornyelse i kunsten næsten fra dag til dag kan overhales af den næste udvikling – og derpå selv blegne til gustent konstrueret kunstighed.
Loie Fuller voksede op i USA, men hendes selvopfundne dans blev en sensation på Folies Bergères’ scene i Paris i årene omkring 1900, beundret af filmbrødrene Lumière og tegnet af Toulouse-Lautrec og Rodin. Bølgende op og ned, frem og tilbage med enorme stykker stof monteret på stokke, som ’forlængede’ hendes arme, snurrede hun rundt på scenen i skiftende farvebelysninger og spejleffekter: ildfugl, ærkeengel og Nike-monument i ét hvirvlende ikon.
Den moderne, ’fri’ dans var født. Eller snarere: foregrebet. For rigtig fri blev den først, da Loie Fuller blev overhalet af en af sine elever, Isadora Duncan, der forkastede det tunge kostume- og sceneapparat til fordel for den (næsten) bare krops enkle ynde og frihed. Isadora huskes som banebryder for det, som Martha Graham, Pina Bausch med mange flere har bygget på, mens Loie Fuller næsten er glemt.
Dog kun indtil man har set hende i denne film: Til Vivaldis Fire Årstider og Beethovens 7. symfoni hvirvler hun rundt og sætter sit dobbelte aftryk af ekstase og ynde på tilskuerens nethinde. Et billede på livshunger snarere end livsglæde, tilsyneladende lethed båret oppe af en alt andet end fri eller sund belastning af kroppen, især skulder- og armmuskler.
Den muskuløse franske skuespillerinde Soko har både kantetheden og de fascinerende udtryk for Loies lidelser og hendes hengivelse til de krævende optrin, hun selv koreograferede. Der kan være en dyrisk udtryksløshed i hendes blik under de kraftige øjenbryn i det kønne, men benede ansigt, især i de indledende scener, blandt andet da hun som biperson på en teaterscene – i en rolle som hypnotiseret søvngænger – ved et uheld opdager publikums jubel over hvirveldansen.
Men smerten er ikke til at tage fejl af, når hun i skrækblandet beundring forelsker sig i Isadora (spillet med blank, kølig ynde af Lily-Rose Depp), selv om hun aner nederlag både i kærligheden og på scenen. Sideløbende med sin karriere udvikler hun også et halvt erotisk venskab med en dekadent grev Louis d’Orsay, som Gaspard Ulliel gør til indbegrebet af datidens
dandy
, æstetisk fintfølende og med stofmisbrug, weltschmerz og hele molevitten.
I filmen altså! Med detaljerne i den virkelige Loie Fullers liv har Stéphanie Di Giusto mildest talt taget sig poetiske friheder:
Den rigtige lille Marie-Louises opvækst i farens pensionat i en Chicago-forstad er her omskabt til en forrygende wildwest-optakt med faren som fordrukken guldgraver og Loie som en art Calamity Jane. Hendes mor, der var kristen afholdsforkæmper og boede i New York, men faktisk støttede datterens sceniske ambitioner, tegnes her tværtimod som en helligt fordømmende tyran.
Den virkelige Loie Fullers ægteskab med en rig forretningsmand er helt fortiet ligesom hendes livslange forhold til Gabrielle Bloch, der her kun vises som opofrende hjælper og manager, fint spillet af Mélanie Thierry.
Det skorter ikke på håndfaste vink om den dobbelte seksualitet, lige fra purunge Loies læsning af Oscar Wildes ’Salome’-dialog og til maleriet af Judith med Holofernes’ hoved, på væggen i grevens salon. Men venter man sanddru biografi, bliver man altså skuffet, for filmen satser på en ’poetisk sandhed’:
En intens og visuelt storslået fortælling om et særpræget menneskes kampe. Om prisen for nogle korte års berømmelse i kunstnerisk stråleglans før den ubarmhjertige henvisnen og glemsel.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
'Fences' ligner på godt og ondt de langstrakte og storslåede film fra 60'erne
Atomic Blonde:
Med Charlize Theron i front som rødglødende furie er den kolde krigs comeback både hårdkogt og kinky
Anmeldelse:
Stort anlagt Whitney-dokumentar peger på mange medskyldige i hendes deroute
