Title: Anmeldelse_'Siegfried'_formar_at_forene_voldsomme_tableauer_med_stadig_visuel_fremdrift
Date: 2017-08-08
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

Alex Alice: Siegfried.
Oversat af Sebastian Weirsøe Flamant. Forlaget Zoom, 72 sider i farver, indb., 168 kroner. Som abonnent får du 15 procent rabat i Boghallen, hos politikenbooks.dk og fri fragt på Plusbog.dk. Læs mere på politiken.dk/plus
Mærkeligt nok, på et marked så mættet med fantasy, er det mig bekendt kun anden gang, at Wagners operacyklus om Nibelungens Ring bliver omsat til graphic novel. Mærkeligt, fordi stoffet har det hele: dværge og drager, sværd og ring, guld og grumme lidenskaber i en familiesaga, der slår de bedste
soaps
og ender som økologisk undergangsvision! Min tid, hvad vil du mer’?
Nå, helt så langt når vi jo ikke i første bind her, hvor alle ingredienserne til heksebrygget først skal frem og appetitten skærpes med
teasere
, uden at vi mættes for tidligt. Siegmund og Sieglindes søskendekærlighed er her kun nogle siders ordløs ’ouverture’ om et navnløst pars undergang, men måske skal dén historie gemmes? Deres spædbarn kommer dog også her i pleje hos smededværgen Mime, selv om knægten Siegfried som en anden Mowgli foretrækker at lege med ulveunger. Indtil han finder halvdelen af det brækkede sværd, hvis fæste sank til bunds under faderens endeligt.
Sværdets hemmelighed får vi endnu ikke afsløret, men dog et glimt af Rhinguldet såvel som den til drage forvandlede Fafner. Det hele i en slags flashback, præsenteret som vølvens beretning til en af Odins døtre, de skinnede hvide valkyrier.
Og alt sammen jo til akkompagnement af lynnedslag og ildsvåde, snestorm og jordrystelser. Som i al romantisk fiktion spiller vejrliget både første violin og pauker i symfonien. Patos og vælde i streg – ligesom på operascenen. Men ved behændig variation af sidekompositionen lykkes det den 43-årige franske Alex Alice, der tidligere bl.a. har tegnet serieversioner af spiluniverset ’Tomb Raider’, at forene de voldsomme tableauer med stadig visuel fremdrift. Hvilket jo er lovende for hans igangværende forsøg på at omsætte det hele til en tegnefilm.
Wagners cyklusi fire dele sammentrænger Alex Alice til tre, hvoraf bind to bebudes på dansk til efteråret, bind tre til 2018. Det samme gjorde hans forgænger i forsøget, amerikanske P. Craig Russell, hvis trilogi vandt et par Will Eisner Awards i 2001. Rigeligt mange afgørende detaljer er endnu ubelyste efter dette første bind, men om det skyldes
teaser-
teknikken eller overkomprimering af et vældigt stof, må vi vente og se.
Men skæbnesvangert runger det, og mindst én ting har tegneserier og operaer da til fælles, ud over at være blandingskunstarter: De bedømmes ikke på deres sandsynlighed, men udelukkende på den enkelte scenes kunstneriske udførelse.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Dette er bjerget, den nye operachef skal bestige
