Title: Anmeldelse_'X_Factor_2017'_blev_Underhundenes_sejr
Date: 2017-04-01
Article Type: Film og tv
Author: Egentlig både sympatisk og symbolsk vandt det varmhjertede, utrænede talent årets X Factor.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Lidt betuttet og charmerende genert stod Morten Nørgaard fra Odder fredag aften under byger af konfetti og klapsalver og sang sit vindernummer ’Underdog’ endnu engang. Sangteknisk var han aldrig i nærheden af at være lige så dygtig som den anden endelige finalist, Chili, i den danske udgave af ’X Factor 2017’.
Men den undertippede underhund med den ydmyge udstråling og den varme personlighed fik flest seerstemmer til sidst under afgørelsen i en talentkonkurrence, der endnu engang har samlet befolkningen foran skærmen fredag efter fredag.
Det kan godt være, at flow tv generelt taber publikum. Men ’X Factor’ kan stadig samle mere end en million seere om ugen, selv om programmet nu har rundet de ti sæsoner herhjemme, og formen dermed næppe kan overraske længere.
Det kan dommernes engang lidt chokerende, men for længst ritualiserede hakkeorden ikke engang. Remees forsonende smil, Mette Lindbergs aparte kommentarer og Thomas Blachmans følelsesladede taler kan dårligt nok fremkalde skuldertræk mere, og alligevel lader mange af os mindst et halvvågent øje hænge ved fredagsunderholdningen, der er en fælles reference.
Fredag aften var det vel i virkeligheden hverken finalisternes optræden, alle de forskellige sangvalg, dommernes afsluttende kommentarer eller værten Sofie Lindes tværstribede strålende drøm af en alternativ gallakjole, der overraskede mest under showet. Det gjorde derimod et lille mellemspil med Gulddreng.
Alt det andet, hele den rigtige X Factor-konkurrence, blev sådan set bare afleveret professionelt og engageret, hvad både deltagere og seere også fortjener og forventer: ’X Factor’ er både leg og ambition, og konceptet fremstår ikke som nogen af delene, hvis ikke konkurrencen tages alvorligt på dens egne præmisser.
Det er ikke stor kunst, DR afleverer ude i stuerne med ’X Factor’, hvor amatører uge efter uge får lov til at fortolke andres sange. Snarere er der tale om en form for fællesfolkelig fritidsdyst, vi i teorien alle sammen kan melde os til. Nogle stiller faktisk op uden at eje en tone i livet, og under lige præcis denne her finale opstod nogle af de mest overraskende og sjove minutter, da ’X Factor’ ændrede en smule på traditionen for at præsentere et gensyn med nogle af de mest umulige stemmer.
Andre år har finalefesterne også haft besøg af nogle af dem, der fik auditions til at minde om freakshows. I år var det Gulddreng, der fik æren af at samle de håbefuldt falskt syngende. Mens han snurrede rundt på et forgyldt skateboard og perfekt plagierede selvfede stjerner, var han omgivet af en flok af de uperfekte stjerner, der hører med til formatet.
Og da Morten Nørgaard til sidst vandt med ’The Underdog’ skrevet af Rasmus Seebach og Lars Ankerstjerne, føltes det som en understregning af, at ’X Factor’, der kommer igen for 11. gang i 2018, drejer sig mere om identifikation og karisma end om musik. Derfor vækker det så bred genklang.
X Factor-finalen, DR 1, 31. marts kl. 20
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
