Title: Ansvar_for_skattesvindel_peger_opad
Date: 2016-12-17
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Når milliardskandalen om svindel med udbytteskat skal kulegraves i en uvildig advokatundersøgelse, kan en stor del af ansvaret blive placeret i toppen af Skatteministeriet, som hidtil er blevet friholdt i sagen.
Politiken har fået aktindsigt i dokumenter, der viser, at Skatteministeriets departementschef, Jens Brøchner, løbende blev orienteret om risikoen for svindel. Han har kvitteret for modtagelsen af de kvartalsrapporter, der fortæller, at Skat ikke fik lukket de huller i kontrollen, som Skats egne undersøgelser, Skatteministeriet Interne Revision og enkelte medarbejdere i Skat i årevis havde gjort opmærksom på. Aktindsigten viser også, at departementschefens højrehånd, afdelingschef Andreas Berggreen, i 2014 fik ansvaret for at følge med i, om Skat kom i gang med at lukke hullerne.
Alligevel lykkedes det svindlere at lænse statskassen for 12,3 milliarder kroner ved at udnytte de kendte svagheder, før tyveriet blev opdaget. Det skete først, da kilder i udlandet gjorde Skat opmærksom på, at noget var galt.
Jens Brøchner har ikke ønsket at svare på konkrete spørgsmål, men siger i en skriftlig kommentar:
»Jeg kan ikke genkende billedet af, at jeg skulle have været advaret talrige gange«.
Den uvildige advokatundersøgelse, som et bredt flertal i Folketinget blev enig om fredag, har udtrykkeligt mandat til at undersøge det ansvar, som måtte ligge i Skatteministeriet. Her har skatteminister Karsten Lauritzen (V) hidtil afvist at drage konsekvenser af udbytteskandalen.
Advokatundersøgelsen skal »vurdere, om og i hvilket omfang der er sket fejl og forsømmelser i Skat og Skatteministeriet – og i den forbindelse, om der er grundlag for at indlede sager om disciplinært eller ansættelsesretligt ansvar mod en eller flere embedsmænd«, fremgår det af aftalen.
Hidtil har ansvaret for skandalen forgæves været forsøgt placeret længere nede i systemet. Fire medarbejdere i Skat blev hjemsendt og var offentligt udstillet som de skyldige, indtil Kammeradvokaten et år senere slog fast, at der ikke var grundlag for tjenestemandssager. Tre af de fire er i dag tilbage eller på vej tilbage til stillinger hos Skat.
Politiken har bedt en række skatteadvokater og eksperter vurdere konsekvenserne af en kommende advokatundersøgelse på et tidspunkt, hvor både Skats egne revisorer, Rigsrevisionen og Kammeradvokaten har endevendt udbyttesagen, uden at der er placeret et direkte ansvar.
Der vil blive zoomet ind på departementschef Jens Brøchner og hans højre hånd, afdelingschef Andreas Berggreen, og det er på høje tid, siger skatteadvokat Torben Bagge, der også er lektor i offentlig ret ved Aarhus Universitet:
»Jeg har hele tiden undret mig over, at der ikke har været ret meget fokus på departementet og de øverst ansvarlige embedsmænd, for her blev man jo orienteret om denne sag af systemets egne revisorer helt tilbage i 2010«.
De færreste skatteadvokater vil stå frem med navn, for lige nu leder Skatteministeriet efter det firma, der kan løfte opgaven. Derfor er der radiotavshed i udbudsrunden i store dele af branchen.
Men flere eksperter forventer, at søgelyset nu bliver rettet mod ministeriet. Som en anonym skatteadvokat udtrykker det:
»Der ligger jo i kravet om en ny, uvildig advokatundersøgelse også en kritik af, at statens egen advokat, Kammeradvokaten, er for venlig over for ministeriet«.
»Et uvildigt advokatfirma har ikke på samme måde særlige interesser over for ministeriet og kan derfor gå meget hårdere til værks. Derfor tror jeg, vi kommer til at se en mere direkte og rå udredning med det ene formål at undersøge ansvarsplaceringen helt op til departementschefen,« siger kilden.
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra skatteminister Karsten Lauritzen.
John Hansen
fortsæt med at læse
7 milliarder til et nyt skattevæsen
Historisk tyveri af udbytteskatter skal tjekkes - igen
Kammeradvokaten mister 55 mio. kr.
