Title: Antallet_af_elefanter_i_turistindustrien_er_stærkt_stigende
Date: 2017-07-20
Article Type: Rejser
Author: Poul Husted

Journalist
Turister i Asien vil gerne have taget et billede, når de rider på en elefant, bliver løftet op af en, hjælper med at vaske en elefant eller kæler for dens snabel. Og det selv om de fleste tilfangetagne elefanter lever under kummerlige og stærkt kritisable forhold.
Antallet af elefanter i turistindustrien er stærkt stigende ifølge World Animal Protection (WAP). I Thailand er antallet steget med næsten en tredjedel i de seneste fem år ifølge BBC.
Det anslås, at der er omkring 3.000 elefanter i Thailands turistindustri, og tre fjerdedele af dem bliver behandlet »særdeles grusomt«. Mange elefanter er bundet til kæder, der er kortere end tre meter og tvunget til at stå på beton tæt på trafikerede veje med masser af mennesker og megen støj.
Asiatiske elefanter findes i 13 lande, og WAP fandt elefanter i turistindustrien i Cambodia, Laos, dele af Indien, Nepal, Sri Lanka foruden Thailand.
WAP besøgte fra november 2014 til maj 2016 i alt 220 steder, hvor 3.000 elefanter blev benyttet i turismeøjemed. Kun 200 af dem levede under acceptable forhold. Dvs. ingen direkte kontakt med mennesker: ingen rideture, ingen vaskning af elefanter og ingen cirkustrick.
De fleste af elefanterne fanges i junglen og tæmmes på brutal vis af såkaldte mahouts eller elefantførere. Ofte er der tale om elefantunger, som tages fra deres mor.
Sidste år besøgte 30 millioner turister Thailand, og 40 procent eller omkring 13 millioner gav udtryk for, at de planlagde en elefantridetur ifølge WAP’s undersøgelse.
Danske rejsebureauer som Albatros, Apollo, Jysk Rejsebureau, Spies og Tui meddelte allerede i 2015, at de ville fjerne elefantridning og -shows fra deres udflugtsprogrammer.
Hos Bravo Tours i Herning har man en lidt anden holdning ifølge rejseambassadør og -ekspert Stig Elling:
»Det er op til folk selv, hvis de vil på en ridetur på en elefant, men vi giver dem stadig muligheden for det i Thailand. Sammen med vores agent har vi udvalgt et sted, som er seriøst. Ved at være til stede, kan vi også medvirke til, at dyrene har det godt. Dermed mener vi, at vi gør en forskel«.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Safari: Krybskytter har stort set udryddet et stort trækplaster
Dna-detektiver vil bremse elefantmord
Sydafrika flytter næsehorn væk fra krybskytter
