Title: Apple_undskylder_for_at_have_gjort_iPhones_langsommere
Date: 2017-12-29
Article Type: Tech
Author: Den amerikanske teknologigigant Apple har offentliggjort et brev til sine kunder på virksomhedens hjemmeside, hvori Apple beklager bevidst at have gjort ældre iPhones langsommere.

»Vi ved, at nogle af jer føler, at Apple har svigtet jer«.
»Det undskylder vi for«, skriver Apple i brevet.
Brevet kommer, efter at Apple før jul erkendte, at virksomheden har implementeret software for at gøre nogle telefoner langsommere.
Apple forsvarer sig med, at opdateringerne er tænkt som en løsning til at håndtere nedbrudte batterier, som ellers pludselig risikerer at gå ud.
Ifølge nyhedsbureauet AP har der verseret rygter om, at Apple sænkede hastigheden på de ældre iPhone-modeller for at få forbrugerne lokket til at købe de nye modeller. Men det afviser Apple.
»Først og fremmest har vi aldrig - og ville aldrig - gøre noget som helst for med vilje at forkorte livet for nogen Apple-produkter eller forringe brugeroplevelsen for at øge salget«, skriver virksomheden i brevet.
Fem kunder har ifølge nyhedsbureauet AP sagsøgt Apple ved en føderal domstol i Chicago i kølvandet på indrømmelsen, fordi de føler sig for dårligt informeret af Apple.
De påstår alle, at de aldrig ville have købt nye telefoner, hvis Apple havde oplyst dem om, at de kunne nøjes med at skifte batteriet ud og dermed gøre telefonen hurtigere.
For at komme skuffede kunder i møde sænker Apple prisen for at få skiftet batteriet i 2018.
»Batterier er komponenter, der bliver mindre effektive med tiden«..
»Derfor vil kunder med en iPhone 6 eller ældre kunne få skiftet batteriet for 29 dollar (180 kroner) fra sidst i januar og resten af året«, skriver Apple.
Tilbuddet giver en besparelse på over 300 kroner, i forhold til hvad det normalt koster at få udskiftet batteriet.
Det nye tiltag fra Apple er et markant skifte i virksomhedens syn på deres komponenters batterier.
Da den første iPhone blev lanceret, sagde virksomheden, at de fleste brugere aldrig ville være nødt til at udskifte batterier.
Ud over at sænke prisen på udskiftning af batterier vil Apple også komme med en opdatering til iPhones, hvor brugeren vil få et større indblik i batteriets helbred, og hvordan det påvirker telefonens ydeevne.
ritzau
fortsæt med at læse
