Title: Arets_bykunster_under_CPH_Art_Week_»Det_koster_noget_at_stræbe_efter_et_bedre_liv«_-_politiken.dk
Date: 2017-08-25
Article Type: iBYEN
Author: »Om man benytter sig af sten, maleri, musik, tredimensionalitet eller installation, er det stadig det samme, man gør: at materialisere de uhåndgribelige ideer«, siger Nástio Mosquito, som både laver musik, video og liveperformance.

»Om man benytter sig af sten, maleri, musik, tredimensionalitet eller installation, er det stadig det samme, man gør: at materialisere de uhåndgribelige ideer«, siger Nástio Mosquito, som både laver musik, video og liveperformance. Foto: Martin Lehmann
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Han kunne være en ph.d.-studerende eller en yngre professor, som han sidder der rolig over for mig og maler filosofiske pointer i luften med flagrende fagter. Tøjet er afdæmpet. Han er iført en grå opknappet polo, som er dækket af  en lige så grå cardigan. Håret er kort, og næsen bærer et sort brillestel. Var det ikke for hans stemmes dybe, messende klang og små rebelske udbrud som »fucking«, »what the fuck?« og »shit«, ville man ikke have gættet, at manden over for mig er den angolanske multimedie- og performancekunstner Nástio Mosquito, som normalt synger, skriger, råber og danser og bander og svovler på scenen, når han performer sin kunst.
Nástio Mosquito er internationalt kendt og anerkendt for sine forførende, humoristiske og provokerende værker, der med politisk attitude undersøger den menneskelige tilstand i vores globaliserende verden. For tiden kan han bryste sig af titlen som årets bykunstner i forbindelse med Cph Art Week, som hvert år inviterer en udvalgt kunstner til at udvikle værker, der går i dialog med København og byens borgere.
Ud over en masterclass, ’Sound & vision’, som Nástio Mosquito afholder i samarbejde med Den Sorte Skole og Dark Matters, udstiller han videoen ’Nástia’s Manifesto’ på udvalgte barer i byen, i den præsenterer Nástio Mosquitos kæphøje alter ego, ’Nástia’, 17 måder at opnå succes på.
Derudover kan videocollagen ’Ser Humano’ (’At være menneske’) opleves på gavlen i krydset mellem Ravnsborggade og Sankt Hans Gade på Nørrebro. Værket henviser til den aktuelle sociale krise med massemigration og handler om selve præmissen for migration, som i Mosquitos optik er romantisk og dramatisk, fordi mennesker må være indstillet på en vis grad af ydmygelse i jagten på et bedre liv. ’Ser Humano’ er det første kapitel i en planlagt trilogi.
Allerede abonnent? Log ind her
