Title: Aret_abner_sig,_mens_klimaet_bliver_trængt
Date: 2017-04-01
Article Type: Debat
Author: April har fået sit navn, fordi året åbner sig nu. At åbne hedder ’aperire’ på latin. Vi er på vej mod grøde og vækst, forude venter sommeren, i overført forstand åbner vi os nu for det kommende.

Som Knausgård udtrykker det i ’Om foråret’: »April er længslen mod noget andet«.
Men heller ikke april er, hvad den har været. De gamle årstider er i forvandling som konsekvens af den menneskeskabte opvarmning, og derfor er hele verden i forståeligt oprør over det præsidentielle dekret om principperne for USA’s klimapolitik de kommende år, som præsident Trump underskrev i denne uge.
Obamas ambition om at reducere udledningen af kuldioxid markant er aflyst, og det er USA’s bidrag til de globale klimamål de facto også. Tilbageslaget er monumentalt og kan blive den hidtil værste konsekvens af den benægtelse af fakta, som trives i Det Hvide Hus. Det gør Trump til en global trussel.
Jo, det er ikkesvært at længes mod noget andet, men længsel er ikke nok, der skal også handles, hvis verden ikke skal ende som den ødemark, T.S. Eliot digtede om i ’The Waste Land’ fra 1922.
I digtets berømte åbningslinje hedder det »April er den grusomste måned«, Eliot opfattede den vestlige civilisation som grundstødt og fortabt.
Måneder er ikke grusomme i sig selv, men politik kan være det, og hvis ikke den store klimafremkaldte grundstødning skal blive en realitet, skal Trumps klimadekret have lige så stor modstand, som hans indrejseforbud mod muslimer fik.
Der har aldrig har været større global bevidsthed om nødvendigheden af bæredygtighed.
Selv Kina skrotter kulkraftværker i rekordfart og erstatter dem med vedvarende energi, og i Trumps eget USA fastholder flere stater med Californien i spidsen Obamas ambitiøse klima- og miljølovgivning.
Verden har aldrig rummet større potentiale for positiv forandring.
Det er sandheden, der gemmer sig bag det, der skræmmer os, og det er værd at huske på, mens vi hver især gør, hvad vi kan, for at rette op på alt det, som klimabenægteren i Det Hvide Hus ser stort på.
jsp
fortsæt med at læse
»Klimaforandringer er vel vigtigere end en terrorist, som sprænger en bombe«
Trump vil rulle Obamas klimalove tilbage – uden udsigt til at skabe flere kuljobs
Trump underskriver dekret, der fjerner Obamas klimatiltag
