Title: Arets_debutant_satsede_alt_og_vandt
Date: 2017-11-10
Article Type: Bøger
Author: Tine Høeg, der netop har fået Bogforums Debutantpris for ’Nye Rejsende’, har skrevet det meste af sin roman i toget.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
’Nye rejsende’ handler om en gymnasielærer, der pendler fra København til Næstved, hvor hun arbejder, og som nogle dage har lidt svært ved at koncentrere sig.
Da har hun nemlig haft sex med en mand i toget, ude på toilettet, og begæret vælter rundt i kroppen på hende.
Efter at hun for nogle dage siden fik at vide, at hun er årets debutant, har Tine Høeg selv haft svært ved at koncentrere sig på jobbet på virkelighedens gymnasium, ZBC i Næstved, som hun også tager til med toget.
Men nu kan hun endelig dele sin glæde med andre over blomsterne, anerkendelsen og pengene, som hun netop har modtaget på Bogforum i BellaCenter for digtromanen ’Nye Rejsende’, som Politikens anmelder kaldte stilsikker og roste for sin »kejtede komik og ømme minimalisme«.
Bogfolk
• Debutantprisvinder Tine Høeg
❌
Der opstod en fejl:
Verdens dummeste spørgsmål. Hvordan har du det lige nu?
»Jeg er helt vildt glad. Man vil jo gerne have en reaktion, man vil gerne have anerkendelse, når man kaster sin bog ud i verden. Jeg har taget en chance ved at satse på at skrive, og så er det jo skønt, når det går godt«.
Tine Høeg
Hvad siger dine elever til, at læreren har været nomineret til en fin litteraturpris?
»Jeg har lige fået nye elever, og jeg har faktisk ikke fortalt dem det. Men de googler jo én eller finder én på Facebook, så måske ved de det alligevel. Mine tidligere elever syntes, det var cool, at jeg skrev. Men det bekymrer mig egentlig ikke, hvad de synes. Jeg gør det, jeg gør«.
Din hovedperson har kolleger, som hun kalder LUST, BROM, STAR og EMO efter deres mailadresser. Hvad synes dine lærerkolleger om din bog?
»De er glade for den, og de går selvfølgelig ret meget op i, hvem af dem, der har inspireret mig til personerne i bogen. De kan jo godt genkende noget. Den T-shirt, som STAR går rundt i med påskriften ’Moralsk Fyrtårn’, findes fx i virkeligheden. EMO er en rigtig forkortelse, som jeg har stjålet. Og LUST også. Det var simpelthen for godt til ikke at bruge. En af dem, der har inspireret mig til STAR synes, at jeg skal skrive en to’er, hvor STAR er hovedperson, hehe«.
Og de frygter ikke at have sluppet en litterær spion ind på gymnasiet som vil skrive autofiktion?
»Nej, tværtimod. Jeg har skrevet et litterært værk, og det er de med på. Flere af mine danskkolleger underviser i bogen. Den er også købt hjem som klassesæt, og både lærere og elever har været begejstrede«.
Hvor meget tid kan du bruge på at skrive?
»For lidt! Det kan godt være svært at jonglere både job og skrivning og alt det, der er fulgt med udgivelsen: oplæsninger, workshops osv.Jeg holder ikke så meget fri, jeg skriver også i weekenderne«.
Du underviser bl.a. i kreativ skrivning på ZBC. Hvad rør der sig blandt de unge?
»Alt muligt på én gang. Det er meget givende og sjovt for mig at undervise i skrivning. Det er en legeplads, men samtidig åbner tekstlæsningerne op for samtaler om vigtige spørgsmål. Jeg synes, de er meget reflekterede, de har mange kloge tanker om samfund og politik. Der er et forventningspres, som ikke var der, da jeg gik i gymnasiet. Vi var nok den sidste generation, der fik lov at vælge med hjertet. De unge i dag forventes at være meget målrettede meget tidligt. Jeg prøver at hive lidt den anden vej. Sige at det er ok at trække vejret, at alt ikke falder sammen, fordi man vælger en ny retning undervejs. Mange forventer af sig selv, at de fra nu af skal bevæge sig i en lige linje uden at vakle, og det tror jeg ikke man kan«.
Hvilken litteratur fænger an blandt de unge?
»Det er meget forskelligt. En af klasserne er vilde med ældre tekster, Thomas Kingo f.eks.’Et dukkehjem’ af Ibsen har også været en succes og skabte masser af debat om kvindesyn og kønsroller også i et nutidigt perspektiv. Men også helt nye ting: tumblr-blogs og Beyoncé-haikudigte«.
Hovedpersonen i ’Nye rejsende’ har et ben i hver lejr. Hun er både ung og voksen, tæt på elevernes vildskab og de andre læreres voksne modenhed. Hvad er dannelse i 2017?
»For mig er dannelse at vide noget om, hvad det vil sige at være menneske, og at kunne tvivle. Måske mere præcist at have en veludviklet forståelse for og empati med andre mennesker. Det er det, jeg allerhelst vil lære mine elever. Og her er skønlitteraturen jo essentiel, fordi man, når man læser får adgang til andre menneskers sind. Man lærer gennem litteraturen at se verden med andres øjne, og det er dannende«.
Og fremtiden?
»Jeg er ved at skrive bog nummer to, og min identitet er helt klart mest forankret i det at være skrivende. Det, jeg skal og vil, er at skrive, og derfor er det sådan en kæmpe glæde med denne her pris. Fordi den sætter streg under lige præcis dét«.
Lyt til Bogfolk med Tine Høeg her:
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Stilsikker debutroman er fuld af kejtet komik og øm minimalisme
Politikens Poptillæg:
»Tusind tak til Årgang 0, fordi I deler jeres liv med os«
»Når Joni Mitchell synger, er det, som om hun taler direkte til mig«
