Title: Arets_Fund_Et_kig_ind_i_dansk_idræts_fremtidige_succes
Date: 2016-12-29
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Det er kun i drømme, at tilfældigheder eller et knips med fingrene viser sig som vejen til livets store mål. I vågen tilstand står det klart for de fleste, at det i virkeligheden er hårdt arbejde over lang tid, der bliver bedst belønnet.
Ambitiøse sportsfolk kender om nogen den sandhed. De ved, at i idrættens konstant skærpede internationale kappestrid er det en absolut nødvendighed at tilrettelægge de krævende træningsforløb, den mentale forberedelse og selve konkurrencen ned til mindste detalje for at opnå den efterstræbte succes. Og selv da – selv efter års dedikeret indsats med store personlige ofre undervejs – viser der sig i sidste ende alligevel kun at være en hårfin grænse mellem triumf og tristesse.
Derfor er den befriende begejstring indlysende, når det hele lykkes, og belønningen falder i form eksempelvis af en medalje.
I det perspektiv må nytårsstemningen i dansk idræt nærme sig berusende højder, selv om der er et par dage til nytårsaften, for i 2016 har Danmark efterladt flere spor end nogensinde på det sportslige verdenskort.
Årets naturlige højdepunkt var den historisk gode olympiske præstation i Rio de Janeiro, hvor medaljerne – 15 ved de olympiske, 7 ved de paralympiske lege – faldt i et omfang, der kun kan betragtes som honoraret for langsigtet talentudvikling efter den danske model.
I den sammenhæng spiller Årets Fund i al ubeskedenhed en synlig rolle.
Årets Fund
De 10 nominerede
Årets Fund kåres af Danmarks Idrætsforbund, Team Danmark og Politiken.
Prisen blev uddelt første gang i 1929.
Da der var pause i prisuddelingen i 60’erne, er det i dag 78. gang, Årets Fund bliver kåret.
De 10 nominerede er (i alfabetisk rækkefølge efter sportsgrenen):
Atletik: Anna Emilie Møller
Badminton: Anders Antonsen
Cykling: Niklas Larsen
Fodbold: Kasper Dolberg
Handikapidræt: Sophie Amanda Walløe, bordtennis
Håndbold: U20-landsholdet (k)
Kajak: Mette Majbom Gravesen
Karate: Katrine Pedersen
Roning: Ida Birkjær Petersen og
Frida Sanggaard Nielsen
Sportsdans: Sandra Overballe
Pedersen og Eugen Miu
Landets ældste idrætspris hylder talenter for karrierens ungdommelige gennembrud og knytter dermed tidlige forventninger til vinderne. Dem viser de sig imidlertid så grundigt i stand til at indfri. Ved sommerens lege i Rio de Janeiro var 10 af OL-deltagerne således tidligere vindere af Årets Fund og endte for halvdelens vedkommende på medaljeskamlen. Yderligere 29 i sommerens danske trup har været – eller er netop nu – nomineret til talentprisen i løbet af de seneste 21 (!) år. 9 af dem havde en medalje eller ligefrem to med hjem.
Når man dertil lægger, at store landsholdsprofiler i eksempelvis fodbold, håndbold og ishockey inden for det seneste også har betrådt nogle af karrierestigens nederste trin ved Årets Fund-kåringen, tegner der sig et billede af et sikkert pejlemærke.
Derfor er der grund til at forvente et kig langt ind i fremtidens succes for dansk idræt, når Danmarks Idrætsforbund, Team Danmark og Politiken i aften kårer Årets Fund for 78. gang.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
84 tidligere vindere af Årets Fund
Nomineret til Årets Fund: Teenager tordnede ind i verdenseliten
Nomineret til Årets Fund:
»Jeg får kuldegysninger, når vi taler om landsholdet«
