Title: Arkitekt_bag_badeanstalten_Helgoland_er_gyserland_og_de_facto-privatisering
Date: 2017-06-26
Article Type: Debat
Author: Carsten Hoff

Arkitekt
Som arkitekt for det oprindelige projekt, der gik ud på at skabe et nyt Helgoland til erstatning for det gamle, som måtte vige for strandparkens klitter, gør det ondt at se så megen dilettantisme, at se de fine ideer, der blev udviklet i fællesskab mellem badeanstaltens interessenter, forvansket til uigenkendelighed.
Kommunen sad for bordenden, da programmet for badeanstalten blev udarbejdet i 2003-2004, men da bygningerne skulle opføres i 2007, ville man kun finansiere en sanitetsbygning, som endog måtte omdisponeres for at få plads til livredderrum. Det planlagte brusebad blev derfor ikke realiseret.
Helgoland er planlagt med en fællesafdeling med sommeråbning, en dame- og en herreafdeling, hvor nøgenbadning finder sted. På fællesafdelingen er man påklædt.
Klubben Det Kolde Gys, som hidtil havde lejet sig ind i kommunale bygninger, så ingen anden udvej end selv at finansiere de nødvendige omklædningsbygninger. Pengene blev skaffet ved optag af nye medlemmer.
Herefter har kommunen tilladt Gyset at opføre yderligere fire klubbygninger på byggefelter, der i den oprindelige plan var tiltænkt funktioner for ikke-medlemmer. Først ’kongressen’, en bygning, hvor klubben holder møder, så en fællessauna, der dog måtte sommerlukkes for ikke at krænke de påklædte ikkemedlemmer.
Til afløsning for den sommerlukkede sauna er nu opført en ny sauna i dameafdelingen og en i herreafdelingen, den sidste som fælles sauna for begge køn.
Man har i realiteten nedlagt herreafdelingen.
Finansiering af bygningerne er sket ved meroptag af medlemmer, der nu er 4.600. Dette gigantiske meroptag har ikke fra kommunen medført krav om opgradering af de sanitære forhold.
Der er p.t. 4 toiletter, stadig ingen brusere og ingen omklædningsrum for ikkemedlemmer.
Jeg har to gange henvendt mig til kultur- og fritidsborgmester Carl Christian Ebbesen, senest i januar i år.
Han har venligt svaret, at man var tilfredse med samarbejdet med Det Kolde Gys.
Mit indtryk var, at når Gyset er glad, er kommunen glad. Mit spørgsmål om varetagelse af offentlighedens interesser blev ikke besvaret.
Partnering er en udmærket samarbejdsform, forudsat en klar rollefordeling mellem parterne. Kommunen skal varetage offentlighedens interesser, den skal deltage i beslutninger og sikre kvalificerede løsninger. Det har kommunen ikke gjort i forvaltningen af Helgoland. Den har medvirket til de facto-privatisering.
Carsten Hoff
