Title: Arkitekter,_bygherrer_og_økologer_i_oprab_22.000_nye_boliger_gemmer_sig_under_Københavns_tage
Date: 2017-11-09
Article Type: Forbrug
Author: Michael Olsen

Journalist
Det er bæredygtigt, det er økonomisk snusfornuftigt - og så er der hårdt brug for nye boliger i Hovedstaden.
En velvoksen kreds af bygherrer, byggevirksomheder, arkitekter og økologer opfordrer nu i fælles flok - og midt i den kommunale valgkamp - det københavnske bystyre til at give grønt lys for en mere systematisk udnyttelse af de titusindvis af kvadratmeter, der gemmer sig under de københavnske tage.
Potentialet er 22.000 nye boliger, svarende til en fjerdedel af de 100.000 nye borgere, der ventes at slå sig ned i Hovedstaden inden for de næste 10-15 år.
»København vokser, og der skal skaffes boliger til titusinder af nye borgere. En god del af de boliger kan etableres ved at ombygge byens uudnyttede tagetager til nye boliger«, hedder det i et åbent brev til Københavns Kommune, underskrevet af Dansk Byggeri, Bygherreforeningen, Akademisk Arkitektforening, Det Økologiske Råd og Drost Fonden.
De understreger samtidig, at nye taglejligheder kan gøres så attraktive, at de kan lejes ud eller sælges til fordelagtige priser, der kan være med til at finansiere en ofte tiltrængt energirenovering af de underliggende boliger i ejendommen.
»Desværre oplever vi, at det er meget vanskeligt at komme igennem den type af projekter i den kommunale sagsbehandling. Det er derfor, vi har samlet så mange parter bag denne appel til bystyret; for man løber ofte panden mod en mur, når man forsøger at komme igennem med fornuftige, elegante og bæredygtige tagprojekter. Og det har vi bare rigtig svært ved at leve med«, siger Michael H. Nielsen, direktør i Dansk Byggeri.
Problemet er, at mange københavnske ejendomme er bygget i 1800-tallet og første halvdel af 1900-tallet, hvor den byggetekniske standard dikterede skrå tage og små kviste, der er vanskelige at udnytte til andet end trange og mørke boliger.
Sådan var den byggeteknisk standard i 1800‐tallet og i første halvdel af 1900‐tallet, – og de boliger, der kunne indrettes her, var trange og mørke. Men det er stadig i vidt omfang disse tagformer, kommunen holder fast i, når den vurderer og lægger rammer for nye tagboliger.
Men skal tagenes potentiale udnyttes, skal de gamle tagformer droppes som den faste norm - til fordel for nye former og funktioner, der kan udvikles i respekt for ejendommenes historie og stil, mener interessenterne bag henvendelsen til Københavns Kommune.
Og de typiske københavnske etageboliger fra 1850‐1950 er fuldmurede og kan rent teknisk godt bære en etage eller to mere, lyder meldingen.
»Vi opfordrer på det kraftigste Københavns Kommune til at gøre det lettere at komme igennem med disse projekter i et konstruktivt samarbejde«.
»For selv om det her også er et forretningsområde for vore medlemmer, så er vi helt på det rene med, at man ikke bare bevidstløst kan bygge oven på alle de gamle, smukke ejendomme eksempelvis på Kongens Nytorv«, siger Michael H. Nielsen.
»Men pointen er også, at vi finder de steder, hvor det giver mening, og de steder kunne vi jo finde i fællesskab, for her er der også typisk en hel række andre fordele for byen og dens borgere«.
Michael H. Nielsen peger blandt andet på de fordele og besparelser, der er forbundet med at bygge boliger i eksisterende ejendomme frem for at etablere helt nye boligområder:
»Her skal der jo kloakeres, bygges nye veje, børnehaver og så videre. Men al den infrastruktur og service er jo allerede på plads, når vi udnytter tagetagerne i eksisterende ejendomme«.
Kritikken af den træge sagsbehandling er først og fremmest rettet mod Københavns Teknik- og Miljøforvaltning.
Men her har borgmester Morten Kabell (El.) svært ved at forstå og følge budskabet:
»Jeg tror faktisk, at der både i Borgerrepræsentationen og i forvaltningen er en utrolig stor vilje til gerne at ville have tagboliger. Det giver jo en fortætning af byen på den gode måde, fordi vi ikke skal ud og etablere noget nyt, men kan bruge den eksisterende infrastruktur«, siger han.
Til gengæld kan der være udfordringer, når det gælder brandforhold, brandsikkerhed og flugtveje, som jo skal være i orden, fortæller Morten Kabell. Og når man kommer op i vis højde, så skal der også etableres parkeringspladser i området.
»Men vi vil gerne være med til at se på, om vi skal lempe reglerne på det her område, så vi ikke stiller parkeringskrav, når der etableres tagboliger, for vi vil jo hellere have cykler end biler i byen«, siger Morten Kabell.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Boligøkonomer:
Nye låneregler vil udløse et markant fald i antallet af forældrekøb
Boligmarkedet koger:
Flere boliger lynsolgt samme dag, de bliver sat til salg
