Title: Arla_skal_spare_efter_massivt_pres
Date: 2018-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Mejerigiganten Arla Foods har de seneste måneder været udsat for et stigende økonomisk pres, som nu udløser en omfattende sparerunde i koncernen. Det skriver Finans.

Arlas topchef, Peder Tuborgh, har netop internt i selskabet udstukket rammerne for spareplanen, erfarer Finans.
Spareplanen indebærer blandt andet, at der skæres voldsomt i al mødeaktivitet, rejseaktivitet, markedsføring, udviklingsudgifter, konsulentudgifter og så videre.
Derudover indføres et ansættelsesstop. Det indebærer, at kun de mest kritiske stillinger genbesættes.
Mellemlederne hos Arla har allerede fået udleveret rammerne for planen. Arla vil i løbet af april afsløre, hvor stor den samlede besparelse bliver, og om planen indebærer fyringer.
Finans har tidligere beskrevet, at Arla gennem flere år har været ude af stand til at holde trit med sin vigtigste konkurrent, den hollandske mejerisværvægter Royal Friesland Campina, RCF. Konkurrenten præsterer markant højere indtjening end Arla.
De seneste måneder er presset på Arlas indtjening og konkurrenceevne blevet voldsomt forstærket, så selskabet nu også overhales af andre konkurrenter.
»Allerede i efteråret 2017 igangsatte satte vi et stort flerårigt effektiviseringsprogram, men de seneste måneder er presset på vores indtjening øget«.
»Det har skabt en brændende platform, som gør, at vi må fremskynde og forstærke en række sparetiltag«, siger Peder Tuborgh til Finans.
Det aktuelle pres på Arlas indtjening og konkurrenceevne skyldes blandt andet, at selskabet har en langt større valutaeksponering end konkurrenterne.
»Alene det seneste års kursfald på pund koster os et stort trecifret milliontab i danske kroner«, siger Peder Tuborgh.
Spareplanen blev meldt ud internt i Arla for få dage siden. Peder Tuborgh vil endnu ikke oplyse, hvor stor den samlede besparelse ventes at blive. Han vil heller ikke kommentere, om der bliver tale om fyringer.
»Af respekt for medarbejderne kan jeg ikke kommentere på de to emner. Det er endnu for tidligt i processen«, siger Peder Tuborgh til Finans.
ritzau
