Title: Arsenal_blokerer_topscorers_vej_til_rivalerne
Date: 2017-06-13
Article Type: Premier League
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Et regulært transferdrama er under opsejling i London, hvor Arsenals topscorer Alexis Sánchez er kommet på ønskelisten hos en række storklubber i både England og udlandet, der er villige til at betale mere, end chileneren får på Emirates.
Spilleren har efter eget udsagn lagt hele ansvaret for fodboldfremtiden i hænderne på sin agent, men denne har fået et problem, for Arsenal har ifølge en lang række britiske medier meddelt ham, at klubben ikke vil sælge sin frontløber til en rival i Premier League.
Det kan ende med, at 28-årige Alexis Sánchez med en fortid i bl.a. Barcelona er nødt til at rejse til f.eks. Bayern München, Juventus eller en helt tredje klub på kontinentet, hvis han vil væk fra Arsenal.
Bayern München har budt cirka 335 mio. kr. for Sánchez, men både Manchester City og Chelsea, som Arsenal besejrede på vej mod årets FA Cup-triumf, har sendt signaler om, at de er klar til at betale op mod 400 mio. kr. for en underskrift fra Arsenals altid flittige offensivspiller.
I Arsenal-manager Arsène Wengers regeringstid er en del profiler blevet solgt til Premier League-rivaler, og det er han åbenbart blevet træt af. Adskillige tidligere Arsenal-spillere er rejst til Manchester City, hvor Emmanuel Adebayor, Gaël Clichy, Bacary Sagna, Samir Nasri og Kolo Touré har været en del af de arabiske ejeres ambitiøse projekt.
Den store spanske Arsenal-stjerne Cesc Fàbregas, der spillede otte år for London-klubben, er også via en lille omvej over Barcelona havnet hos lokalrivalen Chelsea, mens den tidligere Arsenal-topscorer Robin van Persie for fem år siden skiftede til Manchester United og gjorde Alex Fergusons mandskab til mester med det samme.
Arsène Wenger har forsøgt at spille cool vedrørende kontraktforholdene for Alexis Sánchez.
»Vi har ingen spillere med kontraktudløb, så det er helt vores egen afgørelse, om nogen rejser. Men vi skal gøre et stort arbejde for at beholde spillere som Alexis. Og hvis man skal tale om professionalisme, så er det jo også sådan, at selv om du i morgen skal opereres, og det er kirurgens sidste arbejdsdag, så vil du gerne have et godt stykke arbejde. En professionel leverer gode præstationer, så længe han er på kontrakt«, sagde Arsène Wenger på en pressekonference omkring FA Cup-finalen, hvor transferrygter vedrørende chileneren tog fart.
Arsenal ser altså helst, at Alexis Sánchez bliver i klubben, og den har blandt andet tilbudt at fordoble hans ugeløn, så den lander på over 2 mio. kr. Og så længe sagen er uafklaret, kan Arsenal ikke ret godt foretage sine egne satsninger på transfermarkedet.
Indtil videre har klubben kun en aftale med den bosniske forsvarer Sead Kolasinac, der skifter fra Schalke 04. Og så vender tre udlånte spillere - den polske målmand Wojciech Szczesny, den costaricanske kantspiller Joel Campbell samt den japanske angriber Takuma Asano - tilbage. Hvis de altså ikke igen bliver udlånt eller solgt under transfervinduet, der i England åbner 1. juli.
Alexis Sánchez har et år tilbage af sin kontrakt med Arsenal, og han blev i den forgangne sæson nr. 3 på Premier Leagues topscorerliste med 24 træffere. I samlet 145 kampe i alle turneringer har chileneren scoret 72 gange i Gunners-trøjen, og for Chile har han scoret 37 gange i 108 kampe.
Hvis Sánchez forsvinder, skal der ske ting og sager hos Arsenal, for chileneren har været et vigtigt omdrejningspunkt i Wengers startopstilling. Vedholdende forlydender vil vide, at klubben er interesseret i Lyons Alexandre Lacazette, Monacos Kylian Mbappé (som alle andre, men for dyr), Jean Sarie fra Nice, Thomas Lemar fra Monaco og Emil Forsberg fra RB Leipzig.
Et ganske indviklet puslespil, der skal lægges af Arsenal-ledelsen, og Alexis Sánchez er brikken, der måske ikke rigtig vil på plads.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Tv-milliarderne flyder: Sommeren bliver den vildeste nogensinde
