Title: At_hive_Formel_1_til_København_ma_være_en_joke
Date: 2017-07-17
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHenning Schwarz

Kommunikationsrådgiver
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Hvis ikke det var midten af juli, ville man tro, det var en aprilsnar: Der er planer om at gennemføre et formel 1-væddeløb i Københavns gader over Knippelsbro og Langebro og ned ad H.C. Andersens Boulevard med 300 kilometer i timen. Både statsminister Løkke Rasmussen og erhvervsminister Brian Mikkelsen er positivt stemt.
Det er
Politikens leder 13. juli
søreme også og foreslår naivt, at vi kan udskrive en konkurrence om den mest grønne formel 1-bil.
Ved Politikens lederskribent ikke, at teknikere for øjeblikket arbejder på at få formel 1-racerne til at støje
mere
, fordi nylige motorændringer har reduceret støjen til et niveau, der kun ligger lidt over et jetfly ved takeoff?
Det indre København ville være nødt til at bære professionelt høreværn for ikke at få skadet hørelsen. Ifølge racerkøreren Jason Watt vil det være nødvendigt at lukke den centrale København ned i ti dage, og der vil være mennesker, som bliver sat fra hus og hjem i en uges tid, fordi de bor lige ud til afspærringen. De vil skulle genhuses.
Men skidt med det. Bare der er sjov og ballade i gaden. Der er kræfter, der altid er vilde med at bringe events til København, uanset om disse events er i overensstemmelse med byens karakter og brand. Byen skal med vold og magt på landkortet, så vi kan tiltrække tusindvis af besøgende.
Nogle øjner altid en chance for at score kassen, og vi, der blot bor og arbejder i byen og nyder dens charme i øvrigt sammen med titusindvis af turister, får at vide, at vi er lyseslukkere, og at vi bare kan flytte på landet.
For nogle år siden blev det beregnet, at et formel 1-løb i København ville koste omkring 300 millioner kroner. Det kan endda blive væsentlig dyrere. Men det er selvfølgelig for intet at regne mod de tusindvis af kasketter og balloner og kaffekrus med Den Lille Havfrue, der ville blive solgt.
Politikens leder forudser en folkefest med folketribuner, så der ikke kun er plads til lukkede vip-pladser. Forstår Politiken slet ikke, at formel 1 er en verdensomspændende forretning?
Alle entréindtægter ryger lige i formel 1-virksomhedens kasse, og København skal
betale
for at få løbet til København. Dertil kommer, at vejene skal have ny belægning, at forbindelsen mellem Amager og København spærres, og at alt normalt liv i København går i stå.
Det er alt sammen ligegyldigt. Bare der er gang i den.
Henning Schwarz
fortsæt med at læse
Københavnske politikere er splittede om Formel 1-løb i byens gader
Racerløb over Langebro?
Formel 1-top godkender bane i centrum af København
Københavnerne om Formel 1 i byen:
»Perfekt« og »omstændeligt«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
