Title: Ateist_Det_er_pa_tide_at_indføre_en_religiøs_lavalder
Date: 2017-08-13
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnders Stjernholm

Formand, Ateistisk Selskab
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
På grund af risikoen for at teenagere konverterer til islam er regeringen blevet opmærksom på, at religion kan være skadeligt for børn og unge. På tide.
Tidligere regeringer har tydeligvis været klar over, at børn og unge skal beskyttes, se bare på markedsføringslovens paragraf 8:
»Markedsføring rettet mod børn og unge skal være udformet med særlig hensyntagen til børn og unges naturlige godtroenhed og manglende erfaring og kritiske sans, som bevirker, at de er lette at påvirke og nemme at præge«.
Desværre gælder denne lov ikke religioner. Hvilket kan undre, for Danmark er så næn om sine unge. Vi passer på, de ikke kommer for tidligt bag et rat, ikke er for unge, når de starter med at drikke eller ryge – og endelig ikke dyrker sex for tidligt. Men når det kommer til religion, har vi ingen nedre grænse.
Uanset alder må du gerne sværge evigt troskab til en usynlig ven i skyerne, hvis eksistens vi ikke har nogen beviser for – samt et sæt leveregler, nogen opfandt for 1.500 år siden. Og nu skal vi måske til at gøre forskel på, hvilke regelsæt du må sværge troskab til.
Lad os lige kigge på alternativer. Ateistisk Selskab har to løsningsforslag:
1) En religiøs lavalder for alle på 18 år: Før du er blevet juridisk myndig, kan du simpelthen ikke sværge troskab til nogen guder eller religioner. Således sikrer vi,
at ingen børn bliver indoktrineret for tidligt, og at ingen unge lader sig friste af tomme løfter og floskler, de ikke besidder kritisk sans nok til at forholde sig til.
Folkekirken vil muligvis brokke sig en kende over, at de dermed ikke kan indmelde spædbørn, men det er også et absurd privilegium, foreningen har der.
2) En mere kritisk religionsundervisning i folkeskolen:
Undervisningsminister Merete Riisager (LA) efterspurgte for nylig mere islamkritik i skolen. Må vi foreslå at udvide det til generel religionskritik?
Hvis vi nu sørgede for en mere religionsvidenskabelig undervisning, der klædte børnene på til at forholde sig kritisk til religionernes påstande, ville problemet næppe blive så stort.
Når først børn forstår, at de to største religioner i Danmark begge baserer sig på et gæt om, at en mand for længe siden talte med en gud – og at mange mennesker gennem verdenshistorien har gjort det samme med det resultat, at andre mindre religioner er opstået – bliver risikoen for, at de konverterer til sådanne, mærkbart mindre.
Hvis unge lærer religioner rigtigt at kende, forsvinder problemet automatisk.
Anders Stjernholm
fortsæt med at læse
59 medunderskrivere:
Afskaf blasfemiparagraffen
Lærerforeningen:
Stop hetzen mod muslimske friskoler
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
