Title: Atletikchef_Folk_er_velkommen_til_at_buhe_af_Gatlin
Date: 2017-08-07
Article Type: Atletik
Author: Carsten Godtfredsen, London

Jourhavende/journalist, Sporten
De første dage af VM var det dyrkelsen af Usain Bolt og jagten på Justin Gatlin, der stjal billedet på London Stadium i Stratford. Det blev publikums skurk, der tog guldet, og piften og buhen ville ikke dø hen.
At tilskuerne på den måde chikanerer en VM-guldvinder er meget usædvanligt, og flere britiske medier er gået videre med jagten på Gatlin, fordi han har en broget dopingfortid. Men situationen har også tvunget Det Internationale Atletikforbunds (IAAF) præsident, briten Sebastian Coe, på banen.
I sin klumme i Evening Standard mandag forsøger Coe både at imødekomme de britiske atletiktilskuere og så alligevel mellem linjerne fortælle, at Justin Gatlin var i sin gode ret til at deltage og løbe efter titlen.
»Folk er velkommen til at buhe, og jeg havde undret mig, hvis Gatlins sejr ikke havde medført nogen reaktioner. Samtidig er det altid let bare at rette utilfredsheden mod en enkelt person, der lige nu er i centrum«, skriver Sebastian Coe.
»Vi er ikke et tankepoliti, og vi kan ikke sige, hvad folk skal tænke. Men til historien om Gatlin bør det bemærkes, at hans første sag ligger 17 år tilbage, da han var junior. Og som Bolt gjorde opmærksom på i lørdags, så har Gatlin ret til stille op«.
»Men der en slags wake-up call angående doping i øjeblikket, ikke kun i atletik, og det vil jeg gerne tro, at vi i IAAF har forsøgt at følge op på«.
Her tænker Coe uden tvivl på, at IAAF f.eks. stadig ikke har givet grønt lys for Ruslands comeback i det gode selskab.
Men i klummen vil atletikbossen absolut ikke provokere nogen, og han burde måske have fortalt, at den omtalte Gatlin-sag fra starten af forrige årti endte med, at IAAF erkendte, at den havde fejlet i sagen og måtte lade den falde.
Gatlin havde dengang fået tilladelse til at benytte en meget nøje bestemt mængde af et amfetaminprodukt for at hjælpe ham, da han havde en neuropsykiatrisk lidelse med forstyrrelse af opmærksomhed og aktivitet, dengang kaldet DAMP, nu ADHD.
Det var i øvrigt Sebastian Coe, der skulle overrække medaljerne for 100-meteren ved VM, og da han gav Gatlin guldet, klappede Usian Bolt af sin overmand, der ved siden af sig havde sin landsmand Chris Coleman.
Coleman med sølvmedaljen var denne gang også Bolts overmand, og måske bliver det 21-årige stjerneskud det største navn, når ikke bare både Bolt, men også Gatlin engang er væk.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
