Title: Atletico_Madrid_nedsabler_Ruslands_tophold
Date: 2018-03-15
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold:
33-årige Fernando Torres havde scoringsmæssigt en god torsdag aften i Moskva, da hans klub Atlético i overlegen stil besejrede Lokomotiv 5-1 i returopgøret i Europa League-ottendedelsfinalen. Angriberen fik noteret to træffere, og spanierne vandt sammenlagt 8-1, hvilket ligner vejen mod et godt resultat i en turnering, hvor holdet ellers ikke plejer at optræde. I forrige runde gik det ud over FC København. Og det svækkede åbenbart ikke mandskabet nævneværdigt, at angriberne Diego Costa og Kevin Gameiro ikke var taget med til den russiske hovedstad.
Fodbold:
Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Alexis Sánchez, Javier Mascherano og Marcelo har alle været der. Det har Xabi Alonso også tidligere, men nu er turen atter kommet til den tidligere spanske midtbaneprofol. Han har igen fået de spanske myndigheder på nakken i forbindelse med en sag om skatteunddragelse. Xabi Alonso er mistænkt for skattesnyd i tre tilfælde mellem 2010 og 2012, og han risikerer op til otte et halvt års fængsel, skriver AFP. Anklagen går på, at Alonso skulle have undgået at betale skat af sine imagerettigheder i Spanien. Det skulle være sket ved at overlade rettighederne til et firma med base på Madeira i Portugal, hvorfra Alonso følte sig sikker på at være fritaget fra at betale skat.
Tennis:
Den unge russer Daria Kasatkina, der besejrede Caroline Wozniacki i 4. runde ved ugens store turnering i Indian Wells, fulgte torsdag aften flot op i kvartfinalen. Her fejede russeren den ellers formstærke tysker Angelique Kerber af banen med cifrene 6-0, 6-2. I semifinalen venter enten veteranen Venus Williams eller den unge japaner Naomi Osaka på Kasatkina, der for nylig nåede finalen i Dubai efter sejre på stribe over Radwanska, Konta, Vesnina og Muguruza.
Badminton:
Den danske double med Mathias Boe og Carsten Mogensen har torsdag aften spillet sig i kvartfinalen ved All England via en hårdt tilkæmpet sejr over det indiske par Satwiksairaj Rankireddy og Chirag Shetty. Cifrene blev 21-16, 16-12, 23-21.
Tennis:
Simona Halep er godt i gang med at udbygge sit forspring øverst på verdensranglisten til Caroline Wozniacki. Rumæneren spillede sig natten til torsdag til semifinalerne i Indian Wells og høstede dermed yderligere point til regnskabet. Halep besejrede kroaten Petra Martic efter tre hårde sæt 6-4, 6-7 (5), 6-3. Haleps forspring til Wozniacki vil på mandag, når ranglisten er opdateret, være på mindst 860 point – og på 1.470 point, såfremt Simona Halep vinder turneringen. I semifinalen venter japaneren Naomi Osaka, der overraskede ved at slå femteseedede Karolina Pliskova fra Tjekkiet 6-2, 6-3.
Badminton:
Mia Blichfeldt var før 2. runde eneste tilbageværende danske singlespiller i den prestigefyldte All England-turnering, og efter 2. runde er status den samme. 20-årige Blichfeldt spillede sig nemlig videre til fredagens kvartfinaler ved at besejre canadieren Michelle Li med 21-19, 21-14. »Det er vildt. Det er første gang, jeg spiller med i All England, og en kvartfinale er mere, end jeg kunne drømme om«, siger Mia Blichfeldt til TV2 Sport. I mixeddouble spillede sjetteseedede Mathias Christiansen og Christinna Pedersen sig videre til kvartfinalerne med en sejr i tre sæt over et useedet par fra Thailand. Danskerne vandt 21-18, 18-21, 21-15, og Mads Conrad-Petersen og Mads Pieler Kolding, der er også er seedet som nr. 6, skulle ligeledes bruge tre sæt til at spille sig videre. Det gjorde danskerne på bekostning af et tysk par.
FAKTA
DIREKTE SPORT I TV
DR1
11.55 Skiskydning: World Cup, sprint (k)
14.40 Skiskydning: World Cup, sprint (m)
DR3
07.55 De Paralympiske Lege: Ishockey,
semifinaler
02.20 De Paralympiske Lege: Snowboard, Banked Slalom
TV 2 Sport
13.00 Badminton: All England
18.25 Ishockey: Frederikshavn-Aalborg, kvartfinale i Metal Ligaen
21.00 Badminton: All England
01.00 Tennis: BNP Paribas Open (k)
03.00 Basketball: San Antonio-New
Orleans, NBA
TV3 Sport
20.00 Dart: Premier League
03.00 Tennis: BNP Paribas Open (m)
TV3 Max
19.00 Håndbold: Flensburg-Handewitt – Füchse Berlin (m), Bundesliga
00.05 Ishockey: NY Islanders-Dallas, NHL
6'eren
18.00 Fodbold: Zenit-RB Leipzig, 1/8-finale i Europa League, returkamp
21.00 Fodbold: Arsenal-Milan, 1/8-finale i Europa League, returkamp
Canal9
19.00 Fodbold: Dynamo Kiev-Lazio, 1/8-
finale i Europa League, returkamp
21.00 Fodbold: Salzburg-Dortmund,
1/8-finale i Europa League, returkamp
Eurosport
10.15 Alpint: World Cup, super-G (k)
12.00 Skiskydning: World Cup, sprint (k)
14.30 Skiskydning: World Cup, sprint (m)
Eurosport 2
11.45 Alpint: World Cup
16.55 Fodbold: Lokomotiv Moskva-
Atlético Madrid, 1/8-finale i Europa
League, returkamp
19.00 Fodbold: Athletic Bilbao-Marseille, 1/8-finale i Europa League, returkamp
21.00 Fodbold: Lyon-CSKA Moskva, 1/8-
finale i Europa League, returkamp
Håndbold:
Bo Spellerberg fra KIF Kolding København er blevet idømt en spilledags karantæne for at sige »hvor er I elendige, mand« til dommerne i kampen mod Skjern i lørdags. Det oplyser Dansk Håndbold Forbund (DHF) til TV2.
Håndbold:
Ekslandsholdsspilleren Lærke Møller indstiller karrieren som 29-årig efter et hav af skader i højre knæ. »Jeg er naturligvis knust over, at det nu er slut med håndbold. Det er det, jeg har brugt allermest tid på i hele mit liv, og det har altid haft førsteprioritet i de valg, jeg har taget«, siger spilleren fra Team Esbjerg, en klub, som Lærke Møller trods ansættelse i næsten to år aldrig nåede at debutere for.
Fodbold:
FC Barcelonas midtbanemand Sergio Busquets pådrog sig et brud på en tå i Champions League-kampen mod Chelsea og skal holde tre ugers pause.
Skisport:
Italieneren Sofia Goggia sejrede i sæsonens sidste Super-G, da hun i Åre i Sverige afviste tyske Viktoria Rebensburg og amerikaneren Lindsey Vonn, der kørte på podiet for 137. gang i karrieren. Tina Weirather fra Liechtenstein sluttede som nr. 6 og blev dermed samlet vinder af World Cuppen i Super-G, da den eneste, der kunne indhente hende på point, Lara Gut fra Schweiz, udgik efter bare få sekunder på pisten.
Fodbold:
I mange år har Andrés Iniesta været en fast del af startopstillingen hos FC Barcelona. Den 33-årige midtbanespiller, der fik sin debut for storklubben i 2002, kan imidlertid snart være fortid hos Barcelona. Han lokkes af tilbud fra den pengestærke kinesiske liga. »Inden 30. april skal jeg beslutte, om jeg stadig vil være i Barcelona, eller om jeg tager til Kina. Jeg skal finde ud af, hvad der er bedst for mig og klubben«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP. Barcelona-træner Ernesto Valverde siger, at det er helt op til Andrés Iniesta, hvad fremtiden byder på.
Fodbold:
Målmand Daniel Iversen fra Leicester har fået en skade i lysken og har meldt afbud til U21-landsholdets kommende to kampe. Landstræner Niels Frederiksen har i stedet udtaget FC Nordsjællands Peter Vindahl Jensen. Den anden målmand i truppen er Sebastian Linnet John fra Viborg – og begge står i øvrigt foran deres debut i U21-regi. Holdet tester mød Østrig 22. marts og spiller i EM-kvalifikationen 27. marts mod Georgien.
Håndbold:
Kvindelandsholdet må klare sig uden playmaker Lotte Grigel fra Debrecen i Ungarn i EM-kvalifikationskampene mod Tjekkiet 21. og 24. i marts. Grigel plages af en skade i foden og erstattes af Nadia Offendal fra Odense Håndbold.
Fodbold:
Der afvikles sjældent en Champions League-runde uden at arrangøren, Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), efterfølgende gør klar til at stikke bøder ud. Denne gang er det italienske Roma, der har fået en disciplinærsag på halsen. Det sker efter at fans har haft gang i pyroteknik på stadion og fordi Uefa vurderer, at bolddrenges til tider langsomme ageren i Romas 1-0-sejr og avancement mod Shakhtar Donetsk tirsdag var til hjemmeholdets fordel.
Skisport:
To sydkoreanske freestyleløbere, der ved vinter-OL i Pyeongchang, er blevet udelukket på livstid. Det skriver nyhedsbureauet AFP. Choi Jae-woo og Kim Ji-hyo er faldet i unåde efter det er kommet frem, at duoen fysisk og seksuelt har forgrebet sig på kvindelige atleter i marts i Japan.
Amerikansk fodbold:
Et stort klubskifte i NFL er en realitet. Denver Broncos har således hentet quarterback Case Keenum hos Minnesota Vikings. Case Keenums kontrakt med Denver kaster over en toårig periode angiveligt værdi af 36 millioner dollar – ca. 217 millioner kroner af sig.
Ishockey:
Målmand Frederik Andersen måtte udgå skadet, da Toronto Maple Leafs slog Dallas Stars 6-5 efter straffeslag. Toronto-målmanden måtte opgive at spille videre omkring midtvejs i 2. periode grundet en skade på overkroppen. Andetsteds i NHL blev Mikkel Bødker noteret for to assist, da hans hold, San Jose Sharks, ude slog Edmonton Oilers 4-3 efter forlængelse.
Fodbold:
Walisiske Mark Hughes, der tidligere på sæsonen blev fyret i Stoke, er ny manager i Southampton i Premier League. Her skal Hughes forsøgte at få den sydengelske klub op fra sumpen. Southampton har kun vundet en af deres seneste 17 kampe og er blot et point over nedrykningsstregen.
Badminton:
Så er der ikke flere danske herreringsler tilbage ved All England i Birmingham. Jan Ø. Jørgensen fulgte Hans-Kristian Vittinghus og Anders Antonsen ud af 1. runde, da det blev sejr til Lee Dong Keun fra Sydkorea på 13-21, 21-10, 21-17.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
