Title: ATS_Vis_de_tykke,_at_vi_respekterer_dem
Date: 2017-02-08
Article Type: Bagsiden
Author: Ragnhild Møgelmose,

Nykøbing Mors:
Jeg synes, man skal være god mod de tykke. De kan jo ikke selv gøre for det. Når jeg ser en overvægtig person, går jeg altid hen og tilbyder vedkommende et bolsje. Engang har jeg også befriet en tyk dame, der sad fast i tælleapparatet i Tivoli. Den slags er med til at vise de tykke, at vi respekterer dem.
Kim Hundredwatt, Møldrup:
Selvfølgelig må man selv bestemme over sin egen krop. Men det kan ikke være rimeligt, at de tykke skal ligge og brede sig i dobbeltsenge på sygehusene, mens vi andre pænt må krybe sammen i enkeltsenge. For ikke at tale om vore badelande, hvor de store badedyr jævnligt sidder fast i vandrutsjebanerne og skaber kø, så vi andre ikke kan komme forbi, og hvor vandspildet er helt enormt, når de laver bombe.
Ulrikke Fedberg, formand,
De Tykkes Bespiselsesfront:
Det er helt tydeligt, at moderne restauranter er hoppet med på stigmatiseringen af os overvægtige. På instederne får man serveret den ene mikroskopiske portion efter den anden og må enkelte steder sågar nøjes med et par myrer til hovedret. Det er enormt ydmygende at skulle bede om en portion pomfritter med salatmayonnaise til sidst for at blive mæt.
Regeringen har store forventninger til ’nudging’ – metoden, der skal give borgerne incitamenter til at opføre sig hensigtsmæssigt.
»Vi har allerede gennemført et pilotprojekt med Liberablende Alliance, som tidligere havde skabt en del problemer for os. Det stoppede fra den ene dag til den anden, da vi gav dem et kærligt puf i den retning, vi ønskede«, fortæller statsminister Lars Løkke Rasmussen.
»Det var egentlig meget enkelt. Vi fik simpelthen kørt nogle ministerbiler frem, som de kunne hoppe ind i, og vi har ikke haft noget bøvl med dem siden«, oplyser statsministeren, som er overbevist om, at pilotprojektet med Liberablende Alliance har sparet samfundet for en milliardugift.
Uffe Heltvæk, hvorfor vil Alternaivitet hverken pege på Lars Løkke eller Mette Frederiksen som statsminister?
»Vi synes simpelthen, det er for tidligt at vælge side allerede nu, hvor vi hverken kender valgdatoen eller planeternes stilling i forhold til hinanden. For eksempel ville det være dybt useriøst at pege på Mette Frederiksen, hvis der senere viser sig at være ugunstige udsigter for Skorpionen i netop den periode, hvor valget skal afholdes«.
