Title: ATS_Hvorfor_nøjes_med_at_sla_pa_tyven_
Date: 2017-01-20
Article Type: Bagsiden
Author: 

210117 kl. 14.39
Lov & Orden
Man skal naturligvis have ret til at forsvare sin ejendom, så hvis nogen bryder ind i ens hjem, bør det være tilladt at følge efter vedkommende og banke løs på ham med et baseballbat, så længe han befinder sig inden for en radius af 10 kilometer fra gerningsstedet. Eller indtil man har slået ham bevidstløs.
210117 kl. 14.45
Kagekurt
Ikke alene har man ret til at slå på indbrudstyve. Man har simpelthen pligt til det, for hvis de bevarer deres førlighed, går de jo bare ud og stjæler fra nogle andre.
210117 kl. 14.53
Frede Fodsved
Er det ikke lidt blødsødent at slå på tyvene? Det ville da være mere effektivt at skyde dem.
210117 kl. 14.59
Hævneren fra Køge
Klyng dem op i nærmeste lygtepæl! Det er det eneste sprog, de forstår!
210117 kl. 15.11
Karen_Dynemose
Hvor er det dog sørgeligt at se så mange debattører gå ind for selvtægt. Det må skyldes den forråelse, som regeringen har stået i spidsen for med sine omfattende besparelser på de eksperimenterende dukketeatre, og at Donald Trump er blevet præsident i USA. Vi kan ikke være det bekendt.
210117 kl. 15.17
Bolsjefar
Som offer for selvtægt kan jeg kun erklære mig enig, Karen.
Jeg har ofte – af ren og skær interesse for ungdommens ve og vel – været vært ved arrangementer, hvor unge piger kunne komme hjem til mig og se film og diskutere vigtige samfundsspørgsmål, uden at det hele skulle være så formelt.
Da der kan blive ret lummert i min lejlighed, opfordrer jeg altid pigerne til at være let påklædte, ligesom de har mulighed for at afkøle sig i mit badekar.
Den slags kan let blive misforstået, og det var netop, hvad der skete sidste sommer, da en af pigernes fædre dukkede op ved min hoveddør med et baseballbat. Da han fandt sin datter i mit badekar, sagde jeg, at jeg kunne forklare det hele, men det ville han ikke høre på. I stedet flippede ham helt ud og begyndte at jagte mig med boldtræet, så jeg måtte flygte ned ad trapperne og rundt i hele kvarteret, indtil det endelig lykkedes mig at ryste ham af ved at hoppe op i en affaldscontainer og lukke låget efter mig.
Af frygt for, at den vrede far skulle dukke op igen, lå jeg der så længe, at jeg fik flere affaldssække i hovedet. Nogle af dem indeholdt kartoffelskræller og kaffegrums, selv om der udtrykkeligt stod ’RESTAFFALD’ på containeren, hvilket jo blot er endnu et eksempel på, hvordan folk i stigende grad tager sig selv til rette og blæser på love og regler.
210117 kl. 15.21
Bolsjefar
Er der for resten nogle unge piger, der kunne tænke sig at deltage i en diskussionsgruppe om selvtægt?
