Title: ATS_Kim_Young-one_har_ikke_tid_til_at_udslette_USA_i_denne_uge
Date: 2017-08-16
Article Type: Bagsiden
Author: Det mordkoreanske nyhedsbureau meddeler:

Den lille leder, Kim Young-one, har i dag besluttet at udskyde planerne om at udslette det imperialistiske kræftbyld USA og give den afskyelige præsident Trump en lærestreg.
»Jeg har simpelthen ikke tid til at udslette USA lige nu. Jeg skal personligt deltage i tre store militærparader og et judomesterskab, ligesom jeg skal bygge en ottesporet motorvej til Hanhundprovinsen, så min kalender er helt fuld«, siger Kim Young-one.
ATS røg i går ind i en stime af vandede vittigheder som følge af kvotekonge-affæren. Allerede ved dagens begyndelse blev det konstateret, at embedsmændene i Fuskeriministeriet havde siddet og trukket torsk i land i stedet for at passe deres arbejde, og at de få kritikere, der havde opdaget uregelmæssighederne, var blevet bedt om at klappe gællerne i.
Et medlem af redaktionen påpegede, at anklagerne mod de sidste mange fuskeriministre står som sild i en tønde og leder tankerne hen på organiseret kriminalitet af et omfang, der leder tankerne hen på Makrellen.
På dette tidspunkt måtte redaktionsmødet afbrydes, så man kunne tømme lokalet for vand.
Præsident Donald Trump understregede i går, at han finder begivenhederne i Charlottesville uacceptable, men at der var fejl på begge sider:
»For eksempel burde de pågældende demonstranter ikke have stået midt på vejen med deres skilte. Men det var heller ikke særlig smart, at ham fyren i bilen ikke lige dyttede af dem«, siger præsidenten.
’X Factor’ udtalte sig i går for første gang, efter at DR har besluttet at lukke showet:
»Det har været en fantastisk rejse med nogle helt fantastiske mennesker. Jeg vil gerne sige tak til Thomas, som har villet det her 110 procent, når han selv kunne komme i centrum. Men mest af alt en tak til alle jer tosser, der har stillet op og givet prøver på jeres talentløshed. I har skabt noget helt junikt«, siger en rørt ’X Factor’.
»Jeg ville selvfølgelig gerne være gået videre, men rejsen stopper ikke her. Jeg er sikker på, at jeg nok skal blive en succes i udlandet, hvor de stadig benytter mit koncept«.
