Title: ATS_Stormen_Urd_tog_hans_toupe
Date: 2016-12-27
Article Type: Bagsiden
Author: Salgsbodsbestyrer Alvin Jensen, Brønderslev, var blandt julestormen Urds første ofre, da han, kort efter at stormen var gået i land, mistede sin toupé, som han havde fået i julegave af sin søster.

»Jeg var rigtig glad for den, for når man har ansvaret for en salgsbod, gælder det om at se godt ud«, fortæller den 57-årige Alvin Jensen.
»Mandag var jeg så til julefrokost hos nogle venner, og da jeg hørte meldingen om stormen i radioen, tænkte jeg, at jeg hellere måtte tage hjem i tide. Men jeg nåede kun nogle få hundrede meter ned ad vejen, før et kraftigt vindpust rev toupeen af. Desværre kom Kaj, der også havde været med til frokosten, i det samme kørende på sin 45-knallert og fik toupéen lige i hovedet, hvorved han mistede herredømmet, som ikke var for godt i forvejen grundet julesnapsen, og kørte slingrende tværs over vejen og direkte ind i en flagstang ud for Deres Slagter & Søn«, fortæller Alvin Jensen, der straks løb over til den forulykkede ven for at se, om toupeen var intakt.
»Men desværre var den røget ned i kæden og lignede noget, katten havde slæbt ind«.
Det lykkedes dog Alvin Jensen at rette en smule op på den.
»Toupéen har ganske vist ændret udseende til det værre, men i vore dage har folk jo sådan nogle sære frisurer, så det er der nok ikke nogen, der lægger mærke til«.
Også et andet sted i Nordjylland meldte det lokale beredskab tidligt om et offer for Urd, nemlig den 87-årige pens. varelotteribestyrer Erna Joensen, Aabybro, der angiveligt skulle have miste sit gebis grundet forhøjet mundvandstand. Det viste sig dog senere, at mundvandet intet havde med Urd at gøre, men derimod med veninden Turid Svendsens hjemmelavede sylte, som var ekstra god i år.
Øvrige konsekvenser af julestormen:
Julefrokostgæster i hele landet fik en ekstra stor blæser på.
Tivoli måtte indstille al sejlads på Tivolisøen.
Mange har meldt om vand i knæene.
Jyllinge Nordmark blev oversvømmet af journalister.
SLUDDER OG VRØVL
Olfert Madsen, Gispeengbuen 17, 3. th., 2400 Nordværst (på grund af indholdet vil jeg gerne være onanym):
Læste forleden i avisen, at nogle forskere har fundet ud af, at det kan være en hjælp for børn med særlige behov, at de får en ko, som de kan kramme og tale med.
Nu er jeg ikke videnskabsmand på nogen måde, men ud fra egne erfaringer tillader jeg mig alligevel at tvivle på, at det skulle hjælpe noget som helst. Jeg har selv været gift med en dum ko i 42 år, og i alle de år kan jeg ikke huske, at jeg har fået noget som helst ud af at tale med hende, endsige kramme hende. Tværtom.
