Title: Banker_og_privatkunder_driver_risikoen_op_i_jagt_pa_afkast
Date: 2018-02-12
Article Type: Privatøkonomi
Author: 31 procent af de nye investeringskunder i Danske Bank Wealth valgte sidste år en høj eller meget høj risiko for deres investeringer.

Dermed er investorerne gået markant op i risiko, skriver Finans.
For fire år siden var andelen af nye kunder med høj investeringsrisiko cirka halvt så stor. Også i Nordea er flere investorer gået op i risiko.
Samtidig har banker og pensionsselskaber selv købt flere aktier. Kunderne er blevet belønnet med høje afkast, men den aktuelle aktieuro slår også langt kraftigere igennem.
Traditionelt smider privatkunder deres aktier, når aktiemarkedet bliver råt. Men bankerne frygter ikke, at kunderne har fået for høj risiko.
»Vi har de senere år gjort meget ud af at forklare, hvor store kursudsving man skal kunne bære med en højere risikoprofil. Og i forbindelse med den seneste uges uro har vi oplevet, at folk gerne vil forstå årsagen til faldet, men derefter er de ikke bekymrede«, siger chefstrateg Tine Choi Danielsen fra Danske Bank Wealth Management til Finans.
Men fortsætter kursfaldene, kan det blive bekymrende for mange investorer, mener professor i Finansiering Carsten Tanggaard fra Aarhus Universitet.
»Danskerne følger i høj grad bankens råd, og det har et stykke tid været at gå længere ud på risikokurven«, siger han.
Aktiemarkederne har været en lang - næsten uafbrudt - optur de seneste ni år.
Samtidig er obligationsrenterne krympet, og renten på opsparing i banken er helt forsvundet.
Derfor har private danskere på bankens anbefalinger dirigeret flere penge over i aktier.
»Jeg bryder mig slet ikke om det pres, der har været på danskerne for at investere deres opsparing på bankbogen og gå ud ad risikokurven på et tidspunkt, hvor især amerikanske aktier har været meget dyre i flere år«, siger Carsten Tanggaard.
Banker og pensionsselskaber har også øget risikoen. Danske Bank har lige nu 10 procent flere aktier end normalt. Nordea ligger med 5 procent overvægt.
ritzau
