Title: Barcelona_skal_sætte_umulig_rekord,_som_ingen_tror_pa._Og_ingen_tør_udelukke
Date: 2017-02-15
Article Type: Champions League
Author: Allan Nielsen

Journalist
4-0. Færdigt arbejde.
Sådan har det været og sådan skal det naturligvis være, når det handler om europæisk klubfodbold.
Det kan ikke lade sig gøre. Det er slut, færdigt, overstået, uanset hvor mange fede damer, der stadig har lidt luft i lungerne.
Historik og logik tårner sig op som en ekstra forsvarsmur bag Paris SG forud for returkampen mod FC Barcelona efter den sensationelle 4-0-sejr på Parc des Princes i aftes.
Der er spillet europæisk klubfodbold i over 60 år, og siden starten i 1955 er det aldrig sket i mesterholdenes turnering, at et hold har tabt den første kamp med fire mål og er gået videre sammenlagt.
16 gange har et hold vendt et 3-målsnederlag til avancement, blandt andet FC Barcelona selv i semifinalen i 1986, da det efter 3-0 til IFK Göteborg også blev 3-0 i returkampen, som Barcelona så vandt efter straffesparkskonkurrence.
Hvis 'europæisk fodbold' udvides til også at omfatte de øvrige turneringer, får FC Barcelona et falmet halmstrå, for to gange i Uefa Cuppens historie er et 4-målsnederlag vendt til samlet sejr, men i begge tilfælde var der tale om nederlag, hvor udeholdet havde scoret i den første kamp, hvad FC Barcelona jo nærmest ikke var i nærheden af i går.
I 1984 vandt Queens Park Rangers 6-2 over Partizan Beograd på Highbury i London, men returkampen i Jugoslavien resulterede med en 4-0-sejr i det første comeback i den størrelse.
Se Partizans fire scoringer i 1984
(link til YouTube)
Året efter var det Real Madrid, der havde tabt 5-1 til Borussia Mönchengladbach, men hjemme på Santiago Bernabeu scorede Jorge Valdano på hovedstød efter 5 og 17 minutter, og anfører Carlos Santillana sørgede for den samlede sejr med mål efter 76 og 88 minutter.
Se Real Madrids fire scoringer i 1985
(link til YouTube)
Og så er der altså liiiige en anden lille kendsgerning, som en af den tids store fodboldprofiler påpeger.
»Barcelona er verdens bedste fodboldhold, så det er for tidligt helt at afskrive dem«, sagde Preben Elkjær i TV3-studiet i aftes, hvor også Jan Mølby blev nødt til at tage et lille forbehold for, at ottendedelsfinalen allerede er afgjort.
»Du får mig ikke til at afskrive Messi, Neymar og Suarez, men mange af de andre bag dem på holdet er ikke gode nok«, mente Jan Mølby.
Selv om FC Barcelona var uinspireret og uendeligt langt under vanlig standard, så får det heller ikke Paris Saint Germains spanske træner, Unai Emery, til at tage noget for givet.
»90 minutter på Camp Nou er lang tid«, som han sagde som afslutning på et interview med TV3.
Det kunne ellers fremstå som en fantastisk taktisk triumf, når en spanier havde gennemskuet, hvordan man stopper den nævnte sydamerikanske trio, der har stået for 67 scoringer i denne sæson, hvor Barcelona kun én gang tidligere, i en 0-0-kamp i ligaen mod Malaga, var gået fra banen uden at have scoret.
»Vi havde lagt den rigtige plan, og jeg har spillerne, der sammen og individuelt kan matche de tre store spillere. Alle skulle arbejde for holdet, både defensivt og når vi havde bolden. Barcelona skulle lide, hver gang vi havde bolden, og det lykkedes«, sagde Unai Emery til TV3.
Dermed lyder det hele jo enkelt og lige til, men hvis det var opskriften, havde Emery nok brugt den før.
Han har i hvert fald haft muligheder nok. Som træner for Ameria, Valencia, Spartak Moskva og Sevilla har han stået over for Barcelona 22 gange tidligere og det havde resulteret i 1 sejr, 6 uafgjorte og 15 nederlag.
Med sine 2 scoringer blev Angel Di Maria på sin 29-års fødselsdag kåret som kampens spiller, og han bekræftede, at planen var lykkedes.
»Vi fulgte arbejdsplanen, som vi har lagt de sidste dage. Vi skulle tage Messi og Luis Suarez ud af spillet. Vi havde læst dem og spillede en taktisk god kamp«, sagde argentineren til TV3.
Luis Enrique havde som træner lagt ryg til en tangering af Barcelonas største europæiske nederlag, som første gang indtraf i finalen som AC Milan i 1994 - to år før Luis Enrique i øvrigt skiftede fra Real Madrid til FC Barcelona som spiller.
»Resultatet afspejlede hvad der skete på banen. Vi har klart de næstbedste«, erkendte Luis Enrique på pressemødet, hvor Unai Emery igen ikke ville tage noget for givet.
»Jeg har stor respekt for Barcelona. Vi skal bevare koncentrationen til returkampen«, som spanieren sagde om den forestående opgave 8. marts, når Paris SG kan spille sig i kvartfinalen i Champions League for femte år i træk.
Hvis ikke FC Barcelona sætter en rekord, som ingen tror på, men som ingen alligevel helt tør udelukke.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Powerranking:
Status på 16 klubber i Champions League, der atter er i gang
Dagens sportsnørderi:
Kan Leicester vinde Champions League, indhenter de AGF
