Title: Beboer_i_København_K_Befri_københavnerne_fra_helikopternes_konstante_summen
Date: 2017-08-29
Article Type: Debat
Author: Vibe Nørgaard

Beboer i Kbh. K
Nogle har tinnitus og kæmper med det hele livet. Jeg har en helikopter. Nogle gange flere helikoptere. Og et hjemmeværnsfly, der time efter time flyver over os, et fly med en kraftig dyb brummen, ikke til at overhøre, dag og nat.
Forhåbentlig dog ikke hele livet, og der står jeg bedre end dem med tinnitus, men lige nu fylder de mine ører og forstyrrer mit liv.
Årsagerne til tinnitus er mange. Årsagerne til mine problemer er maraton, halvmaraton, triatlon, svømning rundt om Christiansborg, ironman, VM i swoop, Copenhagen Pride, Distortion, demonstrationer, gadekampe mellem fodboldfans, royale begivenheder, andre sportsbegivenheder – og sommetider tilsyneladende også bare, at det er weekend. Alt dette kræver tilsyneladende mindst en helikopter og ofte to, fordi både politiet og TV 2 News kigger med. Om natten skyldes flyene desværre banderne, dem, der brænder biler af og skyder i gaderne.
Selvom nogle måske tror noget andet, behøver det at bo i en storby ikke være ensbetydende med et konstant støjtæppe. Storbyliv kan også være tyste søndagsmorgener, hvor alle undtagen fuglene sover, stille skumringsstunder lige mellem fyraften, hvor de, der arbejder her, er taget hjem, og inden nattelivets gæster møder ind. Men det var, før luftrummets larmende gæster ankom.
Hvis man byggede en motorvej i nærheden af vores boliger, ville man skulle opsætte en støjskærm. Men vi er prisgivet.
Tinnitus giver anledning til forhøjet blodtryk, fortvivlelse, angstanfald og depressioner. Larm som den, jeg oplever, har en række alvorlige følgevirkninger såsom stress, forhøjet blodtryk og hjerte-kar-sygdomme. Men ikke bare det – støj øger også ifølge Kræftens Bekæmpelse risikoen for visse former for tarmkræft, og dertil kommer diabetes 2 og for gravide også svangerskabsforgiftning.
Danmark har lige brugt i omegnen af en milliard på at flytte statslige arbejdspladser til provinsen for at skabe større ligevægt i landet. Hvorfor ikke gøre det samme med nogle af disse events? Vi får altid at vide, at det er, fordi de trækker penge og turister til byen. Hvorfor ikke give den mulighed til Ringsted eller Slagelse. Og hvem siger, at en ironman ikke kan laves i Randers? Der er vand at svømme i og veje at løbe og cykle på. Priden har vi jo lige set, at man sagtens kan lave i en lille by som Gesten. Distortion kunne alternere mellem Aalborg, Aarhus, Odense og København. Formel 1 kan Aarhus få.
Jeg har håb om, at flyene en dag er ude af mit øre. Hvis nogen altså vil regulere lydene i luftrummet.
Vibe Nørgaard
fortsæt med at læse
Politiet indsætter fly over København efter skudepisoder
Fra 1.500 meters højde skal man bare lige ramme Søerne med 150 km/t
