Title: Bertelsen_fra_medierne_i_Danmark_vil_sa_gerne_være_Bertel-zen
Date: 2017-10-12
Article Type: Film og tv
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
»Det er et godt skilt, det der«, siger en stakåndet Mikael Bertelsen, der for en kort bemærkning er tilbage på DR 2 – udsendt til Japan i en pause fra sit daglige job som programchef på taleradiokanalen Radio24syv.
Han er på pilgrimsvandring på øen Shikoku, hvor der er 88 templer med relation til munken Kobo Daishi. Besøger man dem med åbent sind, ydmyghed og respekt, er der mulighed for at opnå en højere indsigt – og turens strabadser taget i betragtning også en bonusgevinst i form af forbedret form og masser af frisk luft.
Bertelsen på Shikoku 88
DR 2.
Andet afsnit kan nu ses på
dr.dk
Bertelsen har tidligere for rullende kamera gået den spanske Camino-rute, hvilket der kom seværdigt og øjenåbnende fjernsyn ud af. For den nobelt klædte og immer coole spasmager er en empatisk fodgænger, der formår at kaste ironi og forstillelse fra sig, når situationen kræver reelt nærvær og intensitet.
Han er imidlertid udfordret i noget højere grad, når turen går til Japan. For den japanske kultur er anderledes end den vestlige, og sprogbarrieren er højere. På Shikoku er der mange, der ikke kan sige andet end ’yes’ og ’no’, og skiltningen hjælper ikke altid, fordi de japanske tegn er som gådefulde billeder.
Men indimellem er der øjeblikke af klarhed: Som da et vejskilt peger med latinske bogstaver. Da fik den spadserende eventyrer sig en lillebitte
satori
, som man kalder et øjeblik af erkendelse på de kanter.
Bertelsen fra medierne i Danmark vil gerne være BertelZen; det er pointen med turen. Derfor har han efterladt sin smartphone hjemme, fordi sådan en moderne anordning er det modsatte: stress og jag og postmodernitet, ikke ro og mag og meditation.
Men her tager han fejl. For en munk i et kloster sidder med sindig buddhistisk ro og er på sociale medier med sin smartphone. Zen har intet med telefonteknologi at gøre; det er en livsstrategi og noget absolut indre.
Til at begynde med vandrer han alene. Men han får en rejsekammerat, den 62-årige surfer Koi, der ud over at være en skarp vandrer og en indsigtsfuld herre viser sig at have et indgående kendskab til rapmusik og en fortid som syretripper og kokainhoved. Udskejelsens vej fører til visdommens slot, siger man. Det viser sig at være korrekt i dette tilfælde.
Ud over at være elementært fængslende på grund af ordene og den japanske fortælling er serien også pakket med maleriske billeder. Aum, føler man i maven. Lyden af universets fødsel, som gentager sig for éns øjne igen og igen.
Henrik Palle
fortsæt med at læse
3 hjerter:
Bertelsen og Brüggers nye dokumentar ville have været bedre som podcast
Debussy det med blomster:
Hvorfor må 'Den klassiske musikquiz' ikke sendes på DR 1?
Nu træder deltagerne i karakter i 'Den store bagedyst'
