Title: Berømt_skuespiller_kvitter_Oxfam_efter_sexbeskyldninger
Date: 2018-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Den Oscar-nominerede britiske skuespiller Minnie Driver trækker sig som global ambassadør for den store britiske nødhjælpsorganisation Oxfam.

Det sker som reaktion på beskyldninger mod Oxfam-medarbejdere, om at de i Haiti og Tchad har haft sex med prostituerede, skriver Sky News og andre britiske medier.
Minnie Driver har i årevis været et af Oxfams mest kendte ansigter udadtil.
Den britiske skuespiller er den første kendis til at kvitte Oxfam som følge af sexskandalen.
I en udtalelse til avisen The Telegraph siger hun blandt andet:
»Jeg er intet mindre end forfærdet over beskyldningerne mod Oxfam International. På ingen som helst måde overvejer jeg at fortsætte min støtte til denne organisation eller dens ledere«.
I et tweet uddyber hun:
»Jeg er ødelagt på vegne af de kvinder, som blev udnyttet af personer, der var udsendt for at hjælpe dem«.
Ifølge søndagens udgave af The Times betalte en gruppe tidligere Oxfam-medarbejdere for sex, mens de var udsendt til jordskælvskatastrofen i Haiti i 2010. Oplysningerne stammer fra anonyme kilder.
Oxfams daværende landechef i Haiti, en belgier, og flere af hans kolleger skulle angiveligt have holdt fester i en lejet villa med unge lokale piger.
Oxfam har fordømt de tidligere ansatte, og afvist beskyldninger om, at organisationen har holdt hånden over dem.
Den britiske udviklingsminister, Penny Mordaunt, har reageret skarpt på afsløringerne. Ifølge hende er de tegn på 'manglende moralsk ledelse'. Ministeren vil have sagen belyst fra alle sider, sagde hun søndag ifølge Reuters.
Som global ambassadør har den 48-årige Minne Driver på vegne af Oxfam blandt andet besøgt Thailand og Cambodja.
I 2004 optrådte hun i en velgørenhedskoncert for nødhjælpsorganisationen i London sammen med stjerner som Chris Martin, Razorlight og REM.
I filmens verden er hun især kendt for sin rolle i 'Good Will Hunting'. Hun blev i 1998 nomineret til en Oscar som bedste kvindelige birolle for præstationen.
ritzau
fortsæt med at læse
