Title: Bestyrelsesformand_forlader_PostNord
Date: 2018-01-30
Article Type: Danmark
Author: PostNords bestyrelsesformand, Jens Moberg, genopstiller ikke ved den forestående generalforsamling.

Det oplyser PostNord i en pressemeddelelse.
Jens Moberg har stået i spidsen for postvirksomheden i fem år. Han mener, at tiden nu er inde til, at en ny person indtager formandsposten.
»PostNord har i den tid, jeg har været bestyrelsesformand, gennemgået en omfattende omstilling fra at være en brevvirksomhed med pakker og logistik til at blive en pakke- og logistikvirksomhed med breve«.
»Der er fortsat meget at gøre, men ejernes beslutning om finansiering af omstillingen af den danske brevforretning er en vigtig milepæl i den transformation, som koncernen er midt i«, siger han.
PostNord har de senere år lidt under faldende brevmængder. Det har medført store underskud.
I efteråret aftalte PostNords ejere - den svenske og danske stat - at der skydes 1,7 milliarder kroner ind i selskabet. Den danske stat bidrager med langt den største del.
Pengene skal bruges til at omlægge driften i PostNords danske afdeling. Det betyder, at man fremover håndterer post og pakker i samme ombæring - uden at pille ved befordringspligten.
En af de vigtige opgaver, der venter en ny bestyrelsesformand, er netop gennemførelsen af en ny strategi for virksomheden.
Transport-, bygnings- og boligminister Ole Birk Olesen (LA) takker Moberg for indsatsen.
»Jens Moberg har gjort en stor indsats i en tid, hvor kommunikationen i samfundet har gennemgået store forandringer i retning af yderligere digitalisering – og hvor den samlede mængde af fysiske breve, som skal deles ud, er faldet drastisk«, siger han i en kommentar.
»Der skal nu findes ny bestyrelsesformand, som vil skulle fortsætte arbejdet med tilpasning af virksomheden«, siger Ole Birk Olesen.
Jens Moberg fortsætter på posten frem til generalforsamlingen 26. april.
Arbejdet med at finde hans afløser går nu i gang, oplyser PostNord.
ritzau
fortsæt med at læse
