Title: Billund_Lufthavn_slar_passager-rekord
Date: 2016-12-15
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Onsdag aften landede et fly fra Primera Air i Billund Lufthavn.
Og det var ikke en hvilken som helst ankomst. For med det fly nåede Danmarks næststørste lufthavn op på tre millioner passagerer i år.
Det er første gang nogensinde, at den jyske lufthavn har haft så mange passagerer.
»For omverdenen er det måske bare et tal, men for os er det en milepæl, og et mål vi havde sat. Det er fantastisk at have opnået det«, lyder det fra Billund Lufthavns adm. direktør, Kjeld Zacho Jørgensen.
Og det er gået støt fremad for Billund Lufthavn, siden den åbnede i 1964 og kunne notere sig 4.200 passagerer. Med få udsving er lufthavnen det sidste årti vokset stabilt hvert år i antallet af passagerer. Især udenrigsruterne trækker passagerer til lufthavnen, og sidste år stod udenrigsrejsende for 65 procent af det samlede passagertal på godt 2,9 milloner. Herefter kom charterrejsende, som lå på knap 900.000.
Det er da også udenrigsruterne, Kjeld Zacho Jørgensen peger på som årsag til passagerrekorden.
»Vi har fået flere ruter, større fly og højere frekvens (flere afgange,
red.
). Desuden rejser flere mennesker i dag. Både forretningsrejsende-segmentet, men også fritidsrejsende, der tager flere små ferier og weekend-breaks«.
Sidste år blæste vinden ellers kraftigt omkring den midtjyske hede, da lufthavnen var omdrejningspunkt i en strid mellem fagbevægelsen og Ryanair. Lavprisselskabet havde base i lufthavnen, men agtede dog ikke at tegne overenskomst med sine medarbejdere. På det tidspunkt var cirka hver femte passager, der fløj ind og ud af lufthavnen Ryanair-passager.
Presset fra fagbevægelsen fik selskabet til at varsle lukning af en lang række ruter og true med at trække sig helt fra lufthavnen. Så galt gik det dog ikke, selv om selskabet droppede basen i den jyske lufthavn. Denne sommer vil Ryanair flyve til 11 destinationer fra Billund Lufthavn og generere over en halv millioner passagerer. Det er cirka 300.000 færre, end kort før Ryanair lukkede sin base.
Om Billund Lufthavn
I dag er lufthavnens største rute KLM's til Amsterdam med 300.000 passagerer per år.
Næste mål for lufthavnen er fire millioner passagerer, som lufthavnsdirektøren skønner kan blive til virkelighed om fem til syv år. Selv om terminalen er bygget til at servicere 3,5 millioner passagerer årligt, kræver det ikke en stor udbygning, lyder det fra Kjeld Zacho Jørgensen.
Skift i rejsemønster hos de rejsende betyder, at flere rejser med mindre bagage eller kun med håndbagage, og med Kjeld Zacho Jørgensens ord kan de større passagertal imødekommes med »tilpasninger«. En egentlig plan om at bygge en ny terminal er der med andre ord ikke på tegnebrættet.
Hvem om bord på Primera-flyet blev så passager nummer tre million? Det spørgsmål blev løst ved, at der efter flyets ankomst blev lagt 180 pakker på bagagebåndet, som indeholdt lidt sødt fra en af lufthavnens butikker. I én af pakkerne var også et diplom, hvori der stod, at personen, som fik det, var passager nummer tre million. Og det var to-årige Milia og hendes familie, der valgte den rigtige pakke og som fik overrakt champagne, blomster og chokolade af lufthavnsdirektøren.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Tyskere skal køres i busser til Billund Lufthavn
