Title: Billeder_fra_fortiden_Pludselig_indsa_Marie,_at_kvinden_pa_billedet_var_hendes_forfader_-_politiken.dk
Date: 2018-04-04
Article Type: Kultur
Author: Med arkivbilleder af 1800-tallets aboriginals i tasken rejste antropolog Christian Vium ud og opsøgte efterkommere i den australske outback. Han bad dem komponere nye billeder med nye fortællinger om deres folks historie, og de er nu udstillet på Moesgaard Museum i Aarhus. Da de tre kusiner så det gamle foto, fik de sig en overraskelse

Med arkivbilleder af 1800-tallets aboriginals i tasken rejste antropolog Christian Vium ud og opsøgte efterkommere i den australske outback. Han bad dem komponere nye billeder med nye fortællinger om deres folks historie, og de er nu udstillet på Moesgaard Museum i Aarhus. Da de tre kusiner så det gamle foto, fik de sig en overraskelse
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var ikke ved første møde, at det følelsesladede øjeblik opstod. Det var heller ikke ved det andet møde. Men tredje gang gik det pludselig op for australske Marie Ellis, at det gamle sort-hvide foto, hun stod med i hænderne, ikke bare viste tre tilfældige aboriginerkvinder fra 1800-tallets australske ørkenland.
Kvinden til højre på fotografiet var Maries egen forfader.
»Det var et utrolig rørende øjeblik«, fortæller antropolog og postdoc ved Aarhus Universitet Christian Vium, som vi møder i anledning af hans aktuelle udstilling på Moesgaard Museum uden for Aarhus: ’Dialoger’ hedder den med sit fokus på kulturmøder. Eller som den kombinerede forsker og kurator siger: Mødet med »den anden«.
Med tre rejser fordelt over tre år i Sibirien, det centrale Australien og brasiliansk Amazonas har han deltaget i et større antropologisk forskningsprojekt, der undersøger, hvordan man kan bruge fotografi og andre billedmedier til at indsamle viden og kommunikere med fremmede mennesker. Christian Viums del af projektet har handlet om at rejse ud til oprindelige folk for sammen med dem at undersøge den hvide mands blik på dem.
Allerede abonnent? Log ind her
