Title: Bitcoin_fortsætter_kursridt_efter_debut_pa_børs_i_USA
Date: 2017-12-11
Article Type: Tech
Author: Handel med kryptovalutaen bitcoin blev søndag aften lokal tid indledt på den anerkendte futures-børs Chicago Board Options Exchange (CBOE).

Åbningskursen for en bitcoin var ifølge nyhedsbureauet AFP fastsat til 95.000 kroner, men der gik ikke mange minutter, før prisen var oppe i næsten 101.000 kroner.
Efter fire timers handel var kursen steget til 114.000 kroner ifølge nyhedsbureauet AP.
En futures-kontrakt er et finansielt produkt, som giver investorer mulighed for at købe eller sælge et aktiv til et bestemt beløb på en bestemt fremtidig dato. I dette tilfælde 17. januar.
De kontrakter, der handles på CBOE, involverer ikke faktiske bitcoins, men afspejler den værdi, bitcoins handles til på særlige børser for kryptovalutaer, skriver AP.
I næste uge vil bitcoin også kunne handles på verdens største futures-børs, Chicago Mercantile Exchange (CME).
At to så højt respekterede markedspladser har bitcoinfutures på hylderne er en blåstempling af den digitale valuta som et finansielt produkt. Det mener Nick Colas fra analysefirmaet DataTrek Research.
»Det giver den legitimitet. Det anerkender den som et aktiv, du kan handle med, siger han til AFP.
Colas var blandt de første analytikere på finansgaden Wall Street i New York til at følge bitcoin på linje med almindelige valutaer.
Bitcoin har været årets store samtaleemne på finansmarkederne.
Mange professionelle investorer og store investeringsbanker er stærkt kritiske over for valutaen, fordi den ikke som gængse valutaer har en centralbank bag sig eller er reguleret af myndigheder.
JPMorgan Chases topchef, Jamie Dimon, har kaldt bitcoin et 'bedrageri'.
Nordeas topchef, Casper von Koskull, er også overbevist om, at kryptovalutaens himmelflugt udelukkende skyldes spekulation.
»Når du kigger på bitcoin, viser historien, at nye valutaer kommer og går. Så det er min grund nummer et til at være skeptisk, og jeg er meget skeptisk«, sagde han for få dage siden til Bloomberg News.
Casper von Koskull sammenligner bitcoin med tulipanboblen i 1630'erne i Holland, hvor priserne på tulipanløg pludseligt steg voldsomt for til sidst at falde helt sammen og skabe økonomisk krise i Holland.
I begyndelsen af 2017 kunne en bitcoin købes for omkring 6.300 kroner. I november susede prisen for første gang forbi 63.000, og torsdag var prisen oppe i nærheden af 108.000 kroner.
I slutningen af 2010 kostede en bitcoin 1,58 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Grafik:
Bitcoins for begyndere
Bitcoin er nu for første gang mere værd end guld
It-afpresning:
Nystartet firma overfører løsesummer til kriminelle
