Title: Blumes_ekstræner_skal_vække_en_sovende_gigant._Igen
Date: 2017-07-29
Article Type: Svømning
Author: Tyskland har ikke vundet en OL-medalje siden 2008. Det skal en dansker være med til at rette op på.

Allan Nielsen, Budapest
Journalist
Stefan Hansen udstråler stoisk ro, da han på sin helt egen rolige facon kommer nærmest vadende bag om ryggen på en tysk teamchef, der over et jerngitter i mixedzone udtaler sig til en skov af arme med små båndoptagere for enden. Okay, måske ikke ligefrem en skov, men så en bypark af arme på tyske journalister efter formiddagens indledende heats.
Dagen inden var det Stefan Hansen, der stod i samme situation, og på flydende tysk svarede for sig til en flok af nogen lunde samme størrelse.
»Det var lidt overraskende at komme ned til, men medieinteressen og hele resultatpresset er generelt meget større i Tyskland«, smiler Stefan Hansen om scenariet, som er meget anderledes end han oplevede i sine tre år som både assistent- og cheftræner på Det Nationale Træningscenter i Danmark.
Nu er den 36-årige odenseaner chef for et tilsvarende center i Berlin og skal i den funktion bidrage til at vække det, han kalder en ’sovende gigant’.
Det sovende kan læses i OL-statistikken. Siden Britta Steffen i 2008 vandt guld i 50 og 100 meter fri har Tyskland ikke vundet én eneste svømmemedalje, og den store medaljeforvænte nabo mod syd, der har haft enorme verdensstjerner som Michael Gross, Paul Biedermann og Franziska van Almsick, vandt 3 medaljer ved VM i 2015 og har hidtil vundet én sølvmedalje i Budapest – af en 28-årig.
»Tyskland er nede i en bakkedal, som man for alt i verden gerne vil ud af den, men vi står lidt lige som Danmark midt i et generationsskifte, og det her stævne er den første del af vores proces frem mod 2020«, forklarer Stefan Hansen.
Da Pernille Blume sidste år vandt OL-guld i Rio, havde Stefan Hansen det seneste halvandet år været hendes faste træner, men efter OL skiftede Stefan Hansen til et job som cheftræner i Gladsaxe Svømmeklub, hvor Blume er medlem. Blume valgte dog at fortsætte sin daglige træning på NTC, hvor hollænderen Martin Truijens blev ny cheftræner, og i starten af året sagde Stefan Hansen ja til jobbet som cheftræner på et af fem tyske træningscentre.
»Jeg var moden til en ny udfordring efter et par gode og succesfulde år. Tyskerne skal forsøge at gøre det, vi har gjort de seneste år i Danmark, så det ligger ikke så langt fra det job, jeg kendte i forvejen. Min chefrolle er dog noget større med ansvaret for en gruppe på otte-ni andre trænere«, forklarer Stefan Hansen om sit nye job.
Havde du fået jobbet, hvis ikke Pernille Blume havde vundet OL-guld?
»Det tror jeg faktisk. Man skal ikke undervurdere, at Danmark har klaret sig over evne i noget tid, og vi dermed også er interessante. Jeg tror også, jeg blev valgt på min personlighed. Jeg kan tilføre noget ro til processen«, forklarer Stefan Hansen, der som indledningsvist beskrevet fremtræder som en meget rolig person.
Der er ikke den store tradition for udenlandske trænere i tysk svømning, så Stefan Hansen har ikke haft så svært ved at være det friske pust i et system, hvor mange har gjort det samme i mange år.
»Nu har de siddet lidt fast i mudderet et par år og dermed kan man også godt blive lidt usikker. Jeg vil gerne udstråle en tro på, at man rent faktisk også kan vinde. Jeg er sikker på, at der er lys fremtid for tysk svømning, og når vi får sluppet udyret fri, skal det nok blive godt«, forsikrer Stefan Hansen.
I Berlin er Stefan Hansen daglig træner for en enkelt af de 14 tyske svømmere i Budapest, Lisa Graf, der i går nåede semifinalen i 200 meter rygcrawl, men han har yderligere ni svømmere i sin gruppe på centret, hvor han er begunstiget af nogle forhold, der langt overstiger, hvad han er vant til fra Bellahøj Svømmestadion.
»På det punkt er tyskerne langt foran os. Faciliteterne er helt i top med fastmonterede videokameraer i bassinet, styrketrænings-faciliterer, to langbanebassiner med i alt 18 baner, der kan laves om til kortbane og et modstrømsbassin«, siger Stefan Hansen.
I Budapest har han fået anledning til at hilse på sin gyldne svømmer, men kontakten til Pernille Blume har nu udelukkende privat karakter.
»Der er ikke noget værre end tidligere trænere, der skal gøre sig kloge på, hvad nye trænere skal gøre. Det hører ingen steder hjemme, så jeg har blandet mig helt uden om. Jeg har da talt med Pernille, men det har været om alt muligt andet end svømning«, fortæller Stefan Hansen.
Har det ikke været svært som træner at slippe en olympisk mester?
»Det har jeg en meget afslappet og professionel distance til. Jeg har valgt, at jeg skulle noget nyt. Pernille har valgt at fortsætte, hvor hun er, og det er hun glad for. Så jeg har overladt det trygt til Martin og Pernille at finde ud af det, og man kan jo se, at det går fint«, som Stefan Hansen siger.
Stefan Hansen lægger ikke skjul på, at han har en ambition om på et tidspunkt at vende tilbage til Danmark og et landstrænerjob i en eller anden form, men det ligger langt ude i fremtiden. Hans nuværende kontrakt løber til og med 2020, og nu skal han først finde sig tilrette med familien – efter VM.
»Jeg kom derned i marts, og min kone og to børn på 3 og 7 år fulgte først efter 1. juli, hvorefter jeg et par dage efter rejste på træningslejr. Det er vigtigt, at min kone, der er jurist, kan finde et job, så vi kan finde ind i en ordentlig hverdag og falde til«, forklarer Pernille Blumes ekstræner, der nu er i gang med at skulle vække et sovende gigant.
Det har han jo allerede prøvet en gang før.
Allan Nielsen
