Title: Bogfolk_Hvad_gar_Svend_Brinkmann_egentlig_selv_glip_af_
Date: 2017-09-26
Article Type: Bogfolk
Author: I denne uges podcast taler Jes Stein Pedersen med nejhatten Svend Brinkmann. Den populære forfatter og professor har nu udgivet sin tredje bog, ’Gå glip’, som han bliver interviewet om foran et veloplagt publikum i Politikens Hus. Her fortæller han om mådehold, sociale medier og selvdannelse.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Hvad går Svend Brinkmann egentlig selv glip af?
❌
Der opstod en fejl:
Efter ’Stå fast’ og ’Ståsteder’ er Svend Brinkmann på banen med sin bog nummer tre i rækken af selvhjælpsbøger. I sine bøger opfordrer han det danske folk til IKKE at lave om på sig selv, til IKKE at søge efter sandheden i sit indre og til IKKE at deltage i den grænseløse selvrealisering og det lige så grænseløse forbrugsræs.
Også i ’Gå glip’ skriver Brinkmann om dannelse, filosofi og litteratur som en modgift mod tidens tendens til travlhed, men for første gang i sit forfatterskab er han politisk. Men vil han fortælle Jes Stein Pedersen på, hvilket parti han selv vil stemme på ved næste valg? Svaret kan du få i podcasten.
Bogen handler også om mådeholdenhed som dyd. Altså at gå glip. Som Brinkmann siger det i interviewet:
»Der har aldrig været en livsfilosofi, der sagde, at det, livet handler om, det er at rage så meget som muligt til sig«.
Men Svend Brinkmann turnerer selv rundt med foredrag og bøger, og han er en habil bruger af sociale medier som Facebook. Så hvad er det egentlig, han selv går glip af? Hvor meget betyder Facebook for ham? Kan man løse de strukturelle problemer i samfundet gennem selvdannelse og refleksion? Og hvornår gik det egentlig så galt, som Brinkmann mener, det er gået?
Lyt med og få Brinkmanns svar på de spørgsmål og mange flere.
Om Bogfolk
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge på
politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Vært
: Jes Stein Pedersen
Musik:
Peter Sejersbøl
I redaktionen
: Sille Westphal, Hanne Budtz-Jørgensen og Kathrine Wadsholt
Sille Westphal
fortsæt med at læse
