Title: Bogfolk_Fra_slavedreng_til_intellektuelt_slotsidol
Date: 2017-03-23
Article Type: Bogfolk
Author: Forfatter og journalist Alex Frank Jensen har skrevet historien om en af de mest prominente slaver i europæisk hofhistorie. Den 8-årige dreng Kwasi transformerer sig fra slavedreng til slotsidol, efter at Danmark forærer ham til det svenske kongehus i 1758. Hør mere i ugens Bogfolk.

Silke Fensman
I 1758 bliver den 8-årige afrikanske slavedreng Kwasi fjernet fra sin familie i Dansk Vestindien og sejlet til Danmark. Herefter forærer den danske stat drengen som gave til det svenske kongehus. Ved de svenske hof giver de ham navnet Badin, som på fransk betyder spilopmager, og de opdrager ham efter Jean Jacques Rousseaus forskrifter.
Men da Badin dør i Stockholm i en alder af 72 år har han skiftet navn til Adolph Ludvig Gustaf Albrecht Badin-Couschi. Hoffets sorte, lille slavedreng har nemlig forvandlet sig til at være en intellektuel diplomat af rang, som alle elsker og holder af.
Vil du være med til at gøre Politiken Podcast endnu bedre?
Deltag i vores undersøgelse og få 3 måneders gratis abonnement til politiken.dk
Du har lyttet til os. Nu vil vi gerne lytte til dig. Hjælp os med at evaluere Politiken Podcast ved at deltage i et fokusgruppeinterview d. 8 eller 9. april 2017 – og få 3 måneders gratis abonnement til politiken.dk eller et gavekort til Politikens Boghal
For at deltage skal du sende en mail til os med følgende oplysninger:
Dit navn, din alder, dit køn, din bopæl, et telefonnummer og hvilken dag, du ønsker at deltage - og så må du gerne skrive et par linjer om, hvor ofte du lytter til Politiken Podcast.
Send din mail til:
silke.fensman@pol.dk
Du vil efterfølgende blive kontaktet med mere information.
Læs mere om brugerundersøgelsen her.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Hør forfatter og journalist Alex Frank Larsen fortælle om sin dokumentarroman ’Kongehusets joker’ i denne uges Bogfolk, der markerer hundredeåret for salget af Dansk Vestindien og spørger ind til, hvorvidt Danmark bør undskylde for sin fortid som slavenation.
I bogen zoomer Alex Frank Larsen ind på den utrolige historie om den sorte slavedreng, der blev fortrolig med det svenske kongepar og endte sine dage som kristendøbt, diplomatisk, belæst intellektuel med sit eget kæmpestore bibliotek.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Fra slavedreng til slotsidol
❌
Der opstod en fejl:
Medvirkende:
Alex Frank Larsen
Vært:
Jes Stein Pedersen
Redaktion:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Internetpoeten Steve Roggenbuck laver larmende YouTube-poesi
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
