Title: Bogfolk_Hvorfor_bliver_mennesket_ved_med_at_vandre_
Date: 2017-04-06
Article Type: Bogfolk
Author: De store folkevandringer har formet vores historie og defineret vores samfund i dag. Hør museumsinspektør og arkæolog Jeanette Varberg fortælle om sin nye bog ’Mennesket har altid vandret - folkevandringer og vendepunkter i historien’ i denne uges Bogfolk.

Silke Fensman
Menneskets historie er også folkevandringernes historie. For mennesket vandrer, og mennesket har altid vandret. Det mener museumsinspektør og arkæolog Jeanette Varberg, som giver en historisk gennemgang af folkevandringernes historie i sin nye bog ’Mennesket har altid vandret - folkevandringer og vendepunkter i historien’.
I bogen forklarer hun, hvordan det hele begyndte for 1,7 mio. år siden, da de første mennesker udvandrede fra Afrika og hvad der i mellemtiden har ændret og gentaget sig fremtil nutidens massive flygtningestrømme og bådflygtninge, der drukner i Middelhavet.
Er det en nysgerrighed, en eventyrlyst eller en opdagertrang, der driver mennesket til at vandre? Eller er det krig, klimaændringer og sult? Er du bekymret for det store migrationspres? Og hvad tænker du egentlig om universet?
Det og meget andet spørger Jes Stein Pedersens sin forfattergæst Jeanette Varberg om i denne uges Bogfolk.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Mennesket har altid vandret
❌
Der opstod en fejl:
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
