Title: Bogfolk_»I_Danmark_er_man_latterlig,_hvis_man_er_politisk_korrekt,_i_Sverige_er_det_en_dyd«
Date: 2017-06-22
Article Type: Bogfolk
Author: Forfatter og lektor på Lund Universitet, Robert Zola Christensen, har skrevet en roman om en dansk mand, der har sit hyr med den politiske korrekthed i Sverige. Hør ham i samtale med Jes Stein Pedersen i denne uges Bogfolk.

Silke Fensman
Den danske forfatter og universitetslektor Robert Zola Christensen er aktuel med romanen ’Balloner forbudt’, som foregår på SOL, Språk- og Litteraturcentrum på Lund Universitet i Sverige. Her kæmper en dansk lektor med den svenske mentalitet og med den politiske korrekthed, som også har hobet sig op for forfatteren selv. Robert Zola Christensen oplever det nemlig som en befrielse endelig at kunne skrive en roman om alt det, han i sin hverdag oplever som forbudt, betændt og udgrænset i den svenske offentlighed.
Som lektor på Lund Universitet underviser Robert Zola Christensen kommende skolelærere i, hvordan man skal tale om køn. De studerende skal lære, at kønnet er en social konstruktion.
Men hvad er det, der har hobet sig op for den danske universitetslektor? Er der en virkelighed, man ikke får talt om i det politiske korrekte Sverige? Og hvad er det egentlig, der galt? Det spørger Jes Stein Pedersen Robert Zola Christensen om i denne uges Bogfolk - Politikens Litteraturpodcast.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman og Hanne Budtz-Jørgensen.
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Hør ugens podcast her:
Bogfolk
• Robert Zola Christensen om det politisk korrekte Sverige
❌
Der opstod en fejl:
Medvirkende:
Robert Zola Christensen
Vært:
Jes Stein Pedersen
Redaktion:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman og Hanne Budtz-Jørgensen
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
