Title: Bogfolk_Merete_Pryds_Helle_blev_hyldet_til_uddelingsfest_for_Politikens_Litteraturpris
Date: 2017-03-16
Article Type: Bogfolk
Author: Hør hvordan det lød, da forfattere og musikere i sidste uge fejrede litteraturen til uddelingsfest for Politikens Litteraturpris 2016.

Silke Fensman
I denne specialudgave af Bogfolk bringer vi en håndfuld highlights fra den store uddelingsfest i Pressen d. 9 marts 2017, hvor aftenens hovedperson, forfatter Merete Pryds Helle, modtog Politikens Litteraturpris 2016 for romanen ’Folkets Skønhed’.
Hør digteren Asger Schnacks energiske tale til litteraturen, ophavskvinden til bogen ’Lilys Danmarkshistorie’, Pia Fris Laneths hyldesttale til Merete Pryds Helle, som satte ’Folkets Skønhed’ ind i et større, kvindepolitisk perspektiv.
Hør også Merete Pryds Helles egen takketale til læserne samt vinderen af Politikens Frit Flet-pris, Louis Jensen, der i aftenens anledning bød på en særlig overraskelse, nemlig historie nr. 1002 i rækken af firkantede fortællinger, som han sammen med illustrator Lilian Brøgger har skabt siden 1992
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• SPECIAL: Uddelingsfest for Politikens Litteraturpris 2016
❌
Der opstod en fejl:
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
I studiet
Medvirkende: Asger Schnack, Pia Fris Laneth, Merete Pryds Helle og Louis Jensen
Vært: Jes Stein Pedersen
Redaktion: Jes Stein Pedersen, Hanne Budtz-Jørgensen, Silke Fensman og Mikkel Vuorela
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
