Title: Bogfolk_Nar_erindringer_fastlaser_begivenheder
Date: 2017-05-04
Article Type: Bogfolk
Author: I en slags retrospektiv udstilling af sit eget forfatterskab, forsøger Hans Otto Jørgensen at frigøre sig fra erindringens fastlåsende forræderi i romanen ’Revolutionær - en Andy Warhol-komposition’. Hør ham i samtale med Jes Stein Pedersen i denne uges Bogfolk.

Silke Fensman
Romanen hedder ’Revolutionær - en Andy Warhol-komposition’. Forfatteren hedder Hans Otto Jørgensen og er i følge Politikens anmelder
en af landets bedste og mest produktive forfattere.
I den 400 siders lange roman udstilles en række af de samme traumatiske barndomserindringer, som tidligere er beskrevet i den selvbiografiske romanserie i foreløbig fire bind: ’Hestenes øjne’, ’The Factory’, ’Sæt Asta fri’, og ’Strange Days Indeed’.
Men hvad sker der, når de samme barndomsoplevelser fastfryses af bestemte udlægninger af historien? Kan man lide af sine egne erindringer? Og hvad er det for en selvbiografisk smerte, Hans Otto Jørgensen skriver frem?
Det og meget andet spørger Jes Stein Pedersen forfatteren om i denne uges Bogfolk, som også undersøger, hvad det vil sige, at oprøret altid kommer fra neden, fra et ophøjet sted.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Når erindringer fastlåser begivenheder
❌
Der opstod en fejl:
Vært:
Jes Stein Pedersen
Medvirkende:
Hans Otto Jørgensen
Redaktion:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
