Title: Bogfolk_»Per_har_faet_lov_at_aflevere_hele_sin_person_til_mig«
Date: 2017-08-24
Article Type: Bogfolk
Author: Bogfolk har inviteret Erik Steffensen i studiet til en snak om sin nyeste biografi ’At trække en streg - Per Kirkeby liv og værk’, som giver et helt særligt indblik i kunstnerens liv. Lyt med og bliv klogere på en af Danmarks største nulevende kunstner og få derudover Jes Stein Pedersens kvalificerede guide til Louisiana Literature.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Tæt på Per Kirkeby og din guide til Louisiana Literature
❌
Der opstod en fejl:
Det hele starter med en opringning: Kirkeby fortæller over telefonen, at han har lagt penslerne på hylden. Ved opringningen starter det, som Steffensen ikke vil kalde et projekt, »fordi det er et liv...«.
Steffensen og Kirkeby har kendt hinanden siden midten af firserne – men på afstand. Nuhar Steffensen på Kirkebys opfordring skrevet, hvad Jes Stein Pedersen kalder »Den storebog om Kirkeby«. I ugens Bogfolk tager Erik Steffensen dig med igennem Kirkebysliv: Kunst, sygdom, ægteskaber og ungdomsår. Med Steffensens bog får vi et helt særligtindblik i Per Kirkebys liv, fordi bogen er en sammenvævning af Steffensensskildring og Kirkebys private fotos, dagbøger og noter. Men hvor langt ind i hans private liv børman komme, hvis man vil forstå hans kunst?
Til slut vil JesStein Pedersen komme med sin top ni over forfattere, der skal opleves på Louisiana Literature.Listen spænder bredt - både Chris Kraus, Colson Whitehead og SvetlanaAleksijevitj skal ifølge vores litteraturredaktør opleves på den litterærefestival.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur
Vært: Jes Stein Pedersen
Medvirkende: Erik Steffensen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Sille Westphal, Kathrine Eggert Wadsholt og Hanne Budtz-Jørgensen
Musik: Peter Sejersbøl
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge på
politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Kathrine Eggert Wadsholt
