Title: Bogfolk_Mød_den_ikoniske_forfatter_Eileen_Myles
Date: 2017-09-02
Article Type: Bogfolk
Author: Bogfolk har i weekenden været på Louisiana Literature Festival, hvor vi interviewede forfatteren Eileen Myles. Myles er et ikon, der har over 20 udgivelser bag sig. I hjembyen New York har Myles længe haft kultstatus og været en kendt figur i LGBT+ miljøet.

Bogfolk har i weekenden været på Louisiana Literature Festival, hvor vi interviewede forfatteren Eileen Myles. Myles er et ikon, der har over 20 udgivelser bag sig. I hjembyen New York har Myles længe haft kultstatus og været en kendt figur i LGBT+ miljøet.
Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Mød ikonet Eileen Myles - "The rockstar of modern poetry"
❌
Der opstod en fejl:
I interviewet kan du høre Myles fortælle om amerikansk poesi i 80’erne og 90’erne, og om hvilken indflydelse Ronald Reagans opgør med kunststøtten dengang havde på undergrunden i New York. Hør også om da Myles stillede op som præsidentkandidat med det formål at være en repræsentant for queers, kvinder og kunstnere. Myles har med sit forfatterskab altid forsøgt at give en stemme til outsiderne.
I ugens podcast kan du blive klogere på ikonet Eileen Myles. Om forfatterens forsøg på at gøre poesi politisk, forholdet til Instagram og teknologi, om Myles’ møde med en ung Madonna, om ikke at være på Louisiana Literatures programplakat og forholdet til det aktuelle politiske klima i USA. Myles siger selv: »Jeg tror ikke det er blevet værre, jeg tror det ser værre ud – Nu ligner det, hvad det er«.
Eileen Myles er netop nu aktuel i Danmark med ’IKKE MIG’ der er den første danske udgivelse af forfatterens værker. Den er oversat af forfatter Mette Moestrup og udgivet på OVO press.
Hør Eileen Myles læse op
Eileen Myles performer
’An american poem’
Eileen Myles læser op fra
forskellige værker
Eileen Myles i
samtale
med veninden, forfatteren Chris Kraus
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Kizaja Routhe-Mogensen, Sille Westphal, Hanne Budtz-Jørgensen og Kathrine Wadsholt
Musik: Peter Sejersbøl
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge på
politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Sille Westphal
