Title: Bogfolk_Kvindelige_stemmer_med_rødder_i_kommunismens_Østeuropa
Date: 2017-06-02
Article Type: Bogfolk
Author: Den serbiske performancedronning Marina Abramovic er aktuel med selvbiografien ’At gå igennem mure’. Hun er fortryllende, mener Lilian Munk Rösing. Og så er ungarsk-schweiziske Agota Kristofs samlede udgave af trebindsværket om det indespærrede kommunistiske diktatursamfund en nyklassiker, mener Hans Hertel. Hør mere i ugens Bogfolk.

Silke Fensman
I 2010 sad performancekunstneren Marina Abramovic hver dag på en stol i tre måneder i MoMa’s forhal og mødte sit publikum i en intens og ordløs udveksling. I selvbiografien ’At gå gennem mure’ fortæller hun om det at træde ind i en særlig bevidstshedstilstand igennem smerten.
Lilian Munk Rösing har læst bogen og genset dokumentarfilmen ’The Artist is Present’ og hun fortæller i ugens Bogfolk, hvorfor performancedronningen med det lange sorte hår er så fortryllende.
Og så er den ungarsk-schweiziske forfatterinde Agota Kristof aktuel med et trebindsværk på dansk, som fortæller om forfatterens eksilliv, hvor hun, som mange andre på det tidspunkt, flygtede fra Ungarn til Schweiz via Østrig, efter opstanden i 1956. Agota Kristof fik sit gennembrud med romanen ’Det store stilehæfte’ i 1986, og de næste bind, ’Beviset’ (1988) og ’Den tredje løgn’ (1991) er nu, sammen med gennembrudsromanen, udkommet som tre sammenhængende romaner i ét samlet bind.
Værket har status som nyklassiker, det er et mesterværk, men det ender med at opløse sig selv, forklarer Hans Hertel i denne uges Bogfolk.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Kvindelige stemmer med rødder i kommunismens Østeuropa
❌
Der opstod en fejl:
Medvirkende:
Lilian Munk Rösing og Hans Hertel
Vært:
Jes Stein Pedersen
Redaktion:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Fem hjerter:
Marina Abramovics erindringer er som en hellig ekstase
Internetpoeten Steve Roggenbuck laver larmende YouTube-poesi
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
