Title: Bogfolk_Frit_Flet-prisvinder_Louis_Jensens_firkanter_er_dybsindige
Date: 2017-02-23
Article Type: Bogfolk
Author: Politikens Frit Flet-pris går i år til forfatter Louis Jensen, som begyndte sin enestående og firkantede udgivelsesserie i 1992 og som nu afslutter livsværket med bogen ’Der er ingen ende – altid en ny historie’ . Hør Louis Jensen i ugens Bogfolk - Politikens litteraturpodcast.

Silke Fensman
I Bogfolk har vi længe fulgt de 7 nominerede til Politikens Litteraturpris. En pris, som engagerer mange tusind læsere i afstemningen om, hvilket værk, der skal belønnes med æren og med 200.000 kr. Prisen er de seneste år gået til forfattere som Yahya Hassan, Jens Andersen, Maria Gerhardt, og i år går den altså til Merete Pryds Helle for romanen ’Folkets skønhed’.
Men også andre fremragende bøger lever et mere stille liv og får, trods indlysende kvaliteter, ikke altid den opmærksomhed, de fortjener. Derfor indførte vi her på avisen i 2015 den såkaldte Frit Flet-pris, som tager navn efter det originale bogværk ’Frit Flet – Fællesbogen’ (FFF) af Naja Marie Aidt, Line Knutzon og Mette Moestrup.
Politikens Frit-Flet-pris går i år til forfatteren Louis Jensen for bogen ’Der er ingen ende – altid en ny historie’ - et eksperimenterede og nytænkende værk, som belønnes med æren og med 50.000 kroner.
I denne uges Bogfolk kan du høre Jes Stein Pedersen i samtale med Louis Jensen om de mange firkantede fortællinger, der er blevet trykt som små firkanter i de blanke siders gyldne snit.
Louis Jensen fortæller om begyndelsen på værket for 24 år siden, om de 1.001 firkanter, om arbejdsprocessen, tankerne og den evindelige begyndelse. For med Louis Jensen kan man altid starte forfra.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Frit Flet-prisvinder Louis Jensen
❌
Der opstod en fejl:
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
I studiet
Medvirkende: Louis Jensen
Vært: Jes Stein Pedersen
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
