Title: Bogfolk_Christina_Hesselholdts_Vivian_er_en_modpol_til_standardmennesket_af_i_dag
Date: 2017-02-02
Article Type: Bogfolk
Author: Christina Hesselholdt er med sin biografiske roman om den gådefulde, amerikanske gadefotograf Vivian Maier nomineret til Politikens Litteraturpris 2016. Hør hende fortælle om Vivian i denne uges Bogfolk.

Christina Hesselholdt er med sin biografiske roman om den gådefulde, amerikanske gadefotograf Vivian Maier nomineret til Politikens Litteraturpris 2016. Hør hende fortælle om Vivian i denne uges Bogfolk.
Silke Fensman
Fotografen og babysitteren Vivian Maier levede på overfladen en stilfærdig tilværelse som en kærlig, kontant og ilter barnepige for velhavende familier i Chicago og New York. Men i over fire årtier tog hun mere end 150.000 fotografier, som først så dagens lys på en auktion kort før hun døde.
Forfatteren Christina Hesselholdt har skrevet en biografisk roman om den gådefulde, amerikanske gadefotograf Vivian Maier. Den hedder ’Vivian’ og er blandt de syv værker, som af litteraturredaktionen her på avisen er blevet nomineret til Politikens litteraturpris på 200.000 kroner.
I denne uges Bogfolk kan du høre Jes Stein Pedersen i samtale med Christina Hesselholdt om romanen, om
Kodak-girls
, om seksualitet og om kvinden Vivian, som Hesselholdt mener, er en direkte modpol til standardmennesket af i dag.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Politikens Litteraturpris: Christina Hesselholdt
❌
Der opstod en fejl:
Blandt de øvrige nominerede til Politikens Litteraturpris 2016 er Peter Laugesen for ’Brev til en maler’, Kirsten Thorup for ’Erindring om kærligheden’, Mich Vraa for ’Haabet’, Olga Ravns for ’Den hvide rose’, Peder Frederik Jensen for ’Vold’ og Merete Pryds Helle for ’Folkets skønhed’.
Frem til den 24. februar 2017, hvor det offentliggøres, hvilket værk, der har fået flest læserstemmer og som dermed vinder prisen, vil vi i Bogfolk - Politikens litteraturpodcast - bringe interviews med de nominerede forfattere.
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens podcast-app, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om Politiken Bogfolk
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app, Politiken Podcast, som kan hentes gratis i AppStore.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
