Title: Bogfolk_Hør_Jes_Stein_Pedersen_i_samtale_med_Merete_Pryds_Helle
Date: 2017-01-05
Article Type: Bogfolk
Author: Silke Fensman

I Merete Pryds Helles roman 'Folkets skønhed' er folket langt fra skønt. Pigen Maries opvækst i et i et fattigt hjem på Langeland i 1930’erne og 40’erne skildres råt for usødet, og i denne uges Bogfolk har du mulighed for at høre forfatteren selv fortælle om romanen.
'Folkets skønhed' er nemlig blandt de syv værker, som af litteraturredaktionen her på avisen er blevet nomineret til Politikens flotte litteraturpris på 200.000 kroner. I denne uges Bogfolk kan du høre Jes Stein Pedersen i samtale med Merete Pryds Helle om 'Folkets skønhed', som hun også læser op fra.
Hør ugens Bogfolk her:
Frem til den 24. februar 2017, hvor det offentliggøres, hvilket værk, der har fået flest læserstemmer og som dermed vinder prisen, vil vi i Bogfolk - Politikens ugentlige litteraturpodcast bringe forfatterinterviews med de nominerede forfattere.
Blandt de øvrige nominerede til Politikens Litteraturpris 2016 er Kirsten Thorup for ’Erindring om kærligheden’, Mich Vraa for ’Haabet’, Olga Ravns for ’Den hvide rose’, Peter Laugesen for ’Brev til en maler’, Peder Frederik Jensen for 'Vold' og Christina Hesselholdt for 'Vivian’
Læs mere om de nominerede og om, hvordan du kan stemme på
politiken.dk/litteraturpris
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens nye app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om Politiken Bogfolk
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, pol.dk/podcast eller i vores podcast-app, Politiken Podcast, som kan hentes gratis i AppStore.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Katrine Hornstrup Yde
I studiet
Medvirkende: Merete Pryds Helle, forfatter
Vært: Jes Stein Pedersen
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Internetpoeten Steve Roggenbuck laver larmende YouTube-poesi
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
