Title: Bogfolk_Dengang_Danmark_handlede_med_slaver
Date: 2017-02-10
Article Type: Bogfolk
Author: I romanen ’Haabet’ skriver Mich Vraa pseudodokumentarisk og gennem autentiske tilbageblik om dengang Danmark handlede med slaver og brugte dem til sukkerproduktion på De Vestindiske Øer. Hør forfatteren, som er nomineret til Politikens Litteraturpris, i uges Bogfolk.

Silke Fensman
Igennem fiktive breve, manuskripter og forfalskede logbøger og igennem autentiske nedslag i historien, skriver forfatteren Mich Vraa i romanen ’Haabet’ om et sort kapitel i Danmarkshistorien. Nemlig om dengang, Danmark handlede med slaver og hvor hvor fregatten ’Haabet’s ejer og hans datter blev tvunget med på en illegal slavetransport.
Romanen er blandt de syv værker, som af litteraturredaktionen her på avisen, er blevet nomineret til Politikens litteraturpris på 200.000 kroner.
I denne uges Bogfolk kan du høre Jes Stein Pedersen i samtale med Mich om romanen ’Haabet’, som han også læser op fra.
Bogfolk
• Politikens litteraturpris: Mich Vraa
❌
Der opstod en fejl:
Blandt de øvrige nominerede til Politikens Litteraturpris 2016 er Peter Laugesen for ’Brev til en maler’, Christina Hesselholdt for ’Vivian’, Kirsten Thorup for ’Erindring om kærligheden’, Olga Ravns for ’Den hvide rose’, Peder Frederik Jensen for ’Vold’ og Merete Pryds Helle for ’Folkets skønhed’.
Frem til den 24. februar 2017, hvor det offentliggøres, hvilket værk, der har fået flest læserstemmer og som dermed vinder prisen, vil vi i Bogfolk - Politikens litteraturpodcast - bringe interviews med de nominerede forfattere.
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens podcast-app, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om Politiken Bogfolk
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Katrine Hornstrup Yde
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app, Politiken Podcast, som kan hentes gratis i AppStore.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
