Title: Bogfolk_Island_er_et_land_i_sprogligt_oprør_og_poetisk_affekt
Date: 2017-02-23
Article Type: Bogfolk
Author: De sprudlende, islandske forfattere viser os, at Island altid er i sprogligt oprør og udbrud. I denne uges Bogfolk kan du høre Lise Garsdal fortælle om Ófeigur Sigurdssons aktuelle roman og om den islandske litteraturs katastrofiske skønhed. Vi når også omkring Paul Austers nye mammut-roman ’4321’.

Silke Fensman
Titlen på islandske Ófeigur Sigurdssons nye roman om den unge præst Jon Steingrimsson er ikke ligefrem mundret. Den er derimod alenlang og lyder sådan her:
’En roman om Jon og hans breve til sin gravide kone, da han opholdt sig i en grotte hen over vinteren og forberedte hendes ankomst og de nye tider’.
Bogen er også en roman, der ifølge vores litteraturanmelder her på avisen, Lise Garsdal, viser os, at Island er et land i oprør, i poetisk affekt og med en katastrofisk skønhed i sigte. Hør hvorfor i denne uges Bogfolk, hvor Jes Stein Pedersen spørger ind til den islandske litteratur og til Ófeigur Sigurdsson særligt sprudlende roman.
Senere i programmet går vi også i dybden med Paul Austers nye mammutroman ’4321’, som Bo Tao Michaëlis har anmeldt.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Islandsk affekt og Paul Austers mammut-roman
❌
Der opstod en fejl:
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
I studiet
Medvirkende: litteraturkritikere Lise Garsdal og Bo Tao Michaëlis
Vært: Jes Stein Pedersen
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
