Title: Bogfolk_Kirsten_Thorup_erindrer_kærligheden_som_et_kompliceret_mor-datter-forhold
Date: 2017-02-10
Article Type: Bogfolk
Author: Kirsten Thorups roman ’Erindring om kærligheden’ skildrer et kompliceret mor-datter-forhold, skæve eksistenser og stofrige tidsbilleder fra sidste del af 1900-tallet. Hør forfatteren, der er nomineret til Politikens Litteraturpris, i ugens Bogfolk.

Silke Fensman
Kirsten Thorups roman ’Erindring om kærligheden’ er et portræt af en kvinde, der ikke kan indfinde sig i det såkaldt normale liv. Det er en roman om det at være enlig mor, om det komplicerede mor-datter-forhold, om psykologiske mønstre, skæve eksistenser og samtidens bevægelser.
Bogfolk
• Politikens Litteraturpris: Kirsten Thorup
❌
Der opstod en fejl:
Og så er det en roman, som af litteraturredaktionen her på avisen, er blevet nomineret til Politikens litteraturpris på 200.000 kroner.
I denne uges Bogfolk kan du høre Jes Stein Pedersen i samtale med Kirsten Thorup om romanen ’Erindring om kærligheden’, som hun også læser op fra.
Blandt de øvrige nominerede til Politikens Litteraturpris 2016 er Peter Laugesen for ’Brev til en maler’, Christina Hesselholdt for ’Vivian’, Mich Vraa for ’Haabet’, Olga Ravns for ’Den hvide rose’, Peder Frederik Jensen for ’Vold’ og Merete Pryds Helle for ’Folkets skønhed’.
Frem til den 24. februar 2017, hvor det offentliggøres, hvilket værk, der har fået flest læserstemmer og som dermed vinder prisen, vil vi i Bogfolk - Politikens litteraturpodcast - bringe interviews med de nominerede forfattere.
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens podcast-app, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om Politiken Bogfolk
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Katrine Hornstrup Yde
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app, Politiken Podcast, som kan hentes gratis i AppStore.
Gæst: Kirsten Thorup
Vært: Jes Stein Pedersen
Redaktion: Jes Stein Pedersen, Hanne Budtz-Jørgensen, Silke Fensman og Mikkel Vuorela
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
