Title: Bogfolk_Nar_en_nazist_konfronterer_sin_fortid
Date: 2017-03-09
Article Type: Bogfolk
Author: Den tyske nobelprisvinder Günter Grass’ egensindige og krævende romanværk ’Hundeår’ kan læses som en ellers tavs forfatters forsøg på at give sprog til det umulige, kollektive traume efter Holocaust. Hør mere i denne uges Bogfolk, hvor vi også når omkring Chris Kraus’ feministiske kultklassiker ’I love Dick’ og Peter-Clement Woetmanns nye digtsamling ’Bag bakkerne, kysten’

Silke Fensman
I 1963 skrev den tyske forfatter Günter Grass romanen ’Hundeår’, og cirka 10 år før hans død i april 2015 indrømmede han, at han som ung havde flirtet med nazismen. Med den viden i baghovedet læser Politikens litteraturanmelder Alexander Vesterlund i denne uges Bogfolk Günter Grass’ 700 siders lange bastardroman, der handler om en nazist, som forsøger at konfrontere sin fortid.
Jes Stein Pedersen taler med Alexander Vesterlund om forfatterens selvopfundne, idiosynkratiske syntaks og om Grass’ krævende værk, som i sig selv væmmes ved nyere, tysk historie og ved den indstilling, at man efter krigen hyklerisk ville lægge det hele bag sig.
Vi når også omkring Chris Kraus’ feministiske hovedværk fra 1997 ’I love Dick’, som netop er blevet genudgivet, og som vores anmelder Mikkel Krause Frantzen kalder for et mesterværk.
Deltag i vores undersøgelse og få 3 måneders gratis abonnement til politiken.dk
Vil du være med til at gøre Politiken Podcast endnu bedre?
Du har lyttet til os. Nu vil vi gerne lytte til dig. Hjælp os med at evaluere Politiken Podcast ved at deltage i et fokusgruppeinterview d. 8 eller 9. april 2017 – og få 3 måneders gratis abonnement til politiken.dk eller et gavekort til Politikens Boghal
For at deltage skal du sende en mail til os med følgende oplysninger:
Dit navn, din alder, dit køn, din bopæl, et telefonnummer og hvilken dag, du ønsker at deltage - og så må du gerne skrive et par linjer om, hvor ofte du lytter til Politiken Podcast.
Send din mail til:
silke.fensman@pol.dk
Du vil efterfølgende blive kontaktet med mere information.
Læs mere om brugerundersøgelsen her.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Til sidst i programmet retter vi opmærksomheden mod et væsentlig nyere, poetisk værk, nemlig Peter-Clement Woetmanns nye digtsamling ’Bag bakkerne, kysten’, som handler om flygtningekatastrofen, hvor både Alexander Vesterlund og Mikkel Krause Frantzen taler med.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Günter Grass, Chris Kraus og Peter-Clement Woetmann
❌
Der opstod en fejl:
Medvirkende: Alexander Vesterlund og Mikkel Krause Frantzen
Vært: Jes Stein Pedersen
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
