Title: Bogfolk_Ursulas_syrede_drøm_tilbyder_romangenren_nyt_land
Date: 2017-09-14
Article Type: Bogfolk
Author: Ursula Andkjær Olsen har med flere udgivelser slået sig fast som en af Danmarks mest prominente lyrikere. Nu er hun så debuteret som romanforfatter med ’Krisehæfterne’, der blandt andet kan læses som en kritik af kapitalismen og liberalismen.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Ursulas syrede romandrøm
❌
Der opstod en fejl:
Romanen vækker store følelser hos anmelderne. Politikens egen anmelder, Lilian Munk Rösing, beskriver, hvordan »romangenren udfordres på det vildeste og smukkeste«, Erik Skyum-Nielsen fra Information kalder den både »Helvedesskrift« og »Himmeldagbog«, mens Weekendavisens anmelder, Lars Bukdahl, beskriver romanen som et »mageløst monstrum« og »et lyngennemblitzet tordenvejr«.
Det mageløse monstrum er netop centrum for denne uges udgave af Bogfolk, hvor Jes Stein Pedersen har inviteret Ursula Andkjær Olsen i studiet. ’Krisehæfterne’ bliver af Andkjær Olsen selv beskrevet som »en bog om kærlighed og økonomi«. Selvom den kobling for mange måske ikke fremstår helt oplagt, giver det god mening, når forfatteren uddyber: »Økonomi og kærlighed er jo forbundne helt fundamentalt. De handler om, hvad der er noget værd«.
Undervejs i interviewet står koblingen mellem økonomi, kærlighed og voldsomme følelser endnu mere klar, når Andkjær Olsen forklarer, at hævn for eksempel grundlæggende handler om at betale noget tilbage. Hævn er en de centrale følelser, der er til stede i værket.
Interviewet bevæger sig også ud over selve romanen til en snak om, hvordan grådighed er en del af det at være menneske, og hvordan man ikke kan undgå at være grådig, når man lever i en tid, hvor markedet konstant stikker et nyt ’ønskeobjekt’ frem, som kortvarigt kan udfylde det tomrum – eller tab – som findes i mennesker.
Til sidst i Bogfolk kommer Mikkel Krause Frantzen forbi for at fortælle om ’Til stranden’ af Peter Højrup. Med afsæt i romanen, som Krause for nyligt anmeldte til Politiken, bevæger samtalen sig videre til en diskussion om, hvad der skal til for, at en roman med et politisk motiv, er vellykket.
OM BOGFOLK
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge på
politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Musik: Peter Sejersbøl
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Sille Westphal, Hanne Budtz-Jørgensen og Kathrine Wadsholt
Vært: Jes Stein Pedersen
Mere om Ursula Andkjær Olsen
Født 28. november 1970 i København.
Elev på Forfatterskolen 1997-99.
Debuterede med digtsamlingen ’Lulus sange og taler’ (2000).
Indstillet til Politikens Litteraturpris 2015.
UAO læser op fra
Udgående fartøj
UAO læser op fra
Det 3. årtusinds hjerte
Sille Westphal
