Title: Borgmestre_fra_oplandet_Staten_er_kun_en_underskrift_fra_at_give_københavnerne_et_fantastisk_alternativ_til_at_bo_med_udsigt_til_søerne
Date: 2017-09-26
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afThomas Gyldal Petersen (S), Michael Ziegler (K) og John Engelhardt (V)

Borgmestre i hhv. Herlev, Høje-Taastrup og Glostrup
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Transport-, bolig- og bygningsminister Ole Birk Olesen (LA) fremhæver i Politiken tirsdag, at vores hovedstad oplever en massiv tilstrømning af nye indbyggere i disse år. Samtidig peger ministeren på, at der slet ikke bliver bygget boliger nok i Københavns Kommune til alle disse nye indbyggere.
Ministeren har helt ret – masser af mennesker vil søge mod Storkøbenhavn, og de skal bo et eller andet sted. Men alle kan, og skal, jo ikke bo med udsigt til Søerne eller langs Christianshavns volde.
Må vi komme med et alternativt forslag til at bo i Københavns centrum? For der er faktisk, selv om det måske er et chok for nogen, en verden uden for København og Vestvolden. Steder, hvor man kan bo i grønne omgivelser og let og enkelt komme ind til København – ikke så let på tværs, det kommer vi tilbage til – hvis man da ikke arbejder på en af de 350.000 arbejdspladser, som findes herude.
Københavns omegn tilbyder alt, hvad hjertet begærer, og har løsningen på, hvor alle de nye mennesker, som flytter til hovedstaden, skal bo. Næsten.
For der er én ting, vi mangler, og én ting, som Ole Birk Olesen kan hjælpe med at sikre til 300.000 borgere, de mange arbejdspladser og alle de pendlere, som krydser vores kommuner dagligt. Og det er Hovedstadens Letbane, som vil binde Københavns omegn samme i et helt uset omfang.
Et projekt, som er lige på trapperne, og som kun afventer den endelige underskrift fra staten. Kommunerne står klar, og vi er i fuld gang med forarbejdet til selve anlægget. Hovedstadens Letbane knytter 6 s-togs-linjer sammen.
Letbanen har allerede tiltrukket for 20 milliarder kroner private investeringer, vel at mærke før den overhovedet er på skinner. Det er, fordi letbanen fra Lyngby i nord til Ishøj i syd vil skabe en kollektiv trafikforbindelse, som gør det let for nuværende og kommende borgere i Storkøbenhavn at leve, arbejde og bo i vores hovedstad.
Så ja. Der er en verden uden for Vestvolden. Og den verden bliver om lidt forbundet af Hovedstadens Letbane. En forbindelse til vækst og udvikling.
Thomas Gyldal Petersen (S), Michael Ziegler (K) og John Engelhardt (V)
fortsæt med at læse
Steffen Jacobsen:
»Der er faktisk en del, vi kan lære af Vestegnen, folkens«
Politiken tog med bus fra Ishøj til Lyngby - 1 minut hurtigere end med letbanen
Borgmestre kræver, at Christiansborg står fast på Togfonden
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
