Title: Branchedirektør_Drop_det_enøjede,_negative_syn_pa_private_konsulenter
Date: 2017-11-01
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHenriette Søltoft

Branchedirektør, DI Rådgiverne
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
At private konsulentfirmaer skulle være en trussel, når de bliver hyret til at hjælpe med tunge opgaver i Danmarks mest indflydelsesrige ministerium, Finansministeriet, har jeg som branchedirektør for Managementrådgiverne, en del af DI Rådgiverne, meget svært ved at få øje på.
Den højt specialiserede ekspertise og erfaring, som eksterne konsulenter og rådgivere bidrager med, er tværtimod en styrke. De privat konsulenter inspirerer, gør tingene på nye måder, bidrager med internationale erfaringer og løser i rigtig mange tilfælde opgaverne både bedre og billigere.
Derfor gør det mig trist, når de to professorer Jens Blom-Hansen og Peter Bjerre Mortensen samt den statskundskabsstuderende Johanne Søndergaard i Politiken 28.10. hiver en række påståede negative konsekvenser frem ved brugen af private konsulenter.
Påstanden er, at Finansministeriets analysekraft bliver svækket og får sværere ved at tiltrække de dygtigste unge økonomer, fordi ministeriet i stigende grad benytter private konsulenter til at lave budgetanalyser. Det billede kan vi ikke genkende i DI Rådgiverne.
Vi er helt enige i, at vi skal have et stærkt Finansministerium med dygtige medarbejdere, der har stærke analytiske kapaciteter og evner at træffe de rigtige beslutninger. Men ministeriet kan aldrig få alle de kompetencer, der skal til for at løse alle opgaver med de nyeste anerkendte metoder til enhver tid.
Dem må de hente hos de private konsulent- og managementvirksomheder.
Den viden og erfaring, som de eksterne konsulenter har oparbejdet gennem projekter i den offentlige og private sektor i mange brancher og med mange kundetyper herhjemme og i udlandet, kan bidrage til at løse opgaverne på nye og mere effektive måder.
Det giver netop mulighed for at løse opgaverne på en helt anden måde, end hvis de alene var løst
in-house
i Finansministeriet. Netop fordi de eksterne rådgivere er uafhængige, kan de udfordre den eksisterende praksis og måde at løse opgaverne på – til fordel for alle parter.
Det kræver, at det offentlige og de private rådgivere er dygtige til at samarbejde og i det hele taget agerer sammen. I DI Rådgiverne og Managementrådgiverne er vi netop ved at klarlægge, hvordan det kan gøres mest effektivt, og hvordan de gode erfaringer kan blive delt.
Når opgaver for den offentlige sektor løses af private rådgivere, vil det ofte også være muligt at eksportere den viden og de erfaringer, der samles. Det er ikke bare til gavn for den offentlige sektor, men for hele samfundsøkonomien.
Mange rådgivere bliver i disse år mere og mere internationale, og man kan spørge sig selv, om den danske ingeniørsektor havde haft så godt et ry internationalt og været så stor på verdensplan, hvis ikke kommunerne tidligt havde udliciteret ingeniøropgaverne. Svaret er nej.
Insourcing af specialiserede opgaver i det offentlige er den helt forkerte vej at gå.
Henriette Søltoft
fortsæt med at læse
Hvad når konsulenterne ikke har tøj på?
Kroniken:
Toppen af hierarkiet og McKinsey har ansvaret for skandalen i Skat
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
