Title: Brasilien_ydmyger_russiske_VM-værter_i_testkamp
Date: 2018-03-23
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Aske Hald Knudstrup
Journalist
Fodbold:
Brasilien sprudlede offensivt og gav Rusland en lektion fredag aften, da de to nationer mødtes i en testkamp i Moskva. Rusland, der er vært for sommerens VM-slutrunde, var ellers nogenlunde med i første halvleg, men faldt helt sammen i de sidste 45 minutter. Det endte med en sikker sejr på 3-0 til Brasilien, som scorede de tre mål på under et kvarter. Først sendte den brasilianske stopper Miranda bolden i nettet til 1-0 efter 53 minutter, efter at den russiske keeper Igor Akinfeev ikke kunne holde et hovedstød fra Thiago Silva. Ni minutter senere blev Paulinho hevet i trøjen og væltet omkuld i feltet, og på det efterfølgende straffespark fordoblede Philippe Coutinho udeholdets føring. Efter 66 minutter fik Paulinho, der havde brændt flere store chancer tidligere i kampen, scoret til 3-0 på et hovedstød. Brasilien var uden skadede Neymar.
Tennis:
Så gik det ikke længere for den 20-årige japaner Naomi Osaka, der vandt den store titel i Indian Wells og forleden besejrede sit idol Serena Williams i Miami. Fredag blev hun i 2. runde grundigt sat på plads af ukrainske Elina Svitolina, der vandt 6-4, 6-2 og kan se frem til en 3. runde-kamp mod Daria Gavrilova, der besejrede tyske Andrea Petkovic 7-6, 6-4.
Fodbold:
Australien viste ikke ligefrem skræmmende styrke, da holdet fredag aften tabte 1-4 ude til Norge i en testkamp. Det overværede Åge Hareide fra nærmeste hold, da den danske landstræner havde taget turen til Oslo for at se kampen. Danmark skal nemlig møde Australien i det indledende gruppespil ved sommerens VM-slutrunde i Rusland. Los Angeles Galaxy-angriberen Ola Kamara, der fredag fik Zlatan Ibrahimovic som holdkammerat, scorede hattrick.
Fodbold:
FC Midtjylland forstærker sig til sommer på angrebspositionen. Her støder costaricaneren Mayron George til truppen på en fireårig kontrakt. Det oplyser midtjyderne i en pressemeddelelse. 24-årige Mayron George spiller i øjeblikket i Lyngby, og han har tidligere optrådt for Randers FC og Hobro IK, siden sit indtog i dansk fodbold i 2015. Aftalen med Lyngby var en lejeaftale, men Lyngby oplyser på sin hjemmeside, at man har indløst angriberens frikøbsklausul i Randers og solgt ham videre til FCM med virkning fra sommeren 2018.
Tennis:
I følge WTA-hjemmesiden spiller Caroline Wozniacki sin 2. runde-kamp ved den store turnering i Miami mod den olympiske mester Monica Puig fra Puerto Rico natten til lørdag dansk tid. Cirka 02.30 er opgøret på anlæggets hovedbane sat til. Vinderen af opgøret skal i 3. runde møde enten græske Maria Sakkari eller estiske Anett Kontaveit.
Fodbold:
FC Barcelona-profilen Luis Suárez scorede sit mål nr. 50 for Uruguay, som fredag besejrede Tjekkiet 2-0 i en VM-testkamp. Suárez blev nedlagt af den tjekkiske keeper Jiri Pavlenka efter ti minutter og omsatte selv straffesparket til en 1-0-scoring. Edinson Cavani scorede Uruguays sidste mål efter 37 minutter. Uruguay møder Egypten, Rusland og Saudi-Arabien ved VM i Rusland til sommer.
Fodbold:
I går kom det frem, at Zlatan Ibrahimovic med øjeblikkelig virkning har fået opsagt sin kontrakt i Manchester United. Kort derefter blev der spekuleret i, at den 36-årige svensker skulle over Atlanten, og det kan hovedpersonen selv nu bekræfte. Ibrahimovic skifter til LA Galaxy i den bedste amerikanske række, siger han i et interview med avisen Los Angeles Times.
»Efter at have været i Europa og vundet 33 trofæer som spiller for de bedste klubber i verden sammen med de bedste spillere i verden, så ønsker jeg at komme til USA og spille«, siger Zlatan Ibrahimovic.
LA Galaxy har tidligere - og har også nu - verdensstjerner i folden. Prominente navne som David Beckham, Ashley Cole og Steven Gerrard har haft deres gang i klubben.
Fodbold:
Efter gårsdagens 1-0 sejr mod Panama kunne DBU og Åge Hareide meddele, at både Andreas Christensen og Henrik Dalsgaard forlader landsholdslejren og tager retur til England og deres respektive klubber Chelsea og Brentford. Christensens hjemrejse skyldes angiveligt overbelastning, mens Dalsgaard tager hjem under lidt mere lykkelige omstændigheder, da han er blevet far.
I stedet har Hareide indkaldt Peter Ankersen fra FCK og Lasse Nielsen fra Malmø FF. Særligt Lasse Nielsen har ikke langt til landsholdets træning i dag, da den bliver afviklet på mere velbevarede baner i netop Malmø.
Ishockey:
Klokken var blevet halv to om natten, da det finske hold Jokerit fra Helsinki, der har fem danskere i truppen, torsdag aften satte rekord i den internationale ishockeyliga KHL. Hele 142 minutter og fire sekunder måtte der till, før Mika Niemi fik lagt pucken i nettet og sikrede Jokerit en 2-1 sejr på udebane mod CSKA Moskva i semifinalen i den vestlige konference. Det er den længste kamp, der nogensinde er spillet i KHL's 10 år lange historie. Forud for scoringen var der gået seks målløse perioder og det var mere end seks timer siden, kampen var fløjtet i gang i Moskva.
Danske Nicklas Jensen havde tredjesidste stav på pucken, da Jokerit bragte sig foran efter knap fire minutters spil, inden russerne fik udlignet kort tid efter. Kampens spiller må være den finske målmand Karri Ramo, der nappede ikke mindre end 81 skud - endnu en rekord - i løbet af kampen. Resultatet giver Jokerit en ekstra chance for at avancere i turneringen. Der spilles bedst af syv kampe, og CSKA Moskva fører 3-2 inden lørdagens kamp i Helsinki.
Formel 1:
Kevin Magnussen sluttede med niendebedste tid, da han fredag eftermiddag lokal tid afsluttede de første rigtige træningskørsler forud for søndagens sæsonstart i Melbourne.
»Det er tydeligt, at bilen er noget mere konkurrencedygtig - i hvert fald til det her løb - end den var sidste år«, siger Kevin Magnussen til Ritzau.
I sin Haas-racer startede det ellers lunkent i Melbournes 30 graders varme, for Magnussen sluttede kun den første træning i 17. bedste tid.
Da temperaturen langsomt sneg sig op på 45 grader, steg danskerens køreglæde tilsyneladende også, og med en halv time tilbage af træningen kørte han banens 5,3 kilometer på 1 minut og 25,246 sekunder. Magnussens holdkammerat, Romain Grosjain, endte på en sjetteplads i træningen. Ingen var dog i nærheden af den regerende verdensmester Lewis Hamilton, der som den eneste kørte banen på under 1 minut og 24 sekunder.
Basketball:
For første gang siden 1998 kunne et NBA-hold hive en sejr hjem på over 60 point. Det skete natten til fredag, da Charlotte Hornets på hjemmebane ydmygede det kriseramte Memphis Grizzlies-hold og vandt 140-79. Nederlaget var nummer 53 i denne sæson for Grizzlies, der blot har vundet 19 kampe og kun én i de seneste 23. Kampens profil var Charlotte Hornets' Kemba Walker, der scorede 46 point - heraf 30 fra trepointslinjen, hvilket er rekord for en Charlotte-spiller. Kampen markerer ligeledes Memphis Grizzlies' største nederlag nogensinde.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
Flertal på Københavns rådhus vil se nærmere på at få Formel 1 til byen
