Title: Britiske_myndigheder_ransager_Cambridge_Analytica
Date: 2018-03-24
Article Type: Tech
Author: Op mod en snes agenter fra en britisk datatilsynsmyndighed har indledt ransagninger af kontorer i London, som tilhører Cambridge Analytica - selskabet, som står i centrum af en skandale omkring Facebook.

En domstol i London gav fredag aften tilladelse til, at der foretages en ransagning af Cambridge Analyticas kontorer i London.
Kort efter blev 18 agenter sendt ud til selskabets hovedkvarter i den britiske hovedstad for at gennemføre ransagningen.
Efterforskningen skal fastslå, hvorvidt Cambridge Analytica illegalt skaffede sig oplysninger fra Facebook-profiler for at bruge dem politisk.
Dommeren i sagen, Anthony James Leonard, siger, at han tirsdag i næste uge vil offentliggøre en fuld redegørelse om beslutningsgrundlaget.
»Dette er blot en del af en større efterforskning, som er iværksat for at få belyst anvendelsen af personlige data og analyser af dem til politiske formål«, siger datatilsynsmyndigheden i en presseerklæring.
»Vi vil nu indsamle, vurdere og udforske bevismaterialet, før vi drager nogle konklusioner«, hedder det videre.
I USA sendte et udvalg i Repræsentanternes Hus fredag en formel invitation til Facebooks topleder, Mark Zuckerberg, om at aflægge forklaring om misbrug af data fra 50 millioner amerikanske profiler.
»Der vil ved høringen være fokus på indsamling og salg af personlige oplysninger fra over 50 millioner af Facebooks brugere - muligvis uden deres vidende eller billigelse og i strid med Facebooks politik«, skrev republikaneren Greg Walden, som leder energi- og handelsudvalget i Repræsentanternes Hus.
Angiveligt har Cambridge Analytica brugt de mange data til at påvirke amerikanske vælgere op til præsidentvalget i 2016.
Facebook har afvist, at firmaet har gjort noget ulovligt. Virksomheden har også afvist beskyldninger om utilstrækkelig håndtering af brugerdata.
ritzau
fortsæt med at læse
Kongressen kalder Zuckerberg til møde om Facebook-skandale
Efter 10 år på Facebook siger Peter Maarbjerg farvel:
»Jeg hiver stikket ud af det her djævelskab«
