Title: Britisk_mand_er_død_efter_overfald_-_to_er_mistænkt
Date: 2018-03-08
Article Type: Danmark
Author: En britisk statsborger, der blev overfaldet ved et autoværksted i Rødovre mandag, er torsdag afgået ved døden.

Politiet har i den forbindelse anholdt en mand, som sigtes for drab, oplyser politikommissær Ole Nielsen fra Københavns Vestegns Politi.
»Jeg kan bekræfte, at han er død, og jeg kan bekræfte, at vi har foretaget en anholdelse«, siger han.
Den anholdte mand er 36 år og fra Vallensbæk. Han blev torsdag eftermiddag fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Glostrup, hvor han blev varetægtsfængslet i foreløbig fire uger.
Han blev dog ikke fængslet på en mistanke om drab, men for den mildere bestemmelse om vold med døden til følge.
Det har ikke været muligt at få oplyst, hvordan han stiller sig til sigtelsen, men han valgte at tænke over, om han vil kære afgørelsen om fængsling til landsretten.
Offeret er en 33-årig mand. Såvel hans familie som de britiske myndigheder er blevet orienteret, oplyser politiet.
Efter overfaldet mandag lød det fra politiet, at fire mænd blev overfaldet af mindst tre andre.
Det ene offer blev meldt i livsfare. Han fik hjertemassage på stedet og blev kørt til Rigshospitalets Traumecenter med alvorlige skader i hovedet. Sent onsdag aften afgik han ved døden.
Politiet leder torsdag eftermiddag stadig efter en anden mistænkt i sagen.
Det drejer sig om den 28-årige Cihan Calis, der bor i Brønshøj. Han er 182 centimeter høj og har kortklippet, sort hår.
Politiet oplyste mandag efter overfaldet, at gerningsmændene var iført maskering og hætter.
Overfaldet skete på Korsdalsvej i Rødovre i et industrikvarter, hvor der ligger flere mindre virksomheder. Her ligger blandt andet to autoværksteder i nærheden.
»Vi ved, at de forurettede har tilhørsforhold til det ene autoværksted, men vi ved ikke, om det har noget med overfaldet at gøre«, sagde vagtchefen hos Københavns Vestegns Politi mandag.
Torsdag vurderer politiet i en pressemeddelelse, at volden 'kan være motiveret af uenighed mellem enkeltpersoner om lokale forhold på ejendommen'.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand i livsfare efter groft overfald i Rødovre
