Title: Brøndbys_tophold_vinder_for_niende_gang_i_træk
Date: 2017-12-03
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
Brøndby har ramt en suveræn stime og gik ind til søndagens opgør ude mod Sønderjyske med otte sejre i træk i bagagen og 11 kampe som ubesejret.
Den stime blev forlænget til 12 kampe som ubesejret og ni sejre på stribe for Alexander Zornigers mandskab efter 3-1 over Sønderjyske.
Med sejren fastholder Brøndby sin føring i toppen af ligaen, mens Sønderjyske er nummer ni.
Sønderjyderne kom også til kampen med masser af selvtillid efter en periode med tre sejre i træk og tilmed videre avancement i pokalturneringen med en sejr i midtugens kamp mod Jammerbugt.
Dermed var der lagt op til en rigtig interessant kamp mellem to formstærke mandskaber, hvor 7150 tilskuere havde fundet vej til lægterne på Sydbank Park i Haderslev.
Sønderjyske startede kampen bedst med meget energi og havde et par muligheder for at bringe sig foran inden for de første ti minutter.
Efterhånden bed Brøndby sig mere ind i opgøret, og efter 12 minutter gav det pote, da Paulus Arajuuri med hovedet gjorde det til 1-0 efter et hjørnespark.
Sønderjyske-spillerne lod sig dog ikke slå ud af at komme bagud. Ti minutter før pausen fik den tidligere Brøndby-spiller Christian Jakobsen bragt balance i regnskabet med sin scoring til 1-1, som var stillingen ved pausen.
Efter en halvskidt første halvleg fra Brøndby kom holdet fra Vestegnen bedre ud til anden halvleg.
Presspillet fungerede bedre, fejlene blev minimeret, og Sønderjyske fik sværere ved at spille sig frem til chancer.
20 minutter efter pausen kom de blågule atter på sejrskurs.
Således serverede Brøndby-anfører Johan Larsson et perfekt oplæg, som Hany Mukhtar med låret kunne dirigere i kassen tæt foran mål.
Også Jan Kliment kom på scoringslisten, da han efter en brøler i Sønderjyske-defensiven cementerede 3-1-sejren med et hårdt spark fra 20 meters afstand.
Ritzau
fortsæt med at læse
Føringerne skiftede i den livlige bundkamp
Horsens udligner i overtiden efter langt indkast
