Title: Brøndby_giver_debut_til_16-arig_i_sikker_sejr_over_Lyngby
Date: 2018-02-11
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
Det var et stærkt decimeret Lyngby-mandskab, som søndag tog imod Brøndby i Superligaen. Det endte med en Brøndby-sejr på 3-1.
Med en konkurstrussel hængende over hovederne i de seneste uger op til kampen havde Lyngby-spillerne ikke fået den optimale optakt.
Først i fredags kom redningen, og der havde fem spillere benyttet muligheden for frit at forlade klubben - heriblandt stamspillerne Mikkel Rygaard og Bror Blume.
Det var mærkbare svækkelser mod et formstærkt Brøndby-hold, der kom med en frisk pokalsejr over FC København i bagagen og sprudler af selvtillid.
Lyngby åbnede kampen nervøst og stod i perioder rystende usikkert i defensiven.
Lyngby-træner Thomas Nørgaard forsøgte at råbe til sine spillere og bad dem holde linjerne. Især hjemmeholdets forsvar virkede ikke afstemt.
Det udnyttede Brøndby til at score to mål på fire minutter i midten af første halvleg.
Det første blev sat ind efter 24 minutter af hjemmeholdets Kevin Tshiembe, som lavede et klodset selvmål, da han forsøgte at forhindre Kamil Wilczek i at score.
Men Tshiembe var for langt fra sin markering i situationen, og det skabte problemerne for den 20-årige stopper.
Samme Tshiembe havde Lyngbys største chance i første halvleg, da han headede tæt forbi stolpen efter et kvarter.
Brøndby fordoblede føringen fire minutter efter det første mål, da Lyngbys kæder slet ikke hang sammen og blev udstillet i et effektivt kontraangreb.
Til sidst fandt Teemu Pukki sin angrebsmakker Wilczek til en nem 2-0-scoring tæt foran mål.
Brøndbys Hany Mukhtar havde også en stor chance på et hovedstød i første halvleg, men tyskeren headede over mål.
I anden halvleg fortsatte problemerne for Lyngbys forsvar, der snød sin egen offsidefælde og slet ikke var på plads, da Pukki løb hele vejen ned og scorede et legende nemt 3-0-mål efter 54 minutter.
Brøndby benyttede lejligheden til at spare nøglespillere som Thomas Nørgaard, Kasper Fisker og Hany Mukhtar, mens 16-årige Morten Frendrup fik sin debut.
Lyngby nåede at få reduceret en enkelt gang i kampen.
Efter 87 minutter fik Lyngby-spilleren Thomas Sørensen og den indskiftede Brøndby-stopper Paulus Arajuuri i fællesskab skovlet bolden ind over stregen til 1-3.
Med sejren er Brøndby placeret på andenpladsen med 46 point efter 20 kampe. FC Midtjylland topper rækken med 47 point.
Lyngby har 18 point på en placering som nummer 12 og skal formentlig kæmpe en hård kamp for at undgå nedrykning i resten af denne sæson.
Ritzau
