Title: Brøndby_straffer_begynderfejl_og_vinder_sæsonens_største_sejr
Date: 2018-02-25
Article Type: Superligaen
Author: Allan Nielsen

Journalist
Med 16 kampe i træk uden nederlag har Brøndby gang i den bedste serie i Superligaen siden 2004/2005 – da klubben senest blev mester efter blandt andet 19 kampe i træk som ubesejret.
Sæsonens største og den 12. sejr i den igangværende serie på 6-1 over FC Helsingør var hurtigt sikret, efter Paulus Arajuuri havde pandet et hjørnespark over stregen og Hany Mukhtar havde skubbet Teemu Pukkis aflevering i mål.
Tobias Christensen havde to store chancer for at reducere, inden Brøndbys aggressive og målsøgende stil igen gav udbytte, da en bold til Johan Larsson i dybden og indlæg til Kamil Wilczek splittede FC Helsingørs forsvar.
Teemu Pukkis to scoringer i anden halvleg var resultatet af et par gevaldige begynderfejl i Helsingørs forsvar, der ved det første stillede en mand ind på målstregen ved et frispark, så Johan Larsson kunne spille Pukki fri få meter fra mål.
Arajuuri fik en advarsel, der sender ham i karantæne i torsdagens topkamp mod FC Midtjylland, inden Brøndby udnyttede den totale overlegenhed til endnu en gang at give spilletid i en halv times tid til 16-årige Morten Frendrup.
Brøndby brændte et par gevaldige chancer, inden den lejede brasilianer Felipe Tontini scorede et reducerende debutantmål og Lasse Vigen Christensen blev Brøndbys første danske målscorer efter 21 udlændingemål, siden Christian Nørgaards sejrsmål mod FC København 5. november.
Storsejren betyder, at Brøndby med en sejr på torsdag vil tilbageerobre førstepladsen fra FC Midtjylland - der kun næsten matcher Brøndby ved at være ubesejret i de seneste 14 kampe.
Nederlaget var en tangering af FC Helsingørs største i denne sæson, oprykkeren er nu det hold, der har lukket flest mål ind i Superligaen og FC Helsingør er tilbage på sidstepladsen.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
FC Midtjylland overlever rødt kort og vinder syvende kamp i træk
AaB spiller 1-1 for tredje hjemmekamp i træk
