Title: Bum._Kedeligt_Nyt_datingprogram_pa_TV_2_bliver_meget_hurtigt_uinteressant
Date: 2017-11-06
Article Type: Film og tv
Author: Malene Jensen

Journalist
Hvis du synes, du har ventet længe, så vent ikke længere, for nu er det her, det næste nummer i rækken af find kærligheden-programmer.
Vi har allerede ’Gift ved første blik’, ’Landmand søger kærlighed’, ’Billet til kærlighed’, ’Den første date’, ’Kys, knald og kærlighed’ og alle de andre – og nu er det blevet tid til ’Mere end venner’. Et program, hvor unge mennesker i starten af tyverne, som er blevet trætte af dating-apps som Tinder, finder dates i deres sociale netværk, hovedsageligt på Facebook.
Set i tv
Mere end venner. TV 2.
Kan ses på
TV 2 Play
.
I ’Mere end venner’ får deltagerne udstukket udfordringer fra TV 2 Zulu. ’Du skal finde én i dit netværk, som du ikke har set i minimum tre år’, lyder den første af dem, som den 23-årige kandidatstuderende Julie modtager, hvorefter hun sammen med veninderne begiver sig ud i en kærlighedsskattejagt blandt sine godt og vel 800 facebookvenner.
»Hov, hvem var det?«, spørger en af veninderne. »Han har en kæreste«, svarer Julie. »Mikkel?«. »Han er fra Jylland«. Okay, vi skal nok lade være med at tage det personligt. »Var det det?«, spørger en af dem lidt uforstående. »Nej, vi har ikke været igennem 800?«, svarer en anden lige så overrasket. Det har de. Julie ender med at invitere en gammel gymnasieven, Anders, ud.
I udgangspunktet er ideen om at lede efter potentielle livsledsagere andre steder, end du normalt ville lede, god nok. Og ’Mere end venner’ er da også ganske fornuftigt som lidt let underholdning. Tårerne triller bare ikke ned ad kinderne af grin. Det er snarere sjovt, fordi du er glad for, det ikke er dig selv, det går ud over. Hvem kan ikke finde lidt tilfredsstillelse i at krumme tæer? Men det er hverken overraskende, nyskabende eller noget, vi ikke har set før. Måske bortset fra udfordringerne, kanalen udstikker.
Som tv-program ender ’Mere end venner’ godt nok med et muligt kærestepar i andet afsnit, hvor vi har forladt Julie og møder den 24-årige ejendomsmægler Sebastian, der på kollegaernes opfordring skal på klatredate med Durdane.
Men programmet ender også med at køre i ring: En af deltagerne skriver til en mulig date, vedkommende bliver afvist en og to gange, mest af folk, der ikke vil i tv, eller som allerede er romantisk involveret andetsteds, så bekender de sig lidt til kameraet, så går de på date med en, der gerne vil i tv, og så har de en mere eller mindre akavet date. Bum. Kedeligt. Det bliver ligegyldigt og uinteressant for andre end målgruppen ’unge mennesker, der kan lide at se tv, der handler om dem selv’.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
'Landmand søger kærlighed' minder mest om iscenesat kurmageri med Hugh Hefner på en traktor
Sporløs i Colombia:
Det er stadig ikke vildt sindsoprivende, men i det mindste er det et sympatisk foretagende
