Title: Byggeskandale_gør_ondt_pa_Bohrs_Institut_-_politiken.dk
Date: 2017-12-01
Article Type: Staten bygger skævt
Author: I kælderen under Niels Bohr Instituttet står et 24 år gammelt og udtjent elektronmikroskop, men instituttet kan ikke søge om penge til et nyt, før der udskudte flytning til nye bygninger ligger fast.

I kælderen under Niels Bohr Instituttet står et 24 år gammelt og udtjent elektronmikroskop, men instituttet kan ikke søge om penge til et nyt, før der udskudte flytning til nye bygninger ligger fast. Foto: Peter Hove Olesen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fra kontorets lille altan på 4. sal i Københavns Universitets gamle H.C. Ørstedkompleks kan Jesper Nygård se over til Niels Bohr Bygningen, der troner i horisonten mod vest. Derovre, oppe i hjørnet på den øverste sal i den mørklagte bygning, ligger hans kommende laboratorium, som professoren i faststoffysik, nanofysik og kvanteteknologi allerede i 2010 var med til at skitsere indretningen af. Dengang var håbet, at de nye lokaler kunne stå klar i løbet af få år. Sådan skulle det ikke gå.
Fra kontoret må Jesper Nygård konstatere, at også den siden fastsatte overtagelsesdato ved udgangen af 2016 for længst er overskredet, mens den faktiske indflytningsdato endnu fortaber sig i støvet fra den byggeskandale, som det enorme prestigeprojekt har udviklet sig til.
»Forskning er jo en relativt langsigtet affære at planlægge«, begynder professoren tøvende. »Og med vores infrastruktur vil man meget gerne vide, hvornår man er tvunget til at lukke ned i mindst et halvt år for at skulle flytte. Og der har vi jo stadig slet ikke en klar ide i dag om, hvornår det kan ske«.
I oktober stod det klart, at Bygningsstyrelsens anlæg af Niels Bohr Bygningen til universitetet havde udviklet sig til en regulær skandale i milliardklassen. Den skulle senere koste styrelsens direktør sit job, efter en revisionsrapport placerede en betydelig del af ansvaret hos hendes styrelse. Staten lægger dog stadig op til at lade universitet betale en betydelig del af ekstraregningen for fadæsen via huslejen, kunne Politiken i denne uge afsløre.
Allerede abonnent? Log ind her
