Title: Børneminister_vil_tvinge_indvandrerbørn_i_institutioner
Date: 2018-02-01
Article Type: Danmark
Author: Små børn af indvandrerforældre skal tvinges væk fra hjemmepasning og ud i vuggestuer og børnehaver.

Det siger Mai Mercado (K), børne- og socialminister, til DR.
Regeringen er på vej med et udspil, der skal bekæmpe parallelsamfund i Danmark, og her vil udspillet fra ministeren indgå.
»Hvis man bor i en ghetto og ikke deltager i det danske samfund, så vil det blive begrænset, at man kan passe sine egne børn derhjemme«, siger Mai Mercado.
»Der vil vi i højere grad bruge tvang for at få flere børn over i dagtilbud«, siger hun til DR.
Ifølge en rapport fra pædagogernes fagforening BUPL bliver cirka en tredjedel af alle 1-2-årige børn med indvandrerforældre passet hjemme.
For børn i samme aldersgruppe og med etnisk danske forældre er tallet syv procent.
Børne- og socialministeren mener, det er nødvendigt at arbejde målrettet på at få bestemte grupper af børn med indvandrerbaggrund væk fra hjemmepasningen og ud i dagtilbuddene.
»Man skal passe på med at opfatte tvang som noget skidt i det her tilfælde«.
»Det er en rigtig god mulighed at få lov at gå i dansk dagtilbud, og det styrker barnet på mange måder og giver nogle rigtig gode fordele siden hen«, siger Mai Mercado.
Socialdemokraterne er positive over for ministerens plan.
»Det vigtigste for os er, at vi får brudt den negative sociale arv, der kommer af, at man ikke kommer i institution«, siger socialordfører Pernille Rosenkrantz-Theil til DR.
Også SF's børneordfører, Jacob Mark, er enig i, at børn i udsatte boligområder skal passes af pædagoger frem for forældre.
»Når Mads og Muhammed begynder i 0. klasse, så har de alt for ofte slet ikke de samme forudsætninger for at lære at læse og regne, og det kan mærke dem for resten af deres liv«.
»Den forskel kan vi udjævne ved at få børn i vuggestue, så de hører og taler dansk fra de er helt små i stedet for at blive passet hjemme i et miljø, hvor der måske slet ikke tales dansk i dagligdagen«, siger Jacob Mark i en kommentar.
ritzau
