Title: Børns_Vilkar_Barnets_rettigheder_vejer_tungere_end_forældrenes
Date: 2017-09-27
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afRasmus Kjeldahl

Direktør i Børns Vilkår
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Politikerne sidder netop nu og forhandler et nyt skilsmissesystem, og de udmeldte ambitioner er høje: Barnets trivsel skal stå som den lysende stjerne, sagde børne- og socialminister Mai Mercado (K), da hun fremlagde udspillet.
Hos Børns Vilkår er vi glade for netop det udgangspunkt.
Som det er i dag, står barnets ret til trivsel svagt, når forældre bliver skilt. Vi ser mange eksempler på, at dagens lovgivning i realiteten medfører, at det bliver forældrenes behov for at være sammen med barnet, der overtrumfer hensynet til barnets bedste.
Debatten om fordelingen af børnecheck, bidrag og tilskud efter skilsmisse, som bl.a. tages op i
Politikens leder 25.9.
, er et eksempel på en debat, der let kan komme til at handle om forældrenes rettigheder frem for barnets bedste.
I dag er det automatisk bopælsforælderen, der får børnechecken. Og lovgivningen kunne trænge til at blive ført up to date med den måde, mange indretter sig på efter skilsmisse. Men en ny ordning bør sikre, at den økonomiske løsning tager konkret udgangspunkt i, hvor godt forældrene samarbejder.
For der findes ikke en
one size fits all
-løsning. Konflikterne forsvinder ikke, bare fordi børnepengene deles ligeligt. Tværtimod kan det skabe nye konflikter mellem forældre, der i forvejen ikke kan enes.
Når det økonomiske ansvar er delt, kan der blive nærmest uendelig mange nye spørgsmål at skulle enes om: Hvem skal f.eks. købe flyverdragten og i hvilken kvalitet? Skal barnet tilmeldes frokost på skolen eller have madpakke med? Hvem bestemmer og betaler for musikundervisning eller andre fritidsaktiviteter?
I de tilfælde, hvor samarbejdet er godt og ansvarligt, kan check og tilskud fint deles, men i de tilfælde, hvor konflikten raser, kan det være bedre, at den ene forælder råder over penge og ansvar, som det er tilfældet i dag. En fælles børnekonto, hvor begge forældre kan trække midler fra, vil heller ikke i sig selv løse problemet. Det risikerer at blive en løsning, som kun vil være god for de skilsmissefamilier, der i forvejen er velfungerende.
Økonomisk og social ligestilling er et vigtigt mål og bør grundlægges lang tid før skilsmissen, men må ikke gennemtrumfes efter skilsmissen af ideologiske grunde og slet ikke i de situationer, hvor konsekvensen er, at barnet reelt kommer til at vokse op i en kampzone.
Der er behov for omtanke, hvis loven skal føre til bedre skilsmisser for alle. Vi foreslår, at der nedsættes et ekspertudvalg til at se på det samlede billede af forældrenes økonomi efter skilsmisse og komme med anbefalinger til en ansvarlig opdatering, så barnets trivsel også på dette område er i centrum for en ny skilsmisselovgivning.
Rasmus Kjeldahl
fortsæt med at læse
Børns Vilkår: Der er grund til at se på, om reglerne skal være som de er i dag
Kasper ville give sine tre børn en tryg base, men det viste sig at være dyrt
Skilsmissekrig:
Forældre løber om kap for at hente børnene først nede i børnehaven
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
