Title: Børn_dør_i_Rumænien_Europa_plages_af_mæslinger
Date: 2017-03-14
Article Type: Sundhed
Author: Lars Igum Rasmussen

Sundhedsredaktør
Rumænien plages af et stort, igangværende udbrud af mæslinger.
Landets sundhedsmyndigheder meddelte fredag, at 17 rumænere, hovedparten børn, er døde og omkring 3.400 er smittede i mæslingeudbruddet, der har plaget landet siden sidste efterår.
Den konkrete mæslingetype har i løbet af vinteren spredt sig fra Rumænien til andre europæiske lande med 75 smittede i Belgien over julen og ind i de nye år og ni i Østrig i samme periode. Dog uden dødsfald.
I sommer blev 27 smittet med mæslinger i Irland, efter den første smittede havde været i Rumænien. I Irland er virustypen dog ikke bekræftet som præcis den samme, som spreder sig nu.
»At så mange smittes i Rumænien og resten af EU er forventeligt og desværre på ingen måde overraskende«, siger Peter Henrik Andersen, afdelingslæge på Statens Serum Institut.
»Mæslingesygdommen er en af de mest smitsomme, der overhovedet findes. Skal vi som samfund have mæslinger under kontrol, skal hele 95 procent af befolkningen være immune, fordi smittetrykket er så enormt højt fra mæslinger. De skal være immune fra vaccination, eller fordi de selv har haft mæslinger. Det er en sygdom, som vi ser med stor alvor på. Også det nuværende udbrud med centrum i Rumænien«, siger han.
Den rumænske sundhedsminister Florian Bodog har ifølge Associated Press fastslået, at ingen af de døde var vaccinerede mod mæslinger, herunder det seneste dødsfald; en etårig pige fra den nordlige by Satu Mare.
De fleste smittede er registreret i de vestlige og sydvestlige dele af Rumænien.
Kun hvert andet barn i Rumænien får begge vaccinationer mod mæslinger (MFR-vaccinen, red.), oplyser de rumænske myndigheder. I Danmark er mellem otte og ni ud af ti børn fuldt vaccinerede.
Mæslinger er en virussygdom, der giver høj feber, forkølelse og små røde pletter over hele kroppen. Normalt er sygdommen ikke alvorlig, men i sjældne tilfælde kan den føre til hjernebetændelse, varig hjerneskade eller dødsfald.
Mæslinger er så smitsom, at en smitsom person i en bus, som nyser, kan smitte en person bagerst i bussen. Smittende virus kan hænge i mange minutter i luften og inficerer dermed andre, som måske aldrig har været tæt på den smittede.
Det europæiske smitteovervågningskontor, European Center for Disease Prevention and Control (ECDC), har i den seneste risikovurderingsrapport fastslået, at der i hele EU i 2016 var 4484 mæslingesmittede. Flest i Rumænien (1995), Italien (1020), England (575), Tyskland (364) og Belgien (103).
»Det er tre forskellige virustyper, der aktuelt har skabt udbrud rundt om i Europa. De mange smittede i Italien, har for eksempel intet med det rumænske udbrud at gøre«, siger Peter Henrik Andersen, Statens Serum Institut.
Men Italien oplever som andre EU-lande en vedvarende mæslingesmitte, fordi landet på grund af for lav vaccinationstilslutning aldrig er blevet fri for mæslingevirus, selv om alle europæiske sundhedsmyndigheder i årevis har kæmpet for et mæslingefrit Europa.
»Derfor skal mæslingevaccination som rejsevaccination ikke kun overvejes til fjerne eksotiske rejsemål, men også inden for EU's grænser, hvis man enten ikke selv er vaccineret eller har haft mæslingesygdom. Man kan få eller tage mæslinger med hjem fra flere lande, hvor vi normalt ikke tænker, at vi er i risiko for sygdomme«, siger Peter Henrik Andersen, Statens Serum Institut.
Det aktuelle rumænske udbrud er endnu ikke kommet til Danmark, oplyser Statens Serum Institut. Men én dansker hjemtog smitte i marts efter Asienrejse.
De 17 døde rumænere havde alle ifølge Statens Serum Instituts oplysninger et svækket immunsystemet eller forud bestående sygdom.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Se, hvor syge vi blev før børnevaccinerne
Alt hvad du skal vide om vacciner
WHO slår alarm: Flere skal vaccineres mod mæslinger
