Title: Cambodjas_premierminister_kvæler_oppositionen
Date: 2017-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Cambodjas nyere historie er ikke ligefrem lystlæsning. I 1970’erne slog Pol Pot og hans røde khmerer omkring 2 millioner mennesker ihjel.
Efterfølgende hjalp Europa til med at indføre demokrati, som imidlertid blot førte til, at den tidligere officer i De Røde Khmerer, Hun Sen, blev premierminister.
Han har nu haft posten i 32 år og er dermed verdens længst siddende regeringsleder. Men historien fortsætter.
For Hun Sen er så opsat på at beholde magten, at det i denne uge lykkedes ham at få landets højesteret til at opløse det største oppositionsparti, National Rescue Party – også kaldet CNRP.
Partiet kunne blive en trussel mod ham ved det nationale valg, der skal afholdes næste år, og derfor anklagede Hun Sen og hans støtter pludselig CNRP for at planlægge et statskup sammen med USA.
I denne uge fulgte så dommen, hvor Cambodjas højesteret ikke kun besluttede at opløse oppositionspartiet, men også at forbyde 118 af dets medlemmer at udføre politiske aktiviteter de næste 5 år.
Derved skulle Hun Sens sejr være sikret. I en tale på nationalt tv efter dommen foregav han ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Cambodja stadig er et demokrati, og at valget til næste år vil blive gennemført »som normalt«.
Men reelt betyder dommen, at Hun Sen nu konkurrerer med filippinernes præsident, Rodrigo Duterte, om at blive Asiens nye paria.
Cambodja har indtil nu nydt godt af særlig favorable handelsbetingelser med EU og USA, hvor landet har sluppet for at betale en række afgifter.
Det har blandt andet hjulpet Cambodja til at opbygge en stor tekstilindustri.
Men efter dommen truer EU nu med at straffe landet.
»Respekt for fundamentale menneskerettigheder er en forudsætning for, at Cambodja kan fortsætte med at drage fordel af EU«, sagde en talsmand for EU-Kommissionen i denne uge ifølge Reuters.
I USA fik dommen den republikanske senator John McCain til opfordre præsident Donald Trump til at indføre sanktioner mod Cambodja. »Det planlagte valg i 2018 kan på ingen måde fortsætte på en maner, som er fri eller retfærdig«, sagde han ifølge Reuters.
Dommen er den foreløbige kulmination på en forfølgelse af Hun Sens kritikere og modstandere, som har ført til, at lederen af oppositionspartiet CNRP og flere journalister er blevet fængslet, og at flere medier og ngo’er er blevet lukket.
Forfølgelsen har også haft den konsekvens, at over halvdelen af de medlemmer, der sidder i parlamentet for oppositionspartiet CNRP, er flygtet til udlandet af frygt for at blive fængslet.
Atmosfæren i hovedstaden Phnom Penh var op til domsafsigelsen anspændt, og politiet havde afspærret området rundt om højesteret. Pilorge Naly, der er leder af den cambodjanske menneskerettighedsorganisation Licadho, fortæller, at over 40 uniformerede militær- og politifolk mødte op på hendes organisations kontor tidligere på ugen.
»De ville vide, hvad vi foretog os, og undersøgte os for at finde tegn på illegale aktiviteter«, siger hun i telefonen fra Phnom Penh.
»Jeg er rystet over, at det her sker i mit land. Det seneste nye er, at folk nu kan blive anholdt bare for at have en plakat med oppositionspartiets navn hængende på deres væg«, siger hun.
Den tilspidsede situation kan også betyde, at Cambodja bliver drevet yderligere i armene på Kina.
Alene sidste år investerede Kina for næsten 31 milliarder kroner i landet, hvilket gjorde Kina til Cambodjas absolut største enkeltinvestor.
Mens de vestlige lande de seneste år har øget deres kritik af Cambodja, stiller Kina ingen krav om overholdelse af menneskerettighederne.
På det seneste har den cambodjanske premierminister, Hun Sen, dog tilsyneladende også fundet en ven i den amerikanske præsident, Donald Trump.
De to mødtes i sidste uge i Filippinerne i forbindelse med et topmøde, hvor de lod sig fotografere sammen.
Trump vendte tommelfingeren opad, og ifølge avisen The New York Times udbrød Hun Sen:
»Jeg ved ikke, om det er dig, der er lig mig, eller mig, der er lig dig«.
Efterfølgende lovpriste Hun Sen ifølge The New York Times det, han kaldte for Trumps manglende interesse for menneskerettigheder, og opfordrede samtidig det amerikanske udenrigsministerium til i højere grad at følge »Trumps politik«.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Vigtigste kongres i årtier: Xi Jinping vil være den nye Mao
Mugabe blev den store skuffelsesfortælling:
Fra frihedshelt til despot
