Title: Canada_Nu_kommer_Trudeau_endelig_til_Strasbourg
Date: 2017-02-15
Article Type: Global økonomi
Author: Thomas Lauritzen, Bruxelles

Europaredaktør
Der er tale om lidt af en genopstandelse, hvis et flertal i Europaparlamentet som ventet i dag stemmer for at godkende EU’s ambitiøse frihandelsaftale med Canada.
Tilbage i oktober havde den canadiske handelsminister svært ved at holde tårerne tilbage, og Canadas regeringsleder måtte aflyse sin længe planlagte rejse til Bruxelles, hvor han skulle have underskrevet aftalen kaldet Ceta. Midt under et EU-topmøde blokerede det regionale parlament i den belgiske delstat Vallonien for aftalen, som skulle forhåndsgodkendes i alle medlemslandenes parlamenter. De vallonske politikere frygtede, at Ceta manglede tilstrækkelige garantier for bl.a. miljø og sociale forhold.
Men siden lykkedes det at få det vallonske parlament om bord ved at give en række nye garantier på de kritiserede områder samt en revurdering af de særlige domstole, der skal afgøre handelstvister under frihandelsaftalen.
Derfor kan Canadas premierminister, Justin Trudeau, i morgen rejse til Strasbourg, hvor han som den første canadiske leder nogensinde vil tale i Europaparlamentet.
Allerede i dag skal parlamentet stemme om Ceta. Selv om der stadig er en vis modstand, ventes der flertal for en godkendelse. Hvis det sker, kan langt størstedelen af frihandelsaftalen træde midlertidigt i kraft i næste måned. Ganske vist skal Ceta også igennem en ny runde af godkendelser i medlemslandene, men efter de mange ekstra garantier forventes der ikke nye blokader.
Det har taget over 7 år forhandle aftalen på plads. Først i den sidste fase rejste kritikken sig for alvor, og kommissionen er i nogle lande blevet angrebet for manglende information undervejs.
Handelskommissær Cecilia Malmström kalder kritikken »dybt uretfærdig«. Hun påpeger, at Ceta vil give europæiske virksomheder meget store fordele på det canadiske marked. »Samtidig har Ceta et meget stærkt kapitel om bæredygtig udvikling, hvor vi også nævner klimaproblemer. Der tales også om menneskerettigheder, dyrevelfærd og meget andet«, siger hun.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Oprørske belgiske regioner hæver blokade af EU’s handelsaftale med Canada
Rekordstort antal tyskere protesterer mod EU-handelsaftale
Belgisk region afviser kompromis om EU-aftale med Canada
