Title: Canadisk_milliardær_og_hans_hustru_var_ofre_for_dobbeltdrab
Date: 2018-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Der var tale om et dobbeltdrab, da en af Canadas rigeste mænd blev fundet død sammen med sin hustru i parrets bolig i Toronto i december.

Det bekræfter politiet i den canadiske storby fredag på dets første officielle briefing om parrets mystiske dødsfald for mere end seks uger siden.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Politiet konkluderer på baggrund af efterforskningen og indsamling af beviser fra parrets luksusvilla i det nordlige Toronto og deres lejlighed i Floria, at 75-årige Barry Sherman og hans 70-årige hustru, Honey Sherman, blev dræbt.
Ligene af milliardæren og hans hustru blev fundet hængende ved hjælp af bælter fra et gelænder ved swimmingpoolen i husets kælder kort før middag 15. december.
Det oplyser polititalskvinde Susan Gomes fredag.
De var begge fuldt påklædt og iført frakker, der var trukket ned over deres skuldre.
Politiet har ikke fundet nogen tegn på indtrængen i hjemmet.
»Der er gået målrettet efter både Honey og Barry Sherman«, siger talskvinde Susan Gomes.
Politiet afviser at give oplysninger om mulige mistænkte.
I en erklæring, der blev udsendt af parrets familie kort efter politiets briefing, oplyser familien, at den helt fra begyndelsen har troet, at Barry og Honey Sherman var blevet dræbt.
Tidligere har et ligsyn vist, at ægteparret omkom ved kvælning.
»Dødsårsagen for begge de omkomne er tryk på halshvirvlerne«, skrev politiet i en meddelelse 18. december ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det var en ejendomsmægler, som 15. december fandt ligene af de to.
Parret havde for nylig sat deres villa i Toronto til salg for næsten syv millioner canadiske dollar - cirka 34 millioner danske kroner.
Barry og Honey Sherman var ifølge Reuters kendt i de højeste cirkler af det canadiske samfund som gavmilde donorer og filantroper.
Både Torontos borgmester og Canadas premierminister, Justin Trudeau, har offentligt udtrykt sorg over parrets bortgang.
Barry Sherman var ifølge magasinet Forbes god for 3,2 milliarder amerikanske dollar - cirka 19 milliarder kroner - ved sin død.
Ifølge avisen The Globe and Mail rakte det til en placering som Canadas 15. rigeste person.
Formuen skabte han gennem medicinalselskabet Apotex Inc., der er blandt de største i Canada.
ritzau
