Title: Cand.jur._om_blødning_i_sagsbehandlingen_Udflyttede_myndigheder_risikerer_at_lave_fejl
Date: 2017-08-08
Article Type: Debat
Author: Jannik Skadhauge Sano

Cand.jur., fuldmægtig Nævnenes Hus, Viborg
Mens regeringen før sommerferien lancerede sin plan om en ny runde udflytning af styrelser og nævn til provinsen, kæmper de udflyttede myndigheder stadig med at holde hovedet oven vande.
Enkelte nævn flyttede til provinsen med et massivt bjerg af en sagspukkel i bagagen, oparbejdet i løbet af de seneste år. Det tidligere Natur- og Miljøklagenævn, nu omdannet til blandt andet Miljø- og Fødevareklagenævnet, bærer rundt på en sådan byrde, som staten har købt assistance fra Kammeradvokaten til at bekæmpe. Det siger noget om de brogede perspektiver, der danner rammen om udflytningsprojektet.
Det må efterhånden sandes, at regeringens forestilling om en glidende og gnidningsfri udflytning af myndighederne er under pres. Virkeligheden er, at nogle sekretariater, udflyttet til provinsen, simpelthen bløder sagsbehandlingstid. Offentliggørelsen af afgørelser på enkelte nævns hjemmesider er slet og ret stagneret i løbet af foråret 2017, hvor myndighederne nok for alvor har fået de menneskelige implikationer af udflytningen at føle.
Mange af de medarbejdere, som i udflytningens overgangsperiode havde lov til at arbejde en dag hjemme ekstra, må nu vælge endeligt, om de er med på galejen eller ej. Det betyder i realiteten, at endnu flere af de medarbejdere, hvis arbejdsplads har været udflytningsramt, vil søge andre arbejdsmæssige græsgange tættere på hjem og familie. Udfordringerne forøges, her kort før startsignalet til anden runde af processen lyder. Udfordringerne er store og trækker negative renter, så længe de består. Og det er ikke sikkert, at de udflyttede myndigheder har set toppen af isbjerget endnu.
En del af strategien, som man må formode, at regeringen har haft i tankerne, da udflytningen blev besluttet, må have indebåret et sats på medarbejdertilgang fra provinsen. Med andre ord kunne regeringen have tænkt, at det tab af specialiseret viden og arbejdskraft, som evident er et af de knuste æg, udflytningsomeletten har krævet, ville afhjælpes ved nyuddannedes tiltræden fra Jylland og Fyn.
I en del tilfælde er der brug for jurister rundt omkring i provinsen. Udflytningsprocessen er således på papiret en god mulighed for vordende fuldmægtige fra disse egne. Men uanset hvorfra den nye og tiltrængte, om end uerfarne, arbejdskraft skal komme, så er intet ambitiøst ungt menneske med en kandidatgrad interesseret i at arbejde under faciliteter, som ikke giver mulighed for sagsbehandling af høj kvalitet.
De mange udfordringer og presset på de udflyttede myndigheders menneskelige og økonomiske ressourcer betyder eksempelvis, at der ikke er råd til, at hver enkelt fuldmægtig har personlig adgang til den elektroniske lovsamling Karnov.dk.
Det medfører, at risikoen for fejl i sagsbehandlingen bliver markant større, i og med at sagsbehandlerne ikke har let adgang til de nyeste regler på de sagsområder, de arbejder med. Det alene er en alvorlig og uomtalt udfordring for de ambitioner, som karakteriserer både myndighedsledelsens og politikernes omtale af udflytningen.
Når det er sagt, kan det selvfølgelig diskuteres, om udflytningen kan være nyttig i et samfundsmæssigt perspektiv. Det er særdeles muligt, men der mangler i høj grad en saglig præsentation af et sådant perspektiv fra myndighedsledelserne rundt omkring i provinsen, der ganske vist har deres at kæmpe med og formentlig mere end nok at se til med at holde driften kørende.
Det vil klæde regeringen at forklare offentligheden og ikke mindst de statslige ansatte, som kommer til at blive berørt af udflytningsrunde nummer to, hvilken vurdering der ligger til grund for den politiske beslutning om at udflytte eksempelvis Skat til provinsen.
Mange statslige medarbejderes personlige liv påvirkes mere, end medieopmærksomheden herom giver indtryk af. Ganske vist er udflytningsprocessen et tveægget sværd, der blindt skaber tabere og vindere.
De unge og nyuddannede rundt omkring i provinserne har god grund til at være tilhængere af projektet, mens de etablerede medarbejdere er i risiko for at føle konsekvenserne af pendlerlivet på deres familie- og privatliv.
Hvis anden runde af udflytningen skal lykkes bedst muligt, skal regeringen og myndighederne tage ved lære af den skade, som de allerede har lidt i forbindelse med første runde. De initiativer omkring oprettelsen af såkaldte task forces, der består af tidligere etablerede medarbejdere, der allerede har opsagt deres stillinger, er gode, fordi de hjælper med at holde myndighederne kørende, indtil nye medarbejdere kan træde til.
Det er for staten langt at foretrække frem for den dyrtkøbte hjælp, som den altid kan erhverve ved Kammeradvokaten. Der må gøres flere tiltag for at modvirke, at centrale, udflytningsramte medarbejdere i den offentlige administration forlader deres hverv med det samme.
Det er trods alt retssikkerheden overalt i landet, der er på spil. Frem for alt ville det klæde projektets troværdighed, hvis regeringen og myndighedsledelsen var mere transparente omkring udfordringerne.
For det er ikke i morgen, at provinsens nyoprettede myndigheder bliver Europas bedste klagesagsbehandlere. Der er der simpelthen ikke ressourcer til, selv om ambitionerne og viljen ikke fejler noget.
Jannik Skadhauge Sano
fortsæt med at læse
ATS: Borgmester vil flytte kunstakademi til Ny Væmmelse
Borgmestre opfordrer til udflytning af uddannelser: Vi er ved at miste næste generation
Pia Kjærsgaard til Politiken:
Jeg er en del af eliten. Men jeg er ikke elitær. Det er den store forskel på os
