Title: Carl_Christian_Ebbesen_Lad_os_behandle_Fatima_og_Emilie_ens._Kønsopdelt_svømning_for_kvinder_er_ikke_frigørelse,_men_fastholdelse
Date: 2017-10-03
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afCarl Christian Ebbesen

Kultur- og fritidsborgmester i København (DF)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Indvandrerpiger, der svømmer rundt med hinanden bag nedrullede gardiner eller matterede vinduer i en svømmehal i Tingbjerg eller Gellerup. Skulle det være frigørende?
Man skal huske på svømningens frigørelseshistorie, når man taler om kønsopdelt svømning,
skriver journalist Camilla Stockmann i en klumme (Pol. 30.9.)
. Hun påstår, at svømmehallen kan være et frirum for muslimske kvinder, der svømmer sammen med andre muslimske kvinder.
Jeg har svært ved at se, hvordan kønsopdelt svømning for indvandrerkvinder skulle være et frigørelsesprojekt. Der er tværtimod tale om et fastholdelsesprojekt. Fastholdelse i en kultur, som ikke har tradition for ligestilling mellem kønnene, og hvor kvindekroppen skal tildækkes.
I Danmark har kvinderne i årevis kæmpet for ligestilling mellem kønnene. Stemmeret, lige adgang til uddannelse, fri abort, ligeløn, barselsorlov og meget mere. Der er kæmpet mange kampe, og der kæmpes stadig for mere ligestilling. Men for hvem? Hvor er kampen for indvandrerpiger og -kvinders ligestilling henne?
Den er svær at få øje på, især på venstrefløjen, hvor den misforståede hensyntagen til særligt den muslimske kultur og religion spænder ben for indvandrerkvindernes mulighed for at blive ligestillet med mænd og med danske kvinder. Kønsopdelt svømning bag nedrullede gardiner er et eksempel på et sådant misforstået særhensyn, som hverken gavner den enkelte indvandrerkvinde eller integrationen.
Jeg er imod, at der skal være én standard for danske kvinder og en anden for indvandrerkvinder. Det er synd at lade piger med anden etnisk baggrund end dansk vokse op i troen på, at ligestilling ikke gælder dem, så lad os behandle Fatima og Emilie ens og give dem lige muligheder.
Vi lever i et land, hvor mænd og kvinder uden problemer kan tage i svømmehallen sammen om søndagen, hvor piger og drenge tager på hytteture med skolen og er kærester, hvor kvinder kan klæde sig, som de vil, hvor kvinder og mænd uddanner sig og arbejder sammen. Sådan skal det blive ved med at være, men det kræver, at berøringsangsten og særhensyn og -krav droppes.
Vi er et lille vestligt land med værdier, normer og traditioner, som generationer har kæmpet for. Desværre er det langtfra alle indvandrere, der anerkender, hylder og efterlever vores værdier og levevis. Sørgeligt nok trives parallelsamfund i bedste velgående.
Det er et faktum, som venstrefløjen ikke kan vende det blinde øje til.
Carl Christian Ebbesen
fortsæt med at læse
Karl om kønsopdelte klasser:
»Never! Aldrig! Det ville være forfærdeligt«
Fra en gammel friknepper til en ung røvryster:
Kæmp for andet og mere end fri sex
Debatindlæg fra stifterne af et nyt feministisk parti:
Danmark mangler et Feministisk Initiativ
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
