Title: Cheføkonom_overrasket_over_historisk_fremgang_Beskæftigelsen_i_Danmark_slar_alle_rekorder
Date: 2018-03-21
Article Type: Danmark
Author: Der har aldrig været så mange lønmodtagere i Danmark som i januar måned.

Det viser Danmarks Statistiks tal for beskæftigelse
. Tallet er et forsøg på at lave en parallel til det såkaldte kongetal, som kendes fra amerikansk økonomi.
Opgørelsen laves på baggrund af indberetninger til Skat, og alle lønmodtagere i det offentlige og private tælles med uanset timetal. Opgørelsen tæller personer i alderen 16-64 år, som har bopæl i Danmark.
I alt var 2.728.800 personer beskæftiget. Den hidtidige rekord var fra april 2008.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) skriver i en skriftlig meddelelse, at tallene 'luner på en kold forårsdag':
»De slår fast med syvtommersøm, at det går godt i Danmark. Aldrig før har disse tal vist så mange lønmodtagere i beskæftigelse, siger han.
»Tidligere på ugen kunne vi glæde os over, at vi også har det laveste antal på offentlig forsørgelse i mere end 10 år. Der er virkelig grund til optimisme.
»Nu gælder det om at få de gode tider til at vare ved. Vi skal sikre, at endnu flere bliver en del af arbejdsfællesskabet, og at virksomhederne har gode vilkår, så vi også i mange år frem har råd til at investere i vores fælles velfærd.
Selv om der var ventet fremgang, så er cheføkonom i Danske Bank, Las Olsen, overrasket over det store hop i antallet af beskæftigede.
»Som ventet satte antallet af beskæftigede lønmodtagere rekord i januar. Men hvad der var mere interessant og meget mere overraskende var, at stigningen fra december til januar på 7.200 personer også var en rekord. Der har simpelt hen aldrig før i statistikkens levetid været så stor en fremgang på en enkelt måned«, skriver Las Olsen i en skriftlig kommentar.
Den rekordhøje beskæftigelse bestyrker ham i, at 2018 bliver et økonomisk godt år, selv om andre økonomiske nøgletal peger i en anden retning.
»Tallene viser med al tydelighed, at der stadig er godt gang i det danske opsving. Virksomhederne ansætter, og de er stadig i stand til at finde folk at ansætte. Det er en rigtig god nyhed, specielt i en tid, hvor andre nøgletal tegner et noget mindre lyst billede. BNP-væksten har været skuffende det sidste år, og både eksport og forbrug er kommet halvskidt fra start i 2018. Men dagens tal bestyrker os i troen på, at 2018 alligevel nok skal blive bedre«, siger Las Olsen i sin kommentar.
Den fortsat stigende beskæftigelse betyder, at vi nu nærmer os fuld beskæftigelse, konstaterer cheføkonom Tore Stramer fra Nykredit, og kalder rekorden et lille stykke økonomisk historie.
»Det kan blive en udfordring, hvis arbejdsudbuddet ikke formår at følge trop med efterspørgslen efter arbejdskraft. Det er en risiko, man skal tage alvorligt. Specielt med tanke på, at flere virksomheder allerede nu melder om mangel på kvalificeret arbejdskraft og flere ubesatte stillinger«, lyder Tore Stramers skriftlige kommentar.
Indtil videre har den lave arbejdsløshed ikke betydet, at lønningerne er steget til højder, som i økonomsprog kan kaldes 'usunde'. Tværtimod har lønvæksten været faldende i løbet af 2017, påpeger Nykredits cheføkonom.
»Der er derfor også plads til, at lønvæksten kan stige et nøk uden det giver problemer i dansk økonomi. Særligt i de brancher hvor produktivitetsvæksten og lønkonkurrenceevnen i øjeblikket er høj. Det gælder særligt industrien«, siger Tore Stramer.
Dansk Arbejdsgiverforening benytter beskæftigelsesrekorden til at advare mod en overophedning på arbejdsmarkedet.
»Danmarksrekorden vidner også om, at det er tid til at udvise rettidig omhu«, siger direktør Jacob Holbraad.
»Overophedningen lurer i horisonten, og hvis vi ikke finder en løsning på virksomhedernes stigende mangel på arbejdskraft, kan den glædelige udvikling hurtigt tage en dyster drejning«.
Antallet af beskæftigede er et af flere, der siger noget om tilstanden på det danske arbejdsmarked.
En anden indikator er antallet af personer på offentlig forsørgelse. Her var der i fjerde kvartal sidste år det laveste antal siden 2007.
I alt 718.200 personer modtog offentlige ydelser. Tallet inkluderer ikke SU-modtagere.
Men i stedet for at bekymre sig om overophedning, skal man benytte den gode udvikling til at give plads til dem, der endnu ikke har fundet et fast ståsted på arbejdsmarkedet, mener cheføkonom i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), Erik Bjørsted.
»Lønmodtagerbeskæftigelsen er nu højere end før finanskrisen, og aldrig før har antallet af beskæftigede lønmodtagere været højere i Danmark. Vi er dog ikke ved vejs ende, og vi kan få endnu flere i arbejde. Andelen af de 20-64-årige, som er i arbejde, ligger fortsat et par procentpoint under niveauet, før krisen ramte«, skriver Erik Bjørsted i en mail til Politiken.
Han mener, at Danmark har nået en milepæl med det høje beskæftigelsestal, og peger på, at der i de kommende år vil ske en udvidelse af arbejdsstyrken, som giver brændstof til opsvinget.
»Det betyder, at der er plads til yderligere jobfremgang, uden vi behøver frygte for en overophedning på arbejdsmarkedet. Vi står også med en enestående chance for at få flere af de personer, som hidtil har befundet sig i udkanten af arbejdsmarkedet, med ind i varmen«, siger Erik Bjørsted.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
