Title: Chile_Et_af_verdens_bedste_hold,_men_ikke_med_ved_VM
Date: 2018-03-27
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Regerende sydamerikansk mester, finalist i Confederations Cup 2017 og nr. 10 på verdensranglisten. Jo, det er et klassemandskab, som i aften løber på banen i Aalborg til det kun andet møde nogensinde på højeste niveau mellem de to nationer.
Men trods den prangende liste over bedrifter i de seneste år og kendte navne som Bayern Münchens midtbanedynamo Arturo Vidal og Manchester United-angriberen Alexis Sanchez på holdkortet, er alt ikke lutter idyl i den chilenske fodboldverden.
Noget gik nemlig alvorligt galt i den sydamerikanske VM-kvalifikation, og Chile er dermed højest rangerede hold i verden, som ikke er repræsenteret ved sommerens slutrunde i Rusland.
Sydamerikanerne har ni gange været repræsenteret ved VM – herunder som værter for turneringen i 1962, hvor nationen med 3.-pladsen opnåede sit bedste resultat nogensinde.
Men kvalifikationsturneringen til slutrunden i Rusland forløb katastrofalt set fra et chilensk synspunkt. Tre af de sidste fire kampe i den sydamerikanske gruppe blev tabt – herunder 0-3 hjemme mod Paraguay og 3-0 ude mod Brasilien på sidste kampdag – og derfor endte Chile som nr. 6 uden mulighed for VM-kvalifikation.
Da det stod klart, at Chile var færdig i VM-sammenhæng, trådte argentineren Juan Antonio Pizzi tilbage som landstræner, og det er i dag den 60-årige colombianer Reinaldo Rueda, der står i spidsen for de sydamerikanske mestre.
Han skal føre sit hold til næste års Copa America i Brasilien, hvor Chile kan vinde pokalen for 3. gang på stribe.
Derfor er holdet netop nu på turné i Europa som et led i forberedelserne til den satsning.
Forleden spillede Chile i Stockholm mod Sverige, der jo også skal til VM, og vandt 2-1 på mål af Vidal og Marcos Bolados fra Universidad Católica i hjemlandet.
Og de svenske spillere var imponerede af deres sydamerikanske modstandere efter kampen på Friends Arena.
»Vi havde meget travlt de første 20-25 minutter, hvor deres pres tog hårdt på os. Vi var ikke forberedt på det, og jeg kan ikke komme i tanke om noget hold, der har presset os så meget før«, sagde Sebastian Larsson til Aftonbladet.
Chile er under deres miniturné i Europa opsatte på at vise, hvad de kan. At det er en fejl, holdet ikke er repræsenteret i Rusland, og fraværet er noget, der stadig gør ondt.
»Jeg bliver gal, når jeg tænker på, at vi ikke skal til VM. Men folk bør også huske, at vi spiller i den sværeste kvalifikation af alle«, siger forsvareren Jean Beausejour til den svenske avis.
Endnu mere ondt på selvforståelsen gjorde det også, at chilenerne følte sig overlegne i kampen mod svenskerne, der jo modsat sydamerikanerne skal med til Rusland.
Måske noget lignende vil gøre sig gældende mod Danmark i aften. I hvert fald vil Chile nok igen gerne vise, hvad de kan. Så sent som sidste år viste holdet sig fornemt frem i netop Rusland, hvor der var generalprøve på VM i form af Confederations Cup.
Chile måtte først bøje sig i finalen, som de tyske verdensmestre vandt 1-0.
Det er som nævnt anden gang, Danmark og Chile mødes i en landskamp. Første opgør blev spillet for knap ni år siden, 12. august 2009, på Brøndby Stadion, og her vandt Chile 2-1 på et sejrsmål af en ung Alexis Sanche
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Analyse:
Usikker dansk indsats reddet af Sistos smukke mål
I et VM-år skal landsholdet også vinde venskabskampene
