Title: Chris_Bjerknæs_Kald_nu_bare_et_'maskeringsforbud'_for_et_burkaforbud
Date: 2017-11-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afChris Bjerknæs

Farvehandler og Landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
»Ja, det er udlændinge, som vi gerne vil ramme med denne lov«.
Chris Bjerknæs
Født 1989
. Er landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom (DFU) og har været aktiv i dansk politik siden 2008, bl.a. som lokalformand, hovedbestyrelsesmedlem og folketingskandidat i Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis Ungdom.
Udover sin
beskæftigelse som politiker arbejder han til daglig som farvehandler.
Chris Bjerknæs
skriver indlæg fra et ungt, borgerligt ståsted for Politikens debatredaktion.
Den sætning hører man desværre alt for sjældent i den politiske debat. Ja, faktisk hører man den aldrig. Men udlændinge - i form af migranter, flygtninge og anden, tredje og fjerde generationsindvandrere - er en udfordring for vores vestlige civilisation, for vores skandinaviske velfærdsmodel og for vores helt unikke samfund.
Der er simpelthen noget galt med integrationen. Mange politikere er desværre blevet så politisk korrekte og forsigtige med at sige, hvad de mener, at befolkningen nu vender dem ryggen. I troværdighedsmålinger ender politikerne side om side med brugtvognsforhandlere og journalister – en sammenligning, som disse faggrupper selvsagt er kede af.
Men hvorfor har vi fået et system, hvor den politiske korrekthed skaber så stor politikerlede? Hvorfor lyttes der ikke mere til befolkningen, og hvorfor siges det ikke højt, hvad der tænkes? Hvorfor er der kommet så mange akademiserede, djøfiserede politiske pynteord, som pakker alt ind i vat og får midten af dansk politik til at ligne en grå og kedelig novemberhimmel?
Tillad mig at komme med et par eksempler, hvor sandheden rent faktisk bliver sagt:
1. Maskeringsloven handler ikke om fastelavn, julemænd og fester, hvor folk tager festlige masker på. Det handler om den muslimske burka og niqab, om kvindeundertrykkelse og kommunikation mellem mennesker.
2. Bederum på uddannelsesinstitutioner og arbejdspladser handler ikke om de kristne, der gennem årtier stilfærdigt har benyttet sig af dem. Nej, det handler selvfølgelig om de muslimer, der beder flere gange om dagen og stiller krav til uddannelsesinstitutioner og arbejdspladser om at få installeret særlige bederum til dem og deres tro.
3. Frikadellekrigen i Randers og andre steder var vigtig for den danske madkultur, men handler jo dybeste set kun om, at muslimer kræver stadigt flere særhensyn. Debatten om, hvorvidt vi skal have gris på gaflen eller ej, handler derfor hverken om det stigende antal vegetarer og veganere eller om at indføre sundere mad i daginstitutionerne, men om hvorvidt et mindretal skal diktere flertallets menu.
4. Tiggerloven handler ikke om danske hjemløse, der tigger om at få en mønt til en kop kaffe, en øl eller til dagen og vejen. Nej, loven handler om at ramme de mange udenlandske tiggere og i særdeleshed romaer, der har skabt problemer i København i al for lang tid.
Politikerne bør gå forrest og droppe deres bullshit-tågesnak og sige tingene, som de er. Vi har ikke et problem med udlændinge generelt, men vi har et problem med de grupper af udlændinge, som kræver særhensyn eller udnytter det danske velfærdssystem eller er ligeglade med de danske regler, normer og værdier.
Det er dem, vi skal pege ud i debatten. Vi skal ikke pakke det ind i alt for mange intetsigende ord og forklaringer. Det er meget bedre at sige det, som det er: Visse grupper af udlændinge i Danmark er et problem, punktum. Selv Socialdemokratiet er ved at komme frem til den erkendelse. Dansk Folkeparti har ellers sagt det i årtier. Vi har ikke et udlændingeproblem, men vi har et problem med visse muslimer og en hel del romaer.
Problemet med mange danske politikere, når de skal indføre reel lovgivning på området, opstår, når de ikke tør forskelsbehandle og kalde ting, hvad de er. Men vi skal turde sige tingene, som vi ser dem og udpege åbenlyse integrationsproblemer, så vi ikke ender med i stedet at diskriminere hele befolkningsgrupper uforvarende.
Tror politikerne virkelig, at befolkningen er så dumme? Det er vi ikke, vi flytter os bare fra dem, mister tilliden til dem, til partierne og systemet. Det er der ingen, der vinder ved, især ikke demokratiet.
Jeg stemmer derfor for at kalde en spade for en spade og et maskeringsforbud for et burkaforbud, tak! Indrøm nu bare, at der er grupper af udlændinge, som vi er nødt til at slå ned på med loven i hånden, tak! Og lad os så for Søren tage nælden ved dens rod og få taklet de problemer, der er, tak!
Chris Bjerknæs
fortsæt med at læse
ATS:
Burkaer skræmmer uskyldige danskere, mener netdebattør
Politiken mener:
Burkaen er stødende, men et forbud er frihedsberøvende
Regeringen befinder sig i en juridisk linedans med sit ’burkaforbud’
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
