Title: Cirkus_Støjberg_kom_til_Tingbjerg_De_færreste_gar_rundt_og_roser_en_mand,_der_hedder_Ali_-_politiken.dk
Date: 2018-01-28
Article Type: Danmark
Author: »Det kan godt være, at det er normalen med beskyttelsespenge i f.eks. Mellemøsten, men vi vil ikke finde os i, at I importerer jeres afstumpede kultur til Danmark«, skrev integrationsminister Inger Støjberg (V) før hun besøgte Ali Parvian i hans smadrede bageri i Tingbjerg.

»Det kan godt være, at det er normalen med beskyttelsespenge i f.eks. Mellemøsten, men vi vil ikke finde os i, at I importerer jeres afstumpede kultur til Danmark«, skrev integrationsminister Inger Støjberg (V) før hun besøgte Ali Parvian i hans smadrede bageri i Tingbjerg. Foto: Mads Claus Rasmussen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I begyndelsen af ugen skete der noget nyt i dansk politik. Alle gik rundt og roste en mand, der hed Ali. For 19-årige iranske Ali Parnian, der har opholdstilladelse i Danmark og har været her halvandet år, har gjort alt det, man kan forlange. Han har lært sig nogenlunde dansk, han har åbnet sit eget bageri i Tingbjerg, og da maskerede gerningsmænd sidste lørdag raserede hans bageri med jernstænger og baseballbat, fordi han ikke vil betale 100.000 kroner i beskyttelsespenge, har han udvist mod ved at gå til politiet i stedet for at underlægge sig underverdenens kældermænd.
Det hele blev vist på tv, Dansk Folkeparti roste ham for at stå fast, justitsminister Søren Pape (K) skrev om vanvittige billeder, afstumpet adfærd og sendte sine allervarmeste tanker til Ali, »der på få sekunder har fået smadret sin livsdrøm af maskerede kujoner«, og hans partifælle Mette Abildgaard greb den folkelige harme og forvandlede den til en støtteindsamling, der blev budt overstrømmende velkommen og fortalte sin egen historie om, hvor meget danskerne tager nye danskere, der kan og vil, til sig, og hvor meget de afskyr maskerede forbrydere.
En Ali-bølge var på vej ind over landet, og allerede inden den var kommet over brændingen, meddelte Venstres integrationsminister Inger Støjberg, at det var tid til værdikamp. Til et opgør med parallelsamfundet, med banderne, med Mellemøsten, med mentaliteten i Tingbjerg og de andre ghettoer. For som hun skrev på Facebook tirsdag morgen:
»Derfor denne besked til det kriminelle miljø i bl.a. Tingbjerg: Det kan godt være, at det er normalen med beskyttelsespenge i f.eks. Mellemøsten, men vi vil ikke finde os i, at I importerer jeres afstumpede kultur til Danmark, og vi vil gøre alt for at få jer straffet. Jeg besøger i øvrigt Ali Parnians nu smadrede bagerbutik i dag kl. 14.00. Hvor ville jeg dog ønske, at I havde mod og mandshjerte til at komme forbi, så jeg kunne sige det direkte til jer, men I gemmer jer jo kujonagtigt bag elefanthuer og hættetrøjer. Men for at sige det ligeud: I er uønskede i Danmark«, skrev hun, og på redaktionerne greb journalister og fotografer blok og pen og båndoptagere og kameraer. For Inger Støjberg har 138.000 følgere på Facebook, i meningsmålingerne er hun som regel regeringens populæreste minister, hun er nødt til at have livvagter året rundt, hun kan splitte landet med en kage, og i BT er det en nyhed, når hendes hund dør.
Allerede abonnent? Log ind her
