Title: Concito-konsulent_om_Formel_1_til_København_Afhold_dog_konkurrencer_for_elspeedbade_og_soldrevne_køretøjer
Date: 2017-08-30
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHenrik Gudmundsson

Chefkonsulent i CONCITO
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Der er kræfter i gang for at få et formel 1-racerløb til København. Ak, hvor fantasiløst!
Her er en anden idé, der både er sjovere og i højere grad vil sætte København på verdenskortet som et sted, hvor man tænker nyt og spiller mere med hjernen end med musklerne. Ikke bare en lørdag eftermiddag, men i lang tid fremover.
Ideen kunne hedde Copenhagen Electric Mobility Games. Det er ikke et enkelt gammeldags racerløb med osende benzinbiler, men en veritabel gang olympiske lege for elektrisk mobilitet inden for alle tænkelige transportgrene. En uge, hvor måske hele verden kommer til København for at vise og teste og se alt det nyeste inden for elektrisk transport: Hurtige racerbiler og motorcykler, ja, men også alle mulige andre steder og måder, hvorpå man kan bevæge sig elektrisk på veje, skinner, græs, i luften, til vands, i rør og forskellige kombinationer.
Og ikke bare hurtigst, men måske også længst, grønnest, billigst, tungest, smartest, mest lydløst og med færrest mulige uheld på kilowatt’en.
You name it, we show it
! Copenhagen Electric Mobility Games vil have flere formål på en gang. Først og fremmest er det nødvendigt at omstille stort set hele den globale transport til elektrisk drift, og det kan kun gå for langsomt, hvis vi skal nå de globale klimamål og få ren luft i byerne. Elbilsalget stiger globalt (blot ikke i Danmark), men tempoet skal øges kraftigt, og elektrificeringen skal udbredes over stort set samtlige transportgrene, for at der kan skabes plads til den mobilitet, vi behøver i fremtiden.
Der er akut brug for konkurrence og opmærksomhed om at nedbryde barrierer for fremtidens elektriske transportløsninger.
For det andet kan e-mobilitet give de fossile teknologier baghjul også fra et rent tilskuersynspunkt. Elkøretøjer kan præstere både vanvittig acceleration og fart, og der har da også længe været afholdt formel E-racerløb og lignende for motorcykler. Senest har Audi valgt at trække sig helt fra Le Mans-løbet for kun at udvikle formel E-biler.
Der findes også konkurrencer for droner, elspeedbåde, soldrevne køretøjer m.m. Men hvorfor ikke samle hele den elektriske mobilitet på ét sted, brede det ud til mange flere discipliner og måske skabe noget nyt på tværs? Det kunne blive et megahit!
For det tredje har vi netop i København en hel del grøn energi, der kunne køres, cykles, flyves og sejles på og så endda meget synligt ude i Øresund med vindmøllerne på Middelgrunden, Lynetten mv.
Det har vi vel ikke noget mod at vise verden? Og vi må vel også snart gøre noget for at opnå en førerplads inden for integration af elmobiliteten i fremtidens energisystemer med vedvarende energi. Energiselskaberne kunne bruge lejligheden til at afprøve nye løsninger – med backup fra norsk og svensk CO
2
-fri el.
For det fjerde kunne begivenheden bruges til at lokke opfindere og iværksættere ud af hulerne ved at give dem en synlig platform og et stort publikum.
Ikke kun de store internationale firmaer, men også de utallige mindre og ukendte, der har ideer til, hvordan vi alle – og vores varer og affald – kunne bevæges bekvemt og sikkert rundt uden afhængighed af den af olie, som for længst burde være forbudt som brændstof, og som måske også bliver det en dag.
Ladies and gentlemen: Let the Copenhagen Electric Mobility games begin!
Henrik Gudmundsson
fortsæt med at læse
ATS:
Formel 1 i København? Jamen det manglede da bare!
Rundspørge:
»Jeg synes, at det er noget svineri, at det bliver billigere at køre bil«
Tesla afleverer den første Model 3 til kunde
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
