Title: Dagens_olympiske_top-5_Den_australske_fætter_Højben,_miraklet_pa_is_og_den_østrigske_reserve
Date: 2018-02-19
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Eliteidræt handler for de fleste om at blive nr. 1, og selv om de olympiske leges motto er at, det ikke gælder om at vinde, men at deltage, så vil langt de fleste deltagere give deres højre arm for en medalje. Ofte vinder favoritten, men nogen gange kommer en atlet fra baghjulet eller helt ud af det blå og snyder alle sammen.
Overraskelser og sensationer er en del af sportens dna, og ved vinter-OL har der gennem tiderne også været medaljevindere, som ingen på forhånd havde regnet med.
Det er dem, vi hylder i dagens top-5.
5. Storbritanniens ishockeysejr over Canada i 1936
Med ni guldmedaljer gennem tiderne er Canada bedste nation i herrernes ishockey. Holdet kom til OL i 1936 i Garmisch-Partenkirchen oven på fire olympiske titler på stribe (OL var med ved sommer OL i 1920), og holdet var storfavorit til endnu en guldmedalje i Tyskland. Men Storbritannien havde fået sammensat et hold af spillere, der godt nok var født udenfor Canada, men havde fået hele deres ishockeyopdragelse der.
I finalerunden skabte briterne så den historiske sensation, da de slog Canada 2-1 og sikrede sig guldet, og det nederlag kan stadig vække heftige følelser til live i ishockeysportens hjemland. Briterne deltog også ved vinter-OL i 1948, men har ikke siden set isen i olympisk sammenhæng.
4. Leonhard Stock vinder styrtløbet i 1980
Da det østrigske alpine skiteam i 1980 rejste til Lake Placid for blandt andet at forsvare legendariske Franz Klammers OL-guld i styrtløb, var Leonhard Stock også med i flyveren. Men den 22-årige Stock var kun med som reserve i tilfælde af der skulle ske de etablerede løbere noget. Som træningen skred frem i USA viste den lidt upåagtede Stock dog så god form, at han fik en af de fire østrigske pladser i styrtløbet. Og manden han slog af var den regerende verdensmester Sepp Walcher.
Stock havde på det tidspunkt aldrig vundet en sejr i World Cuppen, men da sneen havde lagt sig i målområdet efter Leonhard Stocks gennemløb stod hans tid og blinkede ud for nr. 1. Og ingen af de store navne kom i nærheden af Stocks fantomtid. Tættest på med en afstand på 0,62 sekunder var sølvvinder Peter Wirnsberger.
3. Ester Ledecka vinder OL-guld i Super-G i 2018
Ester Ledecka deltog også i de olympiske lege i Sotji for fire år siden, men det var i snowboard. Så de færreste havde regnet med, at hun i 2018 skulle vinde guld i Super-G. Nok mindst af alt den forsvarende mester Anna Veith, der efter et flot gennemløb havde lagt sig lunt på 1. pladsen.
Østrigeren havde allerede modtaget de første gratulationer, da sensationen skete. Ester Ledecka startede som nr. 26, hvilket normalt betyder, at nu kommer løberne i anden række. Men tjekken, der har vundet to verdensmesterskaber i snowboard, og har en 7. plads i et World Cup-løb i styrtløb som sit bedste alpine resultat, havde masser af fart på.
Og senest ved mellemtiderne gik det op for Veith og tilskuerne, at noget var under opsejling. I mål var Ester Ledecka en hundrededel af et sekund hurtigere end sin noget mere kendte østrigske modstander, og det var nok til en sensationel guldmedalje.
2. USA slår Sovjetunionen i ishockey i 1980
I USA findes der næppe noget større end USA's 4-3-sejr i Lake Placid over Sovjetunionen. Der er blevet lavet spillefilm over 'Miraklet på is', og det er et af de øjeblikke i den olympiske historie, som stadig står knivskarpt. Sovjetunionen kom til Lake Placid som firedobbelte olympiske mestre, mens hjemmeholdet stillede med et hold af collegespillere.
USA skabte allerede i den indledende runde en stor overraskelse ved at besejre Tjekkoslovakiet 7-3, og i den første kamp i medaljerunden ventede så mægtige Sovjet med spillere som Tretjak, Fetisov, Krutov, Makarov, Katasanov og Maltsev. Alligevel holdt USA ganske godt med og stillingen var 2-2 efter 1. periode. Russerne kom på 3-2 i 2. periode, men i 3. og sidste periode væltede det hele. To mål i periodens første 10 minutter sendte hele USA på den anden ende, og det lykkedes at holde Sovjet fra yderligere scoringer..
USA skulle stadig besejre Finland for at vinde guldet, og det lykkedes med 4-2. Men det var sejren over Sovjetunionen, der alene sikrede det amerikanske hold en plads i historien.
1. Steven Bradbury vinder guld i shorttrack i 2002
Nu var det ikke fordi, Bradbury var en fuldstændig nobody i 2002. Han havde deltaget i OL fra 1992-1998 og vundet bronze i 5.000 meter for hold, men guldet på 1.000 meter i Salt Lake City var sensationelt. Det kunne være sluttet allerede i kvartfinalen for Bradbury, hvor han skulle op mod den amerikanske favorit og Apolo Anthon Ohno og den forsvarende verdensmester Marc Gagnon. Bradbury blev da også kun nr. 3. men da Gagnon blev diskvalificeret, var australieren i semifinalen.
I semifinalen var heldet igen med Steven Bradbury, der havde lagt sig bagerst i feltet. Foran ham blev der gået så meget til vaflerne, at tre løbere styrtede og outsideren kunne sikre sig en plads i finalen.
I finalen kunne Steven Bradbury igen ikke følge med de bedste. i sidste sving med 50 meter tilbage af løbet og Bradbury omkring 15 meter bagude skete det usandsynlige, at alle andre finaledeltagere styrtede. Dermed kunne den sydlige halvkugles første olympiske mester nogensinde trille over målstregen, mens de andre kravlede af sted for at får en medalje. Alle bør unde sig selv at se dette
uforglemmelige øjeblik
(eksternt link).
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Østrigsk fænomen nærmer sig legenderne efter sit andet guld
