Title: Dagens_tv-tip_Girlpower,_madlavning_og_de_danske_svar_pa_Gøg_og_Gokke_pa_tv-programmet_i_dag
Date: 2017-05-16
Article Type: Film og tv
Author: Bo Tao Michaëlis

Girls III, afsnit 9-11
Den skelsættende franske filminstruktør Eric Rohmer var dybt og egentlig meget platonisk fascineret af unge kvinder. Han fandt dem visere end deres jævnaldrende af det andet køn – piger er født gammelkloge, nøgterne og melankolsk filosofiske.
Det kan vel diskuteres. Men det er også denne grundstemning light, der løber som en underflod igennem denne meget roste kultserie af og med Lena Dunham. Ligesom norske ’Skam’ er den præget af tidens aktuelle antieskapistiske stil, som accentuerer ungdommens smerte og spleen. Men også i visse maskuline øjne lidt klaustrofobisk i sin rummelighed.
DR 3 kl. 13.10
Meyers køkken – det danske køkken (3:3)
Oprindelig var Claus Meyer en ung glad dansk amatør, som under et ophold i det franske forelskede sig i Baudelaire og bearnaise. Så han vendte hjem med konvertittens nye katolske tro på, at meget dansk mad er en protestantisk svøbe med grå leverpostej som forsmag på helvede. Ikke helt. Her laver han også den mad, som gør Dansk Folkeparti glad, den spise, vor mor og andre livsvigtige kvinder serverede for os, mens vi gik i korte bukser og ditto kjoler. Sammen med Jan Friis-Mikkelsen serverer han hele nationens søndagstrøst efter kirketid, kylling med skilt sovs og prinsessebudding.
DR K kl. 12.00
Klovn
Alt tyder på, at denne fjernsynsserie er og bliver Casper Christensen og Frank Hvams fineste time og bedste produkt med den første spillefilm over de to meget danske pendanter til Gøg og Gokke som dividende og nytænkt folkekomedie. Ellers må man sige, at deres talent har vist sine begrænsninger i efterfølgende film med urgermansk humor, som efter sigende mestendels handler om patter, pis, prutter og alskens afføring. Men her i serien er der en god balance, næsten da, mellem de burleske og bastante løjer og så noget, som ligner ironi og indsigt.
TV 2 Zulu kl. 20.55
Bo Tao Michaëlis
