Title: Dagens_tv-tips_fra_Henrik_Palle_Et_kram_er_ikke_bare_et_kram,_lærer_vi_i_nyt_program_om_kropssprog
Date: 2017-05-10
Article Type: Film og tv
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
henrik palle
Taler du kropssprog?
Din mund siger nej, men dine øjne siger ja. Sådan lyder omkvædet på en slager, der ifølge somme affirmerer en sexistisk voldtægtskultur.
Hvorom alting er, betyder kropssprog en hel del, og vi siger nogle ting med fagter og holdninger, når vi er i bestemte situationer. Formår man ikke at afkode det rituelle sprog, er man ilde farende. Et kram er ikke bare et kram.
Sammenhængen afgør, hvad det betyder, og hvordan man skal kramme tilbage. Dette og meget mere analyserer skuespillerinden Julie Rudbæk og foredragsholderen Jesper Bergstrøm i en serie programmer, der stiller skarpt på nonverbal kommunikation.
DR 3 kl. 21.00
Tæt på Frank Sinatra
Det er snart mange år, siden sangeren Frank Sinatra – der havde tilnavne som Old Blue Eyes og The Chairman of the Board – forlod jordplanet efter et langt liv med masser af fysiske fornøjelser, herunder sprut, smøger og sex.
Han er berømt for at sige ting, som at han havde ondt at folk, der ikke drak, fordi disse så aldrig fik det bedre op ad dagen. Men trods sin tørst på livet med mere sang han næsten som en engel til det sidste.
Han medvirkede i film, var familiemenneske og en del af The Rat Pack. Og det handler denne dokumentar om.
DR K kl. 23.00
De unge brugtvognsforhandlere
Undertegnede vil gerne slå et slag for denne lavmælte dokumentarserie om en gruppe af befolkningen, der kun sjældent kommer til orde i medierne, nemlig de mange unge mennesker, der forsøger at skabe sig et udkomme ved at opkøbe, istandsætte og efterfølgende sælge brugte biler.
De lever et hårdt liv med olie på fingrene og evig usikkerhed om værdien af deres anstrengelser. For hvis nu ingen vil betale den ønskede pris for en flot Toyota Avensis, ja, så kommer det måske til at knibe med huslejen.
DR 1 kl 20.30
henrik palle
fortsæt med at læse
Ja, restaureringen af Matador var nødvendig
6 hjerter:
’Handmaid’s Tale’ bliver årets bedste og mest omtalte tv-serie
»Det er så sindssygt uhyggeligt«
Mystikken, dramaet og kaffen er tilbage i trailer til den nye Twin Peaks-sæson
