Title: Dahl_støtter_Dybvad_»Eliten_opfinder_flere_jobs_til_folk_som_den_selv«
Date: 2017-07-18
Article Type: Danmark
Author: Jesper Thobo-Carlsen

Journalist
Elitometer
Henrik Dahl
Politiken har
bedt deltagerne i eliteserien placere sig selv i forhold til, hvad de ser som ’eliten’. Skalaen går fra 0 til 10. Henrik Dahl giver sig selv et 10-tal. Han forklarer: »Jeg tilhører den absolutte uddannelseselite. Jeg har to kandidatgrader, hvoraf den ene er fra et Ivy League-universitet, og så har jeg en Ph.d. Jeg tror faktisk, jeg er det bedst uddannede medlem af Folketinget«.
Serie
Den forbandede elite
Verden over er der mange elitekritikere, men de er uenige om, hvorvidt problemet er politikerne, de rigeste, EU’s topfolk, højtuddannede, storbyboere, kunstnere eller journalister.
I denne serie spørger Politiken rundt i Danmark og i udlandet, om der er eliter i vores samfund, som har fået for meget magt eller har svigtet deres ansvar. Eller om 'elite' er blevet et skældsord, som nogle bruger om folk, de bare er uenige med, for selv at fremstå som repræsentanter for 'folket'.
Der er en uddannelseselite, der presser på for øgede investeringer og flere akademikere, og som har fodfæste i en gammel alliance mellem Socialdemokratiet og Venstre.
Det mener Henrik Dahl fra Liberal Alliance, der er næstformand for Uddannelses- og Forskningsudvalget i Folketinget.
»Den består først og fremmest af folk, som har lange og mellemlange videregående uddannelser i et eller andet omfang. Der har jo været et pres for at akademisere og uddanne flere, og Globaliseringsaftalen fra 2006 er da en kæmpe triumf for uddannelseseliten. Her får man tilført ufatteligt mange midler til en gigantisk ekspansion. Det politisk spændende er, at du ser SV-alliancen for fuld udblæsning. Du har den på gymnasiet, på folkeskolen, på de videregående uddannelser. Motoren i SV-alliancen er jo, at Venstre siger, at det forhøjer produktiviteten, og Socialdemokraterne siger, at det skaber social mobilitet«, siger Henrik Dahl.
Han erklærer sig enig med socialdemokraten Kaare Dybvad, der med bogen ’De lærdes tyranni’ argumenterer for, at der overuddannes især djøf’ere, og at uddannelsesrevolutionen snarere omfordeler fra fattige til rige end skaber social mobilitet. Han henviser til den gamle socialdemokrat Jørgen S. Dich, der skrev bogen ’Den herskende klasse’, og sociologen Erik Jørgen Hansen, der skrev om social mobilitet og beskrev velfærdssamfundet som et klassesamfund.
»Meget af det er en opdatering af Jørgen S. Dichs måde at tænke på, hvor man siger, at du har nogle grupper i samfundet, som på en eller anden måde forvrider prioriteringerne ved at insistere«, siger Henrik Dahl.
Hvis det skal give mening at tale om en elite, skal de vel agere i egen interesse. Hvilken interesse har akademikere i at skabe uddannelsesinflation og stor ledighed?
»Der siger Jørgen S. Dich helt klart, at for det første har man en interesse i at arbejde i sektoren. Der bliver brug for flere lærere og forskere. Den anden ting er, at i virkeligheden har udbudsøkonomerne jo ret. Når du laver et kæmpe arbejdsudbud af akademikere, så bliver det opsuget på arbejdsmarkedet«, siger Henrik Dahl.
Er de mange djøf’ere ikke et resultat af politikere, der kræver mere dokumentation, mere konkurrenceudsættelse, mere velfærd på formel?
»Det er da begge dele. Men det er to sider af samme sag, for det er også et led i, at eliten opfinder flere jobs til folk som den selv«, siger han.
Erik Jørgen Hansen brød med Socialdemokraterne og kritiserede sidste år partileder Mette Frederiksen for at mene, at moderne velfærdspolitik skal handle om social mobilitet frem for udbetaling af ydelser.
Det faldt ham for brystet, at Mette Frederiksen i 2013 i et interview havde sagt: »Ønsket eller kravet om social mobilitet er for mig at se omdrejningspunktet for et velfærdssamfund«.
Sidste år skrev han i Politiken: »Vi har ellers tidligere kendt Socialdemokratiet som den stærkeste bekæmper af social ulighed. Nu er det ikke længere klart, hvad partiet vil gøre for at mindske de sociale forskelle i samfundet. Eller med andre ord, hvad er det for en samfundsmodel, partiet fremover vil arbejde for?«.
Erik Jørgen Hansen så dog »et spinkelt tegn på, at partiet kan være på vej tilbage til sin klassiske rolle som garant for velfærden for samfundets svageste«. Hans efterlyste højere kontanthjælp. Det får ikke opbakning fra Henrik Dahl.
Den liberale politiker forklarer, at han generelt ser begrebet ’elite’ som noget ekstremt positivt:
»Alle de store fremskridt i menneskehedens historie er jo lavet af eliten. Det er jo eliteforskere, der har opfundet transistoren og hjertetransplantationen. Det skal vi jo være glade for. Eliten skal jo bare ikke miste forbindelsen med de brede masser eller folket, eller hvad man skal kalde det«.
Jesper Thobo-Carlsen
fortsæt med at læse
Kaare Dybvad:
Nogle af de mest dæmoniserende indlæg er fra journalister og museumsdirektører
Pia Kjærsgaard til Politiken:
Jeg er en del af eliten. Men jeg er ikke elitær. Det er den store forskel på os
Forsker: Kjærsgaards elite har ikke speciel stor indflydelse
