Title: Dan_Jørgensen_Skal_velfærden_rundbarberes,_sa_de_rigeste_kan_fa_en_billigere_sportsvogn_
Date: 2017-08-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDan Jørgensen

MF (S)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Politiken har fået fat i et hemmeligt dokument fra regeringens interne forhandlinger. Det er ikke munter læsning. Dem af os, der længe har advaret om, at Løkke plus Pape og Samuelsen er en meget farlig cocktail for det danske velfærdssamfund, ser desværre ud til at få ret.
De tre har store planer. De kalder sig ikke 'Danmarks hidtil mest liberale og borgerlige regering' for sjov. Nu skal der leveres.
Det selvtilfredse udtryk i Samuelsens (engang stålsatte) øjne var ikke til at tage fejl af, da han forleden udtalte sig i TV om, at der var noget stort på vej.
Han kunne ikke komme igennem med topskattelettelser. Lidt træls. Men intet problem. Vi finder bare en anden vej, har han tydeligvis tænkt.
Vi kender ikke detaljerne i det endelige udspil endnu. Men mon ikke Politikens dækning viser et ganske retvisende billede af, hvad vi kan forvente. Jeg tror det.
Store skattelettelser til de allerrigeste i Danmark. Nedsættelser af afgifter på luksusbiler og andet godt, der kan forsøde hverdagen for dem, der allerede har mest. Hvem skal betale? Ja, medmindre regeringen har fundet et pengetræ et sted, er det jo desværre klart: Det skal fællesskabet.
Skattelettelser finansieret ved at skære i velfærden er skidt for os alle. Men det rammer selvsagt de fattigste og svageste i vores samfund hårdest.
Jeg tror egentlig, de fleste danskere mener, at velfærdsstaten er noget, vi skal værne om. Og jeg tænker ikke, at der er mange, der mener, at større ulighed i vores land er noget, vi ligefrem skal tilstræbe. Men der er selvfølgelig nogen. Tre af dem hedder Løkke, Pape og Samuelsen. Jeg håber ikke, de får magt, som de har agt.
Vi socialdemokrater er ikke per definition imod skattelettelser. De kan være både retfærdige og nødvendige. Danskerne skal selvsagt ikke betale mere i skat end nødvendigt. Og vi er altid åbne for at diskutere, om man måske kan indrette vores systemer bedre og mere rationelt.
Men vi er store modstandere af, at der skal skæres i den danske velfærd, fordi de allerrigeste skal have mulighed for at købe en billigere sportsvogn.
Dan Jørgensen
fortsæt med at læse
Oppositionen: Snedigt skatteudspil er hamrende socialt skævt
Regeringen vil afskaffe skat på fri telefon
Nu skal Løkke og Thulesen forhindre, at det borgerlige Danmark kollapser
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
