Title: Dan_Jørgensen_Muslimske_friskoler_skader_integrationen._Vi_skal_handle_nu
Date: 2017-08-22
Article Type: Dan Jørgensen
Author: 

MF (S), medlem af partiets gruppeledelse
Desværre ser vi i disse år en stor stigning i antallet af elever på landets muslimske friskoler. Samtidigt taler vidnesbyrdene om, hvad der foregår på disse skoler deres eget tydelige sprog.
Tidligere lærere og elever er stået frem med gruopvækkende historier. Piger og drenge der forskelsbehandles groft. Elever der får at vide, at de ikke må få danske venner eller kærester. Materiale om hellig krig osv.
Skolen skal være et sted, hvor integrationen styrkes. På disse skoler sker det modsatte.
Derfor mener mit parti, at det bedste vil være at indføre et loft på, hvor stor en del af en skoles elever der må være af udenlandsk herkomst for, at man kan modtage offentlig støtte. Hvis mere end halvdelen, er af anden etnisk oprindelse skal kassen lukkes.
Vores forslag er blevet kritiseret – blandt andet i Politiken – for at være diskriminerende. Men det er det ikke. Vi ønsker netop, at anvende et objektivt kriterium som vil gælde alle skoler (Hvor stor en del af eleverne har udenlandsk herkomst)
Det er også sagt, at det skulle være i strid med grundloven at forskelsbehandle. Klap hesten. Man må selvsagt gerne forskelsbehandle i vores land, hvis det sker med gode grunde og under hensyn f.eks. et ønske om at styrke integrationen. Størstedelen af den målrettede integrationspolitik, vi laver her i landet, er jo netop rettet mod borgere med udenlandsk herkomst og ikke mod alle.
Vores forslag handler om at sikre eleverne den bedst mulige skolegang og integration. Det, at gå i skole i Danmark handler ikke kun om at læse og skrive. Det handler også om tilegne sig danske værdier og blive samfundsborgere i vores land.
Vi mener oven i købet for at være på den sikre side, at der skal være undtagelsesmuligheder. Dvs. at skoler som måske ikke lever op til kriteriet for at få støtte, skal kunne få dispensation, hvis der f.eks. er tale om skole som kan bevise, at der ikke er integrationsproblemer netop hos dem.
Derfor undrer det os ærligt talt, at regeringen ikke støtter forslaget. Det er tydeligt for enhver, at der foregår store slagsmål internt i Venstre om udlændingepolitikken i denne tid. Respekt for den interne dialog i Danmarks andet største borgerlige parti. Men jeg vil nu alligevel minde om, at det haster med at få gjort noget.
Vi er oppe på næsten 5.000 elever i de pågældende skoler nu. Og tallet ser kun ud til at stige, medmindre vi handler.
fortsæt med at læse
Lærerforeningen:
Stop hetzen mod muslimske friskoler
Dan Jørgensen:
»Man må jo selvfølgelig gerne have de friskoler, man vil. Man skal bare sørge for, at der er mindst 50 procent danske elever«
5 dage med skoleleder på ny friskole:
»Det her er det største, jeg har oplevet i min karriere«
