Title: Dan_Jørgensen_Støjberg_glider_i_dejen,_nar_hun_forsøger_at_skjule_haltende_politik_med_kage
Date: 2017-03-16
Article Type: Debattører
Author: Dan Jørgensen

MF (S), medlem af partiets gruppeledelse
Så har hun gjort det igen. Med en provokerende opdatering på Facebook har Inger Støjberg sat dagsordenen i de danske medier. En kage og et smil var alt, der skulle til for at tiltrække sig maksimal opmærksomhed.
En reklamemand vil nok sige, at det er dygtigt gjort. Som politiker er jeg ikke imponeret. Det er okay at sende klare signaler om sine værdier og sin politik, men det skal ske i respekt for de mennesker, politikken berører. Og fokus må ikke fjernes fra substansen.
Politik handler om mange ting, men vigtigst af alt handler det om værdier. Det er dem, der sætter retning for det politiske arbejde og de resultater, der skabes. Det er også på det værdimæssige plan, at vi tydeligst ser forskellene på de politiske partier og de politikere, vi stemmer på. Derfor kan det sådan set være fint nok, når Støjberg en gang imellem siger tingene med lidt kant.
Misforstå mig ikke. Selvfølgelig skal substans og indhold fylde mest i den politiske debat, men det også er vigtigt at diskutere symboler og sende klare værdimæssige signaler. Heri ligger nemlig ofte kernen i de politiske forskelle. Og dermed kernen i vores demokratiske dialog.
De forskelle tror jeg, at mange ofte kan have svært ved at se i det daglige politiske rugbrødsarbejde, hvor meget jo handler om teknik, brede løsninger og kompromisser.
Derfor hører jeg heller ikke til dem, der rutinemæssigt råber 'symbolpolitik' som et skældsord efter politiske kollegaer, når de på den ene eller anden måde sender politiske signaler.
Alligevel mener jeg, at der er grund til at kritisere Inger Støjbergs kage-opdatering, hvor hun fejrer, at nu har regeringen strammet udlændingepolitikken 50 gange. Det er der to årsager til.
For det første er det efter min mening upassende og mangel på respekt for, hvor alvorligt et politisk spørgsmål det handler om. En stramning er ikke bare et flueben på et stykke papir. Det er rigtig politik med rigtige konsekvenser for rigtige mennesker.
Vi socialdemokrater har været med til at lave de fleste af de stramninger, som Støjberg refererer til. Det har vi ikke gjort for sjov eller med henblik på at sende signaler til befolkningen. Det har vi gjort, fordi det har været nødvendigt i en tid, hvor vi oplever de største flygtningestrømme siden Anden Verdenskrig. Vi har den opfattelse, at det er nødvendigt at have styr på, hvor mange udlændinge vi får til Danmark. Både for at sikre, at vi har mulighed for at integrere dem, der kommer, og fordi vi skal værne om sammenhængskraften i vores land.
Det er en alvorlig sag. Og vi glemmer aldrig, at det handler om mennesker. Derfor kunne vi heller aldrig drømme om at 'fejre' vores politik på dette område med at spise kage. Og vi ville aldrig kommunikere vores politik så respektløst, som Støjberg gør her.
For det andet er det jo åbenlyst, at det her også handler om taktik. Støjberg er presset, og hun ønsker at fjerne fokus fra de områder, hvor hendes politik halter.
Regeringen siger, at den har en ambition om, at flere flygtninge skal i arbejde. Desværre sker der ikke rigtig noget. Vi socialdemokrater har længe opfordret Støjberg til at indkalde Folketingets partier til forhandlinger, så vi kan få en bred og fremtidsrettet aftale, som sikrer, at langt flere flygtninge får et job. Det sker bare ikke. Regeringen er handlingslammet.
Endelig har regeringen paradoksalt nok jo ikke selv været med i noget af den vigtigste politik, der er blevet lavet på udlændingeområdet i den senere tid. Nemlig de love, som Socialdemokratiet, SF og Dansk Folkeparti har vedtaget for at sikre, at udenlandsk arbejdskraft ikke kan komme til Danmark og underbyde danske lønninger under dække af at være 'højtkvalificeret' arbejdskraft.
Ikke nogen sjov sag for Støjberg. Derfor vil hun selvsagt gerne have fokus på noget andet. Og det må man desværre sige er lykkedes.
Men, men, men. Uagtet, at Støjberg sikkert mener, hun har haft endnu en kommunikativ succes, og uagtet, at man jo må give hende, at hun er kommet ud over rampen med sit signal, så tror jeg faktisk, hun er gledet i dejen her. Jeg tror ikke, at mange danskere finder, at der er noget at 'fejre', når man træffer alvorlige beslutninger om udlændingepolitik.
Herinde på Borgen har jeg da også stadig til gode at møde en eneste Venstre-politiker, der bakker op om Støjberg i den her sag. Statsministerens beklemte udtryk, da han måtte »beklage«, hvis Støjbergs signal »var blevet taget forkert ned« siger det hele.
Alle ved, at Støjberg ikke er blevet misforstået. Hun er bare gået for langt. Synes hun selv det? Tja, det er en anden sag.
Dan Jørgensen
fortsæt med at læse
Inger Støjberg gør kynisme til en kunstart
Er det o.k. at kalde Inger Støjberg »fascist«?
Støjberg forarger: Fejrer udlændinge­stramning nr. 50 med lagkage
