Title: Dan_Jørgensen_gar_i_rette_med_Riisager_Vi_kan_ikke_regne_med,_at_forældrene_løser_integrationsopgaven
Date: 2017-09-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDan Jørgensen

MF, Socialdemokratiet
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Undervisningsminister Merete Riisager (LA) blev forleden af Politiken spurgt: »Mener du, at muslimske friskoler styrker eller svækker integrationen«. Til det svarede ministeren: »Grundlæggende mener jeg jo, at integrationen er forældrenes ansvar«.
Mage til ansvarsfralæggelse fra en minister skal man lede længe efter. Sandheden er desværre, at vi ser mange eksempler på, at muslimske friskoler opererer efter et værdisæt, der direkte skader integrationen i Danmark.
Vi Socialdemokrater har derfor foreslået at droppe statsstøtten til friskoler, der har mere end 50 procent elever med udenlandsk baggrund. Det vil komme problemet til livs.
Men det støtter Riisager ikke. Nu ved vi hvorfor. Det er åbenbart slet ikke skolens opgave at integrere eleverne i det danske samfund, må man forstå. Nuvel, ministeren er helt med på, at eleverne skal uddannes i demokrati og den slags, men grundlæggende er det mor og far, der skal stå for integrationen.
Jeg ser mildest talt anderledes på det. Faktisk mener vi i vores parti, at skolen er essentiel for at opnå en god integration i vores land. Hvis børn ikke i deres skolegang lærer danske normer og værdier, som f.eks. at piger og drenge er ligestillede, så bliver det svært for dem at blive en del af det danske fællesskab.
Selvfølgelig er det godt, hvis forældrene hjælper til. Ja, vi forlanger det faktisk. Men desværre kan vi bare ikke altid regne med, at det sker. Nogle gange er forældrene jo ikke selv integrerede. Og nogle gange ønsker forældrene faktisk ikke, at deres børn skal overtage danske normer og værdier.
Hvis forældrene selv har værdier, der ikke er danske. Hvis forældrene selv forskelsbehandler drenge og piger. Skal de forældre så kunne sende deres børn i en skole, der understøtter de værdier? Eller var det måske bedre, hvis alle skoler i Danmark hjalp med at løse integrationsopgaven?
Vi socialdemokrater mener det sidste. Gid regeringen tog problemet lige så seriøst.
Dan Jørgensen
fortsæt med at læse
Folkeskolelærer:
Frederiksens mål med muslimske friskoler er hyklerisk
Geeti Amiri:
»Hvis jeg havde gået på en muslimsk friskole, havde jeg aldrig gjort oprør«
Niels Jespersen i debatindlæg:
Takket være en generøs friskolelov er Danmark et slaraffenland for skatteyderbetalte parallelsamfund
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
