Title: Dan_Jørgensen_til_chefredaktøren_Vi_socialdemokrater_er_skam_i_fuld_gang_med_at_fremtidssikre_Danmark
Date: 2017-09-11
Article Type: Dan Jørgensen
Author: 

MF (S), medlem af partiets gruppeledelse
Politikens chefredaktør Christian Jensen efterlyser i søndagens avis flere visioner og drømme fra Socialdemokratiet. Så gerne, Hr. Chefredaktør - kom til Aalborg på næste søndag. Her vedtager vi Socialdemokratiets nye principprogram.
Idékonkurrence
Hvilke nye ideer skal trække Danmark og Europa i en mere progressiv retning? Og hvordan kommer centrum-venstre i offensiven med dagsordener, der begejstrer?
Det sætter Politiken fokus på i en serie i den kommende tid. Og vi vil hellere end gerne høre gode bud på disses spørgsmål fra vores samfundsengagerede læsere.
Skriv derfor et indlæg på enten 100 ord, 400 ord eller 800 ord og send det til os via
denne formular
. Helst inden søndag 17. september kl. 22.00. Tak.
'Fælles om Danmark', som programmet kommer til at hedde, er resultat af en lang, grundig og inddragende proces. Tusinder af medlemmer har deltaget. Vi har debatteret og analyseret. Vi har talt, og vi har lyttet. Den begejstring Christian Jensen efterlyser - som åbenbart ikke kan ses fra hjørnekontoret på Rådhuspladsen - har jeg set masser af i de seneste to år, hvor jeg har rejst land og rige rundt for at tale med partikammerater.
Dertil kommer, at vores parti klart er Danmarks største parti i meningsmålingerne. Vores medlemstal er stigende (for tredje år i træk) og lur mig om ikke vi ved det kommende kommunal- og regionsrådsvalg kommer til at gå markant frem. Alt i alt er det altså lidt svært for mig at dele Christian Jensens mismod på mit partis vegne.
Jeg tror tvært imod, at Socialdemokratiet i stadigt stigende grad vil blive danskernes foretrukne valg. Ligesom jeg er sikker på, at vi har de visioner og ideer, der skal til, for at føre Danmark sikkert ind i fremtiden.
Danskerne kåres igen og igen som et af verdens mest lykkelige folk. Det skyldes blandt andet, at vi har et højt velfærdsniveau, og at danskerne har social tryghed.
Socialdemokratiet er historisk set både arkitekten bag og garanten for velfærdssamfundet. Derfor er det måske heller ikke underligt, at vi er dem, der kæmper hårdest for at bevare denne samfundsmodel.
Og det i en tid, hvor globaliseringen drøner derud af, og hvor verden på mange møder er løbet løbsk. Der tror vi ikke på – som dele af det danske folketing – at svaret er, at skære i velfærden, at sænke uddannelsesniveauet, at undergrave fællesskabsinstitutionerne. Vi tror tværtimod på, at vi skal styrke det, vi ved virker.
Danmark bliver ikke mindre konkurrencedygtigt af at have et godt velfærdssamfund. Vi bliver netop et mere attraktivt land, at have en virksomhed i, fordi vi har den tryghed og de velfærdsgoder, vi har.
Uligheden stiger i disse år. Det ses materielt. Det ses på menneskers sundhed. Det ses på den demokratiske deltagelse. Det går ikke. Vi skal have alle med.
Vi kæmper for mere lighed, fordi det er retfærdigt, men også fordi det gør os til et mere velfungerende og konkurrencedygtigt samfund. Det er ikke tilfældigt, at nobelprismodtagere i økonomi, Verdensbanken og mange andre autoriteter i disse år peger på Danmark som foregangsland. Man har simpelthen opdaget, at et lige samfund, er et godt samfund - også set med en økonoms briller.
For Socialdemokratiet er det grønne utroligt vigtigt. Vi ønsker en mere bæredygtig verden. Samtidigt ved vi, at mennesker stræber efter velstand, at alle ønsker en bedre hverdag i morgen, end den vi har i dag. Det gælder specielt verdens fattige lande. Derfor er vejen til en grønnere fremtid heller ikke at sætte en stopper for væksten. I stedet skal vi gøre den grøn.
Danmark kan gå forrest. Vi kan skabe job og investeringer ved at satse på at være et grønt foregangsland. Det gør vi allerede på en række områder, men potentialet er slet ikke udfyldt endnu.
Christian Jensen kritiserer os for at have glemt, at vi er et internationalt parti. Det er en helt forfejlet kritik. Vi mener tvært imod at der er behov for et stærkt internationalt samarbejde i FN. Vi støtter verdensmålene helhjertet. Og så er vi først og fremmest store tilhængere af EU.
Jensen har nok bidt mærke i, at vi til tider har kritiseret ting, der kommer fra Bruxelles. Og at vi i de seneste tid har sagt ganske tydeligt, at EU ikke leverer nok resultater i disse år. Men er det at være anti-EU? Er det at have glemt sit internationale engagement? Nej, da. Det er lige det modsatte. Det er at tage samarbejdet seriøst, når vi stiller krav og har visioner for fremtiden.
Vi ønsker på mange områder et stærkere EU. Vi vil fx give unionen bedre muligheder for at regulere de internationale markedskræfter. Skatteunddragelse skal bekæmpes, og vi ønsker endda et fælles minimumsniveau for selskabsskat samt indførelsen af en finansiel transaktionsskat.
Mange af vores europæiske søsterpartier døjer med en meget lille vælgeropbakning i disse år. En stor del af forklaringen herpå skal uden tvivl findes i, at de ikke tager udlændingeproblemerne alvorligt.
Jeg tror, at vi danske socialdemokrater har en god balance i vores politik. På den ene side har vi et indigneret og humanistisk ønske om at hjælpe mennesker der har det svært. Mennesker på flugt har brug for vores solidaritet. På den anden side anerkender vi også, at der er en grænse for, hvor mange vi kan tage imod her i Danmark. Dels fordi det påvirker vores evne til at integrere. Dels fordi det går udover sammenhængskræften og velfærden i vores velfærdssamfund.
Christian Jensen ønsker tæt samarbejde mellem de Radikale og Socialdemokratiet om at møde fremtidens udfordringer. Det ønsker vi skam også. Men vi laver ikke politik med de radikale for enhver pris. Den balance vi har fundet på udlændingepolitikken står ikke til forhandling. Desuden har vi til tider i de senere år har haft anledning til at tvivle på de radikales sociale sindelag. Fx når partiet med et ”sådan er det jo” har negligeret, at mennesker er røget ud i alvorlige økonomiske og sociale problemer.
Må jeg i den forbindelse minde om, at det allerede var Stauning, der bevægede Socialdemokratiet væk fra at være et venstrefløjsparti, der ikke kunne arbejde hen over midten. Kanslergadeforliget blev det første eksempel på socialdemokratisk politisk lederskab, der tog udgangspunkt i vores egne stærke værdier, men som havde en iboende pragmatisme, der skabte resultater.
Samme pragmatiske viser Mette Frederiksen, når hun i dag samarbejder med Dansk Folkeparti om at stoppe regeringens ulighedsskabende politik. Er det populært hos de radikale eller hos Politikens lederskribenter? Næppe, men det er meget socialdemokratisk, og det er godt for Danmark.
fortsæt med at læse
Chefredaktør i ny serie:
Kom nu, centrum-venstre, vi vil begejstres
Niels Jespersen i debatindlæg:
Til trods for partiets gentagne svigt er der intet alternativ til Socialdemokratiet
»Et tydeligt signal«:
Oppositionen lukker pengehul i Togfonden - og slår på regeringen
