Title: Daniel_Dencik_Medierne_slynger_om_sig_med_overskrifter,_der_begynder_med_'vi'._Men_hvem_er_'vi'_egentlig_
Date: 2017-06-25
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDaniel Dencik

Forfatter og filminstruktør
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Vi behøver ikke at skåle hele tiden
Vi er klar!
Daniel Dencik
Født
1972. Forfatter og filminstruktør. Står bag spillefilmen 'Guldkysten' og dokumentarfilmene 'Ekspeditionen Til Verdens Ende', 'Tal R: The Virgin' og 'Moon Rider'.
Hans litterære
produktion omfatter digtsamlingerne 'Lyn på en motorvej' og 'Via katastroferne', som blev nomineret til Politikens Litteraturpris i 2013, novellesamlingen 'Grand Danois' og senest bogen 'Sportshjerte'.
Daniel Dencik
, der også tidligere har skrevet romanen 'Anden person ental', har i dagens digt redigeret forårets nyhedsstrøm – men denne gang i ’første person flertal’.
Vi danner ny regering
Vi er mennesker ikke dyr
Vi havde det virkelig vildt over os selv
Vi skal kæmpe for Parisaftalen
Vi er større, stærkere og flere end jer
Vi holder skarpt øje med de rigeste
Vi skal have hjælp fra taskforce
Vi blev taget med bukserne nede
Vi er ikke Manchester (og det er o.k.)
Vi kan ikke længere stole fuldstændig på hinanden
Vi er i tvivl om vores promille – men tager bilen hjem alligevel
Vi ødelægger ikke mere græs end på en gennemsnitlig dansk festival
Vi er ikke Manchester (og det er o.k.)
Vi passer rigtig godt på alle data
Vi har allerede høstet sammenlægningsgevinst
Vi får årets hidtil varmeste dag
Vi er blot mennesker
Vi mener faktisk det, vi siger
Vi har haft årets hidtil varmeste dag
Vi kan ikke gemme os bag en mur
Vi kan hverken bygge pigtråd op eller danse os igennem terroren
Vi har årets første sommerdag
Vi er for hårde ved kriminelle
Vi kan få over 25 grader i weekenden
Vi finder intelligent liv i rummet inden for 20 år
Vi har fået livstegn fra Rasmus
Vi tilgiver ham aldrig
Vi ses på Mars, når klimaet går amok og lokummet eksploderer
Vi skifter navn som aldrig før
Vi er ikke ballademagere
Vi er endt i bobler
Vi fik årets tredje sommerdag
Vi finder snart ud af, hvem gerningsmanden er
Vi anholder Assange, hvis han forlader ambassade
Vi kan ramme 25 grader igen i dag
Vi ånder lettet op
Vi har årets hidtil varmeste dag
Vi skal være tålmodige i lang kamp mod IS
Vi skal nok besejre IS
Vi hører skud hver dag og ser mænd blive slået ihjel
Vi mangler kvinde i livsfare
Vi kan forbyde sejlads med vandscootere
Vi kom for at høre Martin, vi går herfra og har hørt SAVEUS
Vi hepper på Anja – uden rigtigt at vide hvorfor
Vi hører skud hver dag og ser mænd blive slået ihjel
Vi er alle knuste
Vi er lidt bange for at falde i søvn
Vi foretrækker stadig det uintelligente køkken
Vi er i live, vi blev ikke spist i Polynesien
Vi har årets hidtil varmeste dag
Vi har årets hidtil varmeste dag
Vi har anholdt seriemorder
Vi er ikke babyer
Vi var sindssygt dårlige i starten
Vi startede med at være sindssygt dårlige
Vi har årets hidtil varmeste dag
Vi er alle nødt til at forlade Jorden inden for 100 år
Vi ved ikke, hvem der gjorde det
Vi var alle forrædere fra begyndelsen
Vi gik helt klart til grænsen
Vi skal væk fra Jorden – hurtigt!
Vi skal væk fra Jorden – hurtigt
Vi er stadig venner
--------
Daniel Dencik
fortsæt med at læse
Fhv. overvismand om regeringens plan for Skat:
Vi vinder intet ved at splitte Skat op i syv
Dataetikrådgiver:
Vi risikerer at gøre vores syge børn en bjørnetjeneste ved at udstille dem på sociale medier
ADHD-arbejdsgruppe:
Vi skal have undersøgt, om kosten har betydning for børn med ADHD, ADD, tourette eller autisme
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
