Title: Danmark_har_brug_for_mere_mod,_kreativitet_og_begejstring,_hvis_vi_skal_klare_os_i_en_globaliseret_verden_med_robotter
Date: 2017-04-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMette Davidsen-Nielsen

Kulturredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Det har været en vild uge på Nationalmuseet. I tirsdags præsenterede de Rane Willerslev som ny direktør.
I torsdags lagde de hus til Innovationsfondens ’Innotalk’ – fonden finder åbenbart også på nye navne. Ved sin første offentlige optræden siden sit farvel til dansk politik fremlagde Bjarne Corydon her en McKinsey-analyse, der viser, at 40 procent af danskernes arbejdstimer har potentiale til at blive automatiseret på grund af ny teknologi.
I dag slår Thorning-regeringens dybeste bas sine folder i konsulentvirksomheden, der ofte ligesom han selv bliver forbundet med ’nødvendighedens politik’, new public management og djøf med løg.
Men frygt ikke teknologien. Hvis vi bare omstiller og uddanner os, behøver det ikke at blive velfærdssamfundets fallit, at robotterne kommer og tager vores arbejde. For som Bjarne Corydon sagde til Berlingske forud for Innovationsfondens konference på Nationalmuseet:
»Man må ikke tro, at en acceleration af teknologi på arbejdsmarkedet fortrænger behovet for, at bløde færdigheder – som at være kreativ, følelsesmæssigt kompetent og socialt intelligent – bliver dyrket. Tværtimod«.
Men hvor finder vi så igangsætterne med disse kvalifikationer? Som kan skabe fremtidens jobs og andet end at holde styr på et regnskab, tilfredsstille aktionærer og løbe en maraton, når de kommer trætte hjem fra arbejde?
Under overskrifterne ’Vildskaben flytter på museum’ og ’Ind i Bjarkes fede verden’ bragte vi i den forløbne uge to store interviews med anderledes ledere, der ejer evnen til at begejstre andre og tænke nye og store tanker: Den ene er Nationalmuseets nyudnævnte direktør, den anden arkitekten Bjarke Ingels, som er kreativ chef for tegnestuen BIG med kontorer i København, London og New York.
Man kan dårligt beskylde nogen af dem for at være de sædvanlige administratorer, og derfor tjener det også kulturminister Mette Bock (LA) til ære, at hun har haft modet til at vælge Rane Willerslev som ny direktør for Nationalmuseet.
Det er ikke mange uger siden, at professoren i socialantropologi ved Aarhus Universitet vakte furore ved at ryge pot og spise euforiserende svampe i et P1-program, men hvad gør det, hvis han kan skabe noget nyt og trække publikum til med sine ideer, sin uforudsigelighed og sit smittende engagement?
Som flere hans kolleger påpeger, er der brug for kreative ledere som Rane Willerslev med vildskab og evnen til at sætte en ny retning. Også selv om det kan blive lettere kaotisk. Så må folkene omkring ham på Nationalmuseet sørge for administrationen og bogholderiet.
På samme måde forholder det sig med Bjarke Ingels, der har sat sig på en pæn del nybyggeri på Manhattan og skal opføre Googles nye hovedkvarter i Californien. I løbet af få år er BIG blevet en voksende global forretning, og det var ikke sket, hvis Bjarke Ingels havde valgt den sikre vej. Eller som han selv udtrykker det:
»Hvis alle bare fulgte reglerne, så fandtes Rundetaarn, Børsen, Marmorkirken og Vor Frelsers kirketårn slet ikke. Alt hvad der er fedt. Det er alt sammen radikale eksperimenter«.
Bjarke Ingels synes, tv-serien ’Game of Thrones’ er »fuldstændig fantastisk«, men »endnu mere fantastisk er det, hvis den verden vi drømmer om, bliver til den verden, vi rent faktisk lever i«. Rane Willerslev finder inspiration i historiske serier som ’Vikings’ og ’Taboo’. For Willerslev er »fiktion ikke nødvendigvis et bandeord i en udstillingssammenhæng«, for »enhver videnskabelig udredning har et element af fiktion«.
Til DR udtalte Willerslev, at »vi har brug for diversiteten, forskelligheden, som en idébank til at tænke os selv igen og igen, for det behøves med alle de udfordringer, vi har«.
Det kunne være interessant at høre, hvad Corydon mener om betragtningen. Den ligger et stykke fra Socialdemokratiets nye principprogram.
Mette Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
»Jeg vil prøve at bringe lidt af min vildskab ind på chefgangen«
Eksperternes mening:
Rane Willerslev består af noget vildskab og mod, som vil gavne Nationalmuseet
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
