Title: Danmark_og_udenrigsministeren_inddrages_i_russisk_spionsag
Date: 2017-12-22
Article Type: Danmark
Author: En mistænkt russisk spion deltog i januar i år i topfortrolige politiske forhandlinger på højt niveau mellem Danmarks udenrigsminister, Anders Samuelsen (LA), og toppolitikere i Ukraine i Kiev.

Det viser en række oplysninger i sagen, som Jyllands-Posten er kommet i besiddelse af.
Den 39-årige Stanislav Jezjov arbejdede på højt niveau som både tolk og kabinetssekretær for den ukrainske premierminister, Volodymyr Groysman.
Onsdag i denne uge blev Jezjov anholdt på sit kontor i Kiev anklaget for at være russisk spion, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten lørdag.
I en skriftlig kommentar kalder den danske udenrigsminister sagen alvorlig:
»Jeg er gjort bekendt med, at der formentlig deltog en tolk, der nu er mistænkt for spionage, i mit møde med den ukrainske premierminister i Kiev i januar i år«.
»Hvis det viser sig, at den pågældende er skyldig i spionage, er det en alvorlig sag. Det er op til de ukrainske myndigheder at tage affære«, siger han til Jyllands-Posten.
Det er også kommet frem, at den formodede russiske spion har deltaget i fortrolige møder på topniveau med blandt andre den britiske premierminister, Theresa May, og den tidligere amerikanske vicepræsident Joe Biden.
Danmark har gennem de seneste måneder skærpet tonen mod Rusland. I denne uge udgav Forsvarets Efterretningstjeneste, FE, sin årsberetning. Her blev Rusland udpeget som en af de største trusler mod Danmark.
Samtidig har Danmark valgt at sende 200 soldater til Natos fremskudte militærbaser i Baltikum og Polen.
Seniorforsker Kristian Søby Kristensen med speciale i sikkerhedspolitik på Center for Militære Studier på Københavns Universitet mener også, at der er tale om en alvorlig sag.
»For Rusland har sådan en mand været super vigtig, fordi han har kunnet fortælle russerne om de forskellige landes forhandlingspositioner«, siger han til Jyllands-Posten.
Rusland afviser beskyldningerne.
ritzau
fortsæt med at læse
