Title: Danske_Bank_flytter_hovedsæde_fra_Holmens_Kanal_efter_146_ar
Date: 2018-02-02
Article Type: Økonomi
Author: I 146 år har Danske Banks hovedsæde tronet ved Holmens Kanal i det indre København. Men fra 2023 skal banken flytte hovedsæde til Postgrunden - også i det indre København.

Her skal et nyopført domicil danne rammen for storbankens hovedfunktioner i Danmark. Det oplyser banken i forbindelse med sit regnskab for 2017.
»Det nye hovedsæde er en del af vores strategi om at skabe det bedste udgangspunkt for at forbedre kundeoplevelsen i banken, samtidig med at det skaber tidssvarende omgivelser for medarbejderne«.
»Flytningen er en del af vores strategi om at samle vores aktiviteter på to hovedlokationer i Storkøbenhavn«, skriver banken i sit regnskab.
Den anden hovedlokation ligger i Høje Taastrup, hvor banken allerede bor.
Danske Bank solgte bygningerne i Holmens Kanal i 2016 for 1,4 milliarder kroner til det skotske livsforsikringsselskab Standard Life.
Siden har Danske Bank boet til leje i hovedkvarteret, som består af i alt 37.000 kvadratmeter kontorareal i 14 bygninger.
Det nye hovedsæde skal bygges på Postgrunden tæt ved Københavns Hovedbanegård, som skal være et nyt område med cafeer, restauranter og kontorbygninger i Københavns centrum.
I dag ligger en postterminal, som Post Danmark solgte i 2015 og som ikke længere er i brug.
Danske Banks nye hovedsæde skal bygges fra grunden og skal rumme et bankmuseum, en cafe og en filial af banken. Omkring 4000 ansatte får deres daglige gang i den nye bygning.
»Der er ingen tvivl om, at Holmens Kanal har været en central del af bankens 147-årige historie og kulturelle identitet, som vi tager med os i det nye hovedsæde«, siger Thomas F. Borgen, topchef i Danske Bank, i en pressemeddelelse.
»Men hvis banken også i de næste 147 år skal fortsætte med at være en moderne og innovativ bank for vores kunder og medarbejdere, så må vi skabe nye og mere tidssvarende rammer, der i højere grad lever op til vores ambitioner«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
