Title: Danske_soldater_i_Estland_skal_aktiveres_mod_kedsomhed,_sa_de_ikke_laver_ballade
Date: 2018-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Emil Arenholt Mosekjær

Journalist
Konstabler, der keder sig, gør dumme ting.
Ordsproget er alment kendt i forsvaret og dækker over, at man som sergent eller officer skal sørge for at holde sine folk aktiveret.
Ellers ender man med ødelagt udrustning og soldater med brækkede arme og ben.
Selv om det mest af alt leder tankerne hen på en flok uvorne knægte i skolegården, så har forsvaret tilsyneladende haft ordene i baghovedet forud for udsendelsen af 200 danske soldater til Estland 10. januar.
Her skal de i seks måneder være en del af Nato’s enhanced Forward Presence-styrke (eFP), der skal markere alliancens tilstedeværelse og afskrække russiske aggressioner.
Og i et offentligt brief om styrken, som Forsvarsakademiet udsendte 19. december, nævnes netop kedsomhed blandt soldaterne som en af de forventede hovedudfordringer ved den kommende mission.
»På det helt lavpraktiske plan kan det blive en udfordring at holde de indsatte styrker aktiveret«, står der blandt andet.
Ifølge Jens Ringsmose, der er medforfatter til briefet og chef for Institut for Militære Operationer, er den væsentligste forskel fra tidligere missioner som Balkan, Irak og Afghanistan, at vi var til stede for aktivt at ændre situationen. Bekæmpe oprørere eller forhindre, at de stridende parter angriber hinanden.
I Estland skal danske soldater bare være til stede.
»Det er et grundvilkår for en soldat, at der er ventetid og kedsomhed. Men her er chancen for hårde militære operationer næsten ikkeeksisterende. Så for at soldaterne ikke bare kommer til at sidde og kede sig på en kaserne langt hjemmefra i et halvt år, er man fra forsvaret meget optaget af, af der er meningsfyldte aktiviteter at sætte dem til«, siger Jens Ringsmose.
Han siger, at det eksempelvis kan være militær uddannelse, undervisning i forskellige våbensystemer eller mulighed for at tage kørekort. Og så forudser han, at soldaterne kommer til at tilbringe rigtig meget tid på øvelse i de estiske skove.
Men hvorfor er det overhovedet et problem, at de keder sig?
»Det er et spørgsmål om sårbarhed. For når så mange, hovedsageligt unge mænd, keder sig, kan de komme til at lave dumme ting. De går måske ud og drikker lidt for mange øl, laver ballade og er sammen med de lokale piger«, siger Jens Ringsmose.
Dette kan udnyttes af russerne i propagandaøjemed, hvilket er set før. I det her tilfælde er det ikke usandsynligt, da der er et stort russisk mindretal i Estland.
»Man kan forestille sig, hvordan det ville se ud, hvis der spredte sig videoer af danske soldater i værtshusslagsmål med de lokale. Eller historier om soldater, der er havnet i problematiske forhold til russiske piger fra området«, siger han.
I skriver i briefet, at forsvaret har gjort sig betydelige anstrengelser for at forberede soldaterne på dette. Hvordan har de det?
»Man sørget for, at soldaterne har en forståelse for, at modstanderen kan udnytte det her. Hvilket betyder, at deres handlinger kan have konsekvenser for andre end dem selv. Dernæst er der med garanti specifikke regler for, hvor mange øl de må drikke, hvis de går ud«, siger Jens Ringsmose.
Hos Hærens Konstabel- og Korporalforening (HKKF), fagforeningen for hærens menige personel, anerkender formand Flemming Vinter udfordringen.
»Begrebet lejrkuller er jo ikke opstået ud af ingenting. Og det er klart, at seks måneder, hvor der ikke sker noget, er lang tid. Derfor skal der skabes meningsfulde aktiviteter for soldaterne, der ikke bare går ud på at skifte vand i vandpytterne«, siger han.
HKKF har forgæves foreslået, at soldaterne kun skal være afsted i fire måneder ad gangen, fordi det ville være mere overskueligt for den enkelte. Dermed slap forsvaret også for at sende soldaterne hjem på tre ugers orlov, som de har krav på, når de er udstationeret i seks måneder.
Flemming Vinter er dog ikke bekymret for, at grupper af rastløse danske soldater vil drikke sig fulde og lave spektakel i lokalområdet. I løbet af de sidste 25 år har der været påfaldende få skandaler fra missionsområder, der involverede danske soldater, mener han.
»Altså, de får jo lov til at forlade lejren og gå ned i byen, så det kan ikke udelukkes. Men der vil blive slået meget hårdt ned på ballade, og du har ikke lyst til at være den, som ledelsen bruger til at statuere et eksempel. Det kommer bestemt ikke til at være karrierefremmende«, siger Flemming Vinter.
Emil Arenholt Mosekjær
fortsæt med at læse
Konflikten med Rusland er ved at køre af sporet i Østersøen. Lad os få nedtrappet den i tide
Eskalerende cyberkrig:
Putin vil have en international konvention om digitale våben
