Title: Danske_investeringer_i_kunstig_intelligens_eksploderer
Date: 2018-01-03
Article Type: Viden og tech
Author: Danske virksomheder øger deres investeringer i kunstig intelligens massivt i disse år. Det betyder blandt andet, at Danmark er godt med internationalt, skriver Finans.

Det vurderer en af verdens førende eksperter på området, danske Danny Lange.
»Jeg rejser rundt i hele verden, og mit indtryk er, at Danmark er fint med. Det går vildt stærkt med at indføre kunstig intelligens også her«, siger Danny Lange.
Der findes ingen præcise tal for danske investeringer i artificial intelligence (AI), som er den engelske betegnelse, men Anders Elbak fra analysevirksomheden IDC vurderer, at de er steget med cirka 50 procent fra 2016 til 2017.
»Ud fra tallene for Europa vil et kvalificeret gæt være, at danske virksomheder i 2017 har investeret omkring 400 millioner kroner i AI, og at det lå på omkring 250-300 millioner kroner i 2016«, siger analysechef Anders Elbak til Finans.
En af de danske virksomheder, der er i fuld gang, er milliardkoncernen Chr. Hansen, som bruger kunstig intelligens til at udvikle nye ingredienser til fødevarer eller landbrugsprodukter.
»I dag kan vores data levere forslag til, hvilke eksperimenter vi bør kigge på og ikke bør kigge på«, siger Thomas Schäfer, forskningsdirektør i Chr. Hansen.
Han håber, at det vil kaste idéer af sig, som kun den kunstige intelligens får øje på, fordi den effektivt kan håndtere de enorme mængder data, som Chr. Hansen efterhånden har samlet sammen.
Begrebet kunstig intelligens defineres på mange forskellige måder.
Derfor er det svært at gøre op, hvor langt danske virksomheder er kommet. For nogle virksomheder er AI at dybdeanalysere data - for andre skal der meget mere til.
»AI er i sin spæde start, men der bliver investeret massivt i det - både i it-industrien og i virksomheder i alle de forskellige brancher«, siger Esben Toft, leder af teknologi- og transformationsafdelingen i rådgivningskoncernen PwC, til Finans.
ritzau
