Title: Dansk_Affaldsforening_Danmark_skal_være_helt_fri_for_forurenende_plastik
Date: 2017-10-27
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMads Jakobsen og Ole Bondo Christensen

Hhv. formand og næstformand i Dansk Affaldsforening og borgmestre i Struer og Furesø kommuner.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Olie og andre fossile brændsler er på vej ud af den danske energiforsyning. Det har et bredt flertal i Folketinget besluttet. Når olien skal ud af energiforsyningen, bør Danmark også sætte et mål for, hvornår olien skal ud af de produkter, vi ellers omgiver os med.
Plastik er baseret på olie, som udleder CO
2
og derfor medfører klimaforandringer. Det gælder, uanset om plastikprodukterne nedbrydes i naturen, på deponier eller bruges til energi. Samtidig udgør plastikemballage et enormt affaldsproblem, der skader miljø og natur.
Produktionen af plastik er tyvedoblet siden 1964, og i 2014 blev der produceret 311 mio. tons plastik, som kun genanvendes i begrænset omfang. Denne mængde forventes fordoblet i løbet af de næste 20 år og firdoblet inden 2050, hvis der ikke gøres noget. Det estimeres, at der er 150 mio. tons plastik i verdenshavene. I Danmark udgør plastik over en tredjedel af alt det henkastede affald.
Plastikprodukterne skal indsamles, sorteres og genanvendes. Men olien skal også ud af plastikken, hvis CO
2
-neutralitet og cirkulær økonomi skal gå hånd i hånd. En cirkulær økonomi er kun attraktiv, hvis den kører på grøn energi og ikke øger CO
2
-udledningen.
Derfor lancerer Dansk Affaldsforening en ny plastikpolitik, der foreslår et nyt mål om at udfase plastemballage, der ikke er designet til genanvendelse, i 2025. Og et mål om et Danmark fri for nyproduktion af fossil plastik til forbrugerprodukter i 2035.
Begge mål leder vejen mod at gøre Danmark fri for nyproduktion af fossil plastik i 2050. Et mål, der flugter med målet om at gøre Danmark uafhængig af fossile brændsler i 2050, som et bredt flertal i Folketinget står bag. Vi genanvender mere og mere plastik. Kommunerne viser netop nu, at de kan levere på de nationale mål om at indsamle mere til genanvendelse, herunder bl.a. plastik. Kommuner og kommunale affaldsselskaber arbejder målrettet på at gøre det nemmere for borgerne at sortere plastikken fra til genanvendelse. Men vi må og skal videre, så både kommuner, virksomheder og borgere bidrager til den fælles dagsorden om at holde plastikken i det cirkulære kredsløb.
Desværre er det sådan i dag, at plastik, ligesom det meste andet affald, koster penge at genanvende. Særligt emballagen er et problem. Ny, oliebaseret plast er billig og nem at arbejde med, mens genanvendt plastik koster kassen at indsamle, sortere og oparbejde – og samtidig er dårligere, da vi mangler viden om kilder og indhold i det nye materiale.
Konsekvensen er, at det i dag koster penge at afsætte plasten. Virksomhederne skal have incitament til at bruge genanvendt plastik til emballage, og ny plast skal være fossilfri.
Opgaven er enorm, og den kræver, at politikerne sætter klare, ambitiøse mål, der sætter en stærk ramme om indsatsen – gerne fulgt op af krav til produkterne, afgifter på fossil plast, engangsplast mv.
Samtidig bør vi høste de lavthængende frugter. Vi bør udvide pantsystemet med plastikemballager til juice- og saftprodukter, så emballagerne kan bruges til det samme formål igen og igen, og vi bør modernisere emballageafgifterne, så det bliver økonomisk attraktivt for virksomheder at bruge genanvendt i stedet for fossil plastik.
EU er på vej med en plastikstrategi, og i Danmark har regeringen både varslet en plan mod plastforurening og en strategi for cirkulær økonomi.
Lad os give den fuldt skrald og få sat de mål, der skal til for at trække samfundet i den rigtige, grønne retning.
Mads Jakobsen og Ole Bondo Christensen
fortsæt med at læse
Gør kloden en tjeneste:
Sæt prisen på plastikposer op til 50 kroner
7 gode råd:
Sådan skærer du ned på plastikaffald i hverdagen
En kæmpe ø af skrald vil anerkendes som nationen Affaldsøerne
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
