Title: Danskpakistaner_dømt_for_at_tvinge_17-arig_datter_til_ægteskab
Date: 2016-12-13
Article Type: Danmark
Author: For første gang siden en lovstramning i 2008 dømmes en person i en sag om tvangsægteskab.

Retten på Frederiksberg straffer tirsdag en 42-årig danskpakistaner med tre et halvt års fængsel for at ville tvinge sin 17-årige datter til ægteskab.
Gennem næsten to måneder blev den i dag 18-årige kvinde holdt indespærret i et hus i Pakistan, mens forældrene arbejdede på at gifte hende væk.
»Vi synes, det er en ekstremt grov behandling af et medmenneske«, siger retsformand Ulla Otken.
»Pigen bliver truet på livet. Onklen vil brække hendes ben, hvis hun forlader huset – alt sammen for at fremprovokere noget, som er ganske uacceptabelt. Nemlig at tvinge pigen til at gifte sig«, lyder det fra retsformanden.
Under sagen har teenagepigen fortalt, at hun havde hele sin hverdag i København, da hun i februar i år rejste til Pakistan med sin mor.
Den dengang 17-årige pige troede selv, at formålet med turen var at besøge familie. Men ifølge anklagen havde forældrene altså andre planer.
I Peshawar blev pigen spærret inde i et hus. Samtidig blev hun frataget sin mobiltelefon, sine penge og sit danske pas, som moren brændte.
Kun ved hjælp af en stjålet mobil lykkedes det datteren at slå alarm.
I sin procedure anbefalede anklager Anders Larsson en straf på mindst tre års fængsel.
Blandt andet betonede han vigtigheden af, at man med en streng straf kunne sende et signal til andre potentielle gerningsmænd.
Anklageren kunne dog ikke henvise til retspraksis på området.
Det er nemlig første gang, at anklagemyndigheden har rejst tiltale i en sag om tvangsægteskab, siden man tilbage i 2008 indførte en særlig bestemmelse i straffeloven om tvangsægteskaber.
Samtidig hævede lovgiverne strafferammen fra to til fire års fængsel for ulovlig tvang i netop den slags sager.
Den 42-årige far, der har boet hele sit voksne liv i Danmark, nægter sig skyldig. Derfor kunne hans forsvarsadvokat også øjeblikkeligt fortælle, at dommen ankes til landsretten.
»Det er en meget streng straf og uden fortilfælde i Danmark«, siger advokat Henrik Stagetorn.
Den dømtes hustru opholder sig angiveligt stadig i Pakistan.
I dag er hun internationalt eftersøgt, da en dansk domstol har udstedt en fængslingskendelse over hende.
ritzau
fortsæt med at læse
