Title: Dansk_beskæftigelse_er_millimeter_fra_at_sætte_rekord
Date: 2018-02-22
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Der var 2000 flere lønmodtagere i december 2017 end i måneden før, oplyser Danmarks Statistik. Det svarer til en stigning på 0,1 procent.

Dermed er beskæftigelsen kun millimeter fra alletiders rekord, som blev sat i marts 2008.
I december havde 2.721.000 personer et lønmodtagerjob, hvilket kun er 1100 under det højeste niveau nogensinde.
Hos arbejdsgiverne vækker den stigende beskæftigelse bekymring for, om de danske virksomhedsejere kan få de medarbejdere, de har brug for.
»Danske virksomheder har sjældent haft så meget brug for ekstra hænder, og det giver næsten historisk gode muligheder for at finde arbejde«, siger chefkonsulent Jens Troldborg fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA) i en pressemeddelelse.
»Vi skal skærpe vores beskæftigelsesindsats og sørge for, at flere ledige danskere griber den mulighed. Hvis beskæftigelseskurven skal fortsætte opad, bliver vi også nødt til at gøre mere for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft«, siger han.
Samme melding lyder fra Dansk Industri, som også ser behov for både at få flere ledige i arbejde og at tiltrække flere udenlandske medarbejdere.
Fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd manes der dog til besindighed som svar på arbejdsgivernes advarsler om mangel på arbejdskraft.
Der er fortsat mange ledige, ligesom der er beskæftigede, som ønsker flere timer på jobbet, lyder det. Og endelig har de danske lønmodtagere kun fået moderate lønstigninger.
»Dermed er et af de vigtigste symptomer på udbredt mangel på arbejdskraft helt fraværende«, skriver cheføkonom Erik Bjørsted fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
»Skulle der endelig komme så meget rift om arbejdskraften, at lønstigningerne tager til, kan vi også godt tåle det uden at falde om af overophedning. Vores konkurrenceevne er meget stærk i øjeblikket«, skriver han.
Flere økonomer peger på, at en ny beskæftigelsesrekord formentlig bliver sat med tallene for januar.
I løbet af 2017 er beskæftigelsen steget med i alt 45.500 personer.
Tallet for beskæftigelsen bygger på oplysninger fra Skat og medregner 16-64-årige personer, som er offentligt eller privat ansat, og som bor i Danmark.
ritzau
