Title: Dansk_fysik_skal_bremse_de_fodrappe_japanere
Date: 2017-12-03
Article Type: Håndbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
De danske VM-spillere skal indstille sig på en lidt anderledes og mere akavet modstander, når Japan står på menuen ved VM i Tyskland. For asiaterne dyrker ikke den mere traditionelle europæiske udgave af spillet med for eksempel en flad 6:0-opdækning eller store skytter med en brandvarm skud-arm i bagkæden.
Det er helt andre dyder, japanerne under ledelse af den tidligere assisterende danske landstræner Ulrik Kirkely vil præsentere publikum i Oldenburgs EWE Arena for.
Tempoet i angrebet bliver pisket i vejret med masser af afleveringer og rappe fodskift, mens forsvaret er ekstremt offensivt og aggressivt. Japanernes løbebaner er meget atypiske og gør det ofte svært for modstanderen at dæmme op for de ved første øjekast indviklede mønstre.
Danmarks landstræner Klavs Bruun Jørgensen har dog en klar fornemmelse af, hvorfor hans holds kvaliteter kan sikre 2 point mod Japan.
»Fordi vi er væsentlig større og fysisk stærkere end dem. Vores kamp ved VM for to år siden gave et meget godt billede af lige præcis det, nemlig at de havde svært ved at lave mål på os« siger Klavs Bruun Jørgensen.
Kampen, han nævner, var i den indledende gruppe ved VM i 2015, hvor det danske hold vandt 30-21, og det er faktisk fjerde VM-turnering i træk, Danmark tørner ind i Japan.
Ud over 2015 vandt danskerne også i både 2013 (29-25) og i 2011 (23-22). Men for seks år siden i Brasilien kneb det gevaldigt, og de danske favoritter balancerede på kanten af knockout i ottendedelsfinalen inden Ann Grete Nørgaard udlignede på straffekast efter spilletidens udløb.
Derefter vandt Danmark den forlængede spilletid, og helt så spændende bør det ikke blive i aften, hvis det står til Klavs Bruun Jørgensen. Han er endda klar til at spille 7 mod 6 i det etablerede angrebsspil, hvis det skulle blive nødvendigt.
»Vi lurer lidt på den mulighed, der er for at spille en mand i overtal angrebsmæssigt. Det er jeg ikke så bange for at afsløre nu. Hvis det bliver et tema for os, at vi ikke kan løse det her aggressive forsvar, så har vi mulighed for at sætte en ekstra stregspiller ind. Så bliver de nødt til at komme lidt længere tilbage, og så tror jeg på, vi har en ganske glimrende chance for at slå Japan« siger den danske landstræner.
Klavs Bruun Jørgensen vil under normale omstændigheder gerne selv spille med et offensivt forsvar, men mod japanerne kan det blive nødvendigt at træde et skridt tilbage.
»Jeg vil ikke sige, vi går helt tilbage, men det kan godt være, vi går en lille smule længere tilbage og lader dem skyde udefra, da det ikke er deres force« siger Klavs Bruun Jørgensen.
Presset på det danske hold er steget betragteligt efter det indledende store nederlag til Montenegro, og samtidig viste japanerne med uafgjort mod de tidligere brasilianske verdensmestre er nået et stort skridt i holdets udvikling.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Montenegro knockouter Danmark med knusende sejr
Danmarks VM-trup:
Landstræner mikser ungdom med rutine
