Title: Dansk_skuespiller_var_med_i_Hollywood-film,_mens_han_var_sygemeldt_-_nu_skal_han_betale_erstatning_til_teater
Date: 2017-12-21
Article Type: Film og tv
Author: Den danske skuespiller Caspar Phillipson er ved landsretten blevet dømt til at betale erstatning til teatret London Toast Theatre. Det sker, efter at han sygemeldte sig fra teatrets Crazy Christmas Cabaret i 2015.

Det oplyser teatret i en pressemeddelelse.
Caspar Phillipson var i november og december 2015 hyret til at deltage i juleshowet i Tivoli. Han fik dog samtidig tilbudt en rolle i den store Hollywood-produktion 'Jackie' om tidligere USA-præsident John F. Kennedys kone.
Ifølge dommen var der en del skriveri imellem teatret og Caspar Phillipson om, hvorvidt det kunne lykkes.
Det stod klart omkring den 15. november, at de to ting ikke kunne gøres samtidig. Derfor ville det danske teater ikke give ham fri.
Den 17. november indleverede Caspar Phillipson en sygemelding og en lægeattest på, at han på grund af dårligt psykisk arbejdsmiljø var sygemeldt i to måneder fra Crazy Christmas Cabaret.
London Toast Theatre måtte derfor hastigt skaffe en erstatning og aflyse en forestilling. Det medførte ifølge teatret 'betydelige tab'.
Efterfølgende rejste skuespilleren til Paris, hvor han i perioden mellem den 4. og 16. december indspillede sine scener i 'Jackie'.
Det har fået teatret til at søge erstatning på 155.079,35 kroner af Caspar Phillipson.
Den har landsretten i det store hele medgivet. Caspar Phillipson er dømt til at betale London Toast Theatre 116.431,35 kroner i erstatning, mens Dansk Skuespillerforbund, der har kørt sagen for ham, skal betale 33.100 kroner i sagsomkostninger.
Retten har lagt vægt på, at sygemeldingen kom, få dage efter at Caspar Phillipson fik nej til at tage på optagelse, at han først sent fortalte, at han havde deltaget i optagelserne, og at det var i hans store interesse at deltage i optagelserne.
Dermed er lægeerklæringen om sygdom udløst af dårligt psykisk arbejdsmiljø ikke blevet tillagt megen vægt. Caspar Phillipson har da også ifølge dommen i en mail 26. oktober skrevet om arbejdet i Crazy Christmas Cabaret:
»Det er et privilegium at få lov at lave en stor, sjov rolle, som er skrevet til en, på et hold hvor alle har store, sjove roller, der er skrevet til dem, og jeg håber selvfølgelig, at I kan mærke, hvor meget jeg elsker det«.
ritzau
