Title: Dansk_Folkeparti_vil_forbyde_arabisk_i_friskoler
Date: 2018-02-20
Article Type: Politik
Author: Når det ikke er muligt at lukke muslimske friskoler, skal de have et benspænd, mener Dansk Folkeparti.

Torsdag fremsætter partiet et forslag i Folketingssalen, der i praksis vil forbyde friskolerne at undervise muslimske elever i deres modersmål.
Det skriver Avisen Danmark.
Forslaget vil gøre statsstøtte, der udgør 75 procent af friskolernes økonomi, afhængig af, at der blot undervises i europæiske fremmedsprog.
»Det er målrettet friskoler, der modarbejder integrationen altså muslimske friskoler. Vi ønsker ikke, at de skal modtage statstilskud«, siger undervisningsordfører Alex Ahrendtsen (DF).
Ifølge avisen har undervisningsministeriet bekræftet over for ordføreren, at forslaget ikke strider mod Grundloven.
Desuden har han ved en af Folketingets jurister fået konstateret, at det ikke nødvendigvis strider mod menneskerettighedskonventionen, selv om Justitsministeriet vurderer modsat, skriver avisen.
Ifølge Ahrendtsen skal det dog være muligt at få dispensation for sprogkravet.
»Vi har jo ingen problemer med for eksempel kinesisk eller hebraisk, fordi kinesere eller jøder skaber hverken parallelsamfund eller integrationsproblemer«, siger Alex Ahrendtsen.
Undervisningsminister Merete Riisager (LA) har over for Avisen Danmark ikke ønsket at kommentere DF's forslag.
Men ifølge partiets undervisningsordfører, Henrik Dahl, kommer Liberal Alliance ikke til at stemme for det.
»Embedsmænd i Justitsministeriet vurderer, at det er på kant med konventionerne. Vi er som regeringsparti desværre er nødt til at rette os efter vores egne eksperter«.
»Det ærgrer mig helt forfærdeligt, fordi det bliver noget formalistisk halløj, som ingen borgere kan forstå.
»Jeg kan nemlig heller ikke se, hvorfor samfundet skal bruge penge på disse muslimske friskoler«, siger han til avisen.
Heller ikke Socialdemokratiet vil lægge stemmer til.
Ifølge friskoleordfører Lars Aslan Rasmussen (S) er det forkert at gå så målrettet efter muslimske friskoler.
ritzau
