Title: Dansk_nederlag_Der_er_langt_fra_Abu_Dhabi_til_VM
Date: 2018-01-11
Article Type: Fodbold
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Langt mindre end en enkelt procent af tilskuerkapaciteten på 43.000 blev udnyttet på Zayed Sports City Stadium, da ligalandsholdene fra Danmark og Sverige kastede det nødvendige krydderi ud over hinandens træningsophold i Abu Dhabi med en af de kampe, der nu engang driver fodboldspillere.
Karakterbogen
1. Frederik Rønnow 4
5. Jens Martin Gammelby 7
17. Lasse Nielsen 4
6. Kian Hansen 4
4. Mads Pedersen 2
8. Mike Jensen 4
15. Christian Nørgaard 4
7. Mathias Jensen 4
21. Robert Skov 4
18. Jannik Pohl 2
13. Mikkel Duelund 4
12:
Fremragende
10:
Fortrinlig
7:
God
4:
Jævn
02:
Tilstrækkelig
00:
Utilstrækkelig
-3:
Ringe præstation
U.b.:
Uden for bedømmelse (
Hvor absurde kulisserne end kan tage sig ud med for eksempel et halvt hundrede tilskuere ud for hver sin baglinje i en ellers tom arena, er det stort set altid i spillet til to mål, at formålet med tilværelsen som professionel boldarbejder kommer til udtryk.
Og uanset hvor betydningsløst resultatet end må forekomme, fordi der hverken var point eller placeringer på spil, vakte det derfor den universelt genkendelige ærgrelse på det danske hold, da Sverige scorede til 1-0 på kampens sidste skud.
Den følelsesmæssige oplevelse sat til side afhænger bedømmelsen af de samlede udfoldelsers kvalitet i Abu Dhabi af de kriterier, der bliver lagt til grund. Og på en lun januaraften kunne de i udstrakt grad variere.
Er udgangspunktet, at det var den første kamp i 2018 for alle danske aktører på banen, så var det måske ikke så skidt endda. I det perspektiv var der i hvert fald indtil flere opmuntrende individuelle præstationer at registrere.
22-årige Jens Martin Gammelby spillede en god time som højre back, indtil pladsen blev overtaget af Rasmus Nissen.
Silkeborg-spilleren passede defensive opgaver uden større fejltagelser og var et offensivt aktiv som Danmarks flittigste afslutter med tre hæderlige forsøg i 1. halvleg og oplægger til andres muligheder, skarpest med et smæld af en aflevering ind i panden på Robert Skov, der manglede den sidste præcision i kontakten med bolden.
På midtbanen viste lige så 22-årige Mathias Jensen også nøjagtig det mod, der skal kendetegne en ung spiller, som får chancen på et højere niveau end sit sædvanlige. Det var langt fra alt, der lykkedes, men han tog positioner, løb og for det meste velovervejede risici i sit kreative spil.
Og så var energien såmænd også god i indsatsen fra et par af de andre unge i startopstillingen – Robert Skov og Mikkel Duelund – men teknisk var der stadig rust på stængerne. Det var der også i den defensive indstilling hos ellers så teknisk dygtige Mads Pedersen, der alt for ofte kom til kort i sine forsvarsaktioner som venstre back.
Set i overordnet internationalt perspektiv var kampen akkurat, hvad den var: Et usammenhængende opgør mellem to hold af spillere, der aldrig nogensinde kommer til at optræde sammen i de konstellationer igen.
Det svenske hold – med AaB’s Jacob Rinne i mål og Brøndbys Johan Larsson som højre back – forekom bedre organiseret, men til gengæld mindre kreativt inspireret end det danske. Det var i højere grad danske opdækningsfejl en svensk fantasi, der skabte de fire store chancer, som Frederik Rønnow, den ene stolpe, Lasse Nielsen og Frederik Rønnow igen tog sig af, inden Gustaf Nilsson i allersidste sekund sparkede riposten fra Jordan Larssons drøn på overliggeren i mål.
Så tæt på kom Danmark aldrig, fordi præcisionen og omtanken manglede i opspillenes sidste fase.
Og skal det virkelig være tilladt at betragte opgøret i Abu Dhabi som allerførste fase af forberedelserne til VM, så må Åge Hareide , der på grund af dårlig ryg efter et uheld på en skiferie så kampen fra et blødt sæde på VIP-pladserne, have prist sig lykkelig for, at der er det meste af et halvt år til slutrunden i Rusland.
Frederik Rønnow og Mike Jensen, der var de to eneste på banen med erfaring fra A-landsholdet i 2017, skilte sig absolut ikke markant ud fra holdkammeraterne.
Målmanden fra Brøndby præsterede indtil flere af sine velkendte refleksredninger, men var også både på mislykket skovtur uden for feltet og begik grove fejl i boldomgangen med fødderne. Det ændrer ikke ved hans position i forhold til VM-truppen, for han skærper hurtigt niveauet.
Mike Jensen fik sit ønske om at vise sig frem for landstræneren i en hel kanmp opfyldt – endda med anførerbindet om armen. Kaptajnen fra Rosenborg arbejdede ihærdigt med udgangspunkt i sin gode grundform, sørgede konstant for at stille sig til rådighed i pasningsspillet og skabte huller til andres løb og afleveringer. Han syntes at have en god forståelse med ofte godt placerede Christian Nørgaard i midteraksen, men fik aldrig for alvor demonstreret sine evner som chanceskaber.
Heldigvis er der tid til masser af arbejde på træningsbanerne inden VM.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Danmark møder Sverige i testkamp før VM i fodbold
Christian Nørgaard:
Guld med Brøndby er vigtigere end at komme med til VM
Selv en teenager drømmer da om VM-slutrunden
