Title: Dansk_kvotestop_strider_mod_et_ar_gammel_FN-erklæring
Date: 2017-12-20
Article Type: Politik
Author: Barack Obama var der. Ban Ki-moon var der. På talerlisten stod kongelige, præsidenter og excellencer. Og Danmarks statsminister, Lars Løkke Rasmussen (V).

Der var med andre ord lagt op til et historisk øjeblik, da verdens lande i september sidste år i FN blev enige om New York-erklæringen om flygtninge og migranter.
Men lidt mere end et år efter er Danmark ved at vedtage en lov, der forsømmer de løfter, der blev givet i erklæringen. Sådan lyder kritikken fra flere organisationer i høringssvarene til det lovforslag om en ny ordning for kvoteflygtninge, som Folketinget ventes at vedtage onsdag.
Den såkaldte New York-erklæring opfordrer nemlig staterne til at øge deres programmer for genbosættelser af flygtninge. Men Danmark har sat modtagelsen af FN-kvoteflygtninge i bero.
Og med den nye lov vil det være op til den enhver tid siddende udlændinge- og integrationsminister at fastsætte, om Danmark skal tage imod kvoteflygtninge. Og i givet fald hvor mange.
Udlændinge- og Integrationsministeriet skriver som svar på kritikken i høringssvarene, at New York-erklæringen ikke er juridisk bindende.
»Udlændinge- og Integrationsministeriet bemærker endvidere, at New York-erklæringen skal ses i en sammenhæng, hvor det afgørende er, hvor meget et land samlet set gør for flygtninge«, skriver ministeriet.
Men selvom erklæringen ikke er juridisk bindende, burde Danmark overholde den alligevel, lyder det samstemmende fra Dansk Flygtningehjælp, Folkekirkens Nødhjælp, Institut for Menneskerettigheder, Røde Kors og UNHCR.
»Det er paradoksalt, fordi man med New York-erklæringen netop understreger vigtigheden af genbosætningsprogrammet, som den danske kvoteordning er en del af«, siger Louise Holck, vicedirektør for Institut for Menneskerettigheder.
»Genbosætning har historisk set været et rigtig godt instrument for at sikre en fornuftig fordeling af de allersvageste flygtninge«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Kresten Schultz-Jørgensen:
Politikerne ignorerer fuldstændig, at tillid handler om mere end tal
EU indleder retssager mod tre lande der afviser flygtninge
