Title: Dansk_debutant_bliver_nummer_2_i_Flandern_Rundt
Date: 2018-04-01
Article Type: Sport
Author: Mads Pedersen (Trek) leverede søndag en pragtpræstation i klassikeren Flandern Rundt, da han kørte ind på en andenplads i sin første deltagelse i det benhårde løb med de mange brostensstigninger.

Dermed blev den blot 22-årige dansker den blot anden dansker på podiet i løbets historie.
Cykelløbet, som regnes blandt sportens fem monumenter, blev vundet af Quick-Step-rytteren Niki Terpstra, der efter 266 kilometer kørte alene over stregen foran den danske mester.
Også fjerdepladsen gik til en dansker, efter at Michael Valgren (Astana) sammen med Philippe Gilbert (Quick-Step) fik hul til en gruppe af favoritter på opløbsstrækningen.
Valgren blev ellers revet med i et styrt tidligere i løbet og måtte bruge mange kræfter på at nå op til feltet igen.
Valgren røg i asfalten med godt 100 kilometer til mål, og kort efter stak holdkammeraten Magnus Cort efter dagens tidlige udbrud.
Efter at feltet halede Cort ind, trådte Mads Pedersen ind på scenen.
På det lange mellemstykke frem mod dagens niende korte, stejle stigning, Pottelberg, kørte danskeren og et par følgesvende væk, og med 65 kilometer til mål havde de halvandet minut ned til favoritfeltet.
18 kilometer senere var Cort på færde igen, og han kom op til Mads Pedersen-gruppen, som nu lå helt i front.
På dagens fjerdesidste helling, som de belgiske stigninger kaldes, lå Pedersen 38 sekunder foran feltet sammen med Sebastian Langeveld og Dylan van Baarle. Cort var smidt af.
Og nede i favoritfeltet bag dem så Niki Terpstra sit moment.
Efter Kruisberg slog hollænderen kontra på Vincenzo Nibalis angreb og trådte med godt 25 kilometer til mål uimodståeligt væk.
Kun Mads Pedersen-gruppen lå foran ham.
På næstsidste helling kørte Terpstra forbi den, og kun Mads Pedersen forsøgte at gå med.
I knap 19 kilometer jagtede den unge dansker alene Niki Terpstra, men den stærke hollænder, som for ni dage siden vandt E3 Harelbeke, holdt hele vejen ind.
På den sidste stigning var Pedersen ellers blot omkring 50-100 meter fra at fange hans baghjul igen, men det nåede han ikke, og i stedet måtte han kæmpe til bunds for sin andenplads.
Bag ham spurtede Michael Valgren med sidste års vinder af løbet, Philippe Gilbert, om tredjepladsen. Efter dem fulgte et væld af de største brostensnavne.
Niki Terpstra vandt i 2014 Paris-Roubaix, som også regnes blandt sportens fem monumenter.
Ud over Mads Pedersen har Danmark kun haft Rolf Sørensen på podiet i Flandern Rundt. I 1997 vandt Sørensen løbet, mens det i 1991 blev til en tredjeplads.
ritzau
