Title: David_Trads_bliver_fast_kommentator_pa_Politiken
Date: 2017-05-29
Article Type: Debat
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
En af landets skarpeste og i visse kredse mest kontroversielle debattører og kommentatorer, David Trads, bytter fra i dag Jyllands-Posten ud med Politiken, hvor han fremover vil skrive faste søndagsklummer.
»Det bliver skønt at skrive i Politiken, fordi det er er det stærkeste forum for debat her i landet. Jeg vil gøre mig umage for at bringe kommentarer, som kan udfordre og inspirere«, forklarer David Trads.
Læs David Trads' første Politiken-kommentar her:
Trads' navn vil klinge bekendt i ørerne hos enhver, som interesserer sig for samfundsdebat. Han har en fortid som chefredaktør på både Information og Nyhedsavisen, han har været korrespondent i Rusland og USA, og i begyndelsen af 00'erne var Trads sågar i en kort periode socialdemokratisk folketingskandidat.
I de senere år har han dog markeret sig som en partipolitisk uafhængig centrum-venstre-stemme i flere medier.
»Jeg er vel det, man på amerikansk kalder en ‘progressiv liberal’ - for jeg går grundlæggende ind for både lige muligheder for alle uanset baggrund, og for at det enkelte menneskes frihed er uindskrænket. Det er mine grundssynspunkter, og de samfundsmål, jeg sigter efter«, forklarer David Trads.
Hårde konfrontationer
David Trads' tanker og tekster er altid båret af en klar holdning, og hans gennemslagskraft i den danske debat består i, at synspunkterne læses både af gode venner og vrede opponenter. De er aldrig ligegyldige.
Klar tale og kontante meninger har blandt andet bragt Trads på kollisionskurs med den nye højrefløjs hårde kerne. Både Morten Uhrskov Jensen, landsformand for Dansk Samling, Pernille Vermund, leder for Nye Borgerlige, og manden bag medierne Newspeek og 24nyt.dk, folketingskandidat for Nye Borgerlige, Jeppe Juhl, har langet ud efter David Trads med beskyldninger så farverige og forkerte, at de ikke skal gengives her.
For det er ikke konfrontationerne, der kommer til at fylde mest, når Trads indtræder blandt Politikens faste debattører.
»Mine forbilleder som kommentatorer er amerikanske: Jeg beundrer folk som Nicholas Kristof og Thomas Friedman på New York Times, fordi de bruger deres baggrund som journalister, når de skriver deres klummer. De baserer deres holdninger på research ude i marken. Det er også altid min ambition. Mine bedste klummer, synes jeg selv, kommer næsten altid, når jeg har mødt mennesker, der har en sag«, forklarer han.
David Trads vil foruden sin faste søndagsklumme i Politiken også fremover skrive indlæg til både altinget.dk og avisen.dk.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Chefredaktør bag omstridte protestmedier går i krig mod »råddenskaben« i dansk presse
Fake news?:
Kontroversiel journalist står bag nyt dansk protestmedie
Rasmus Jarlov:
Venstrefløjen tør ikke indrømme, at deres multikulturelle eksperiment er slået fejl
