Title: DBU_Kære_politikere,_nar_I_sparer_den_lokale_fodboldbane_væk,_har_det_store_konsekvenser_for_landsbyen
Date: 2017-05-05
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afRasmus Johansen

Formand, DBU Jylland Facilitetsgruppe
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Græsset får lov til at blive langhåret på flere og flere jyske fodboldbaner. For at spare penge er det nemlig blevet en udbredt løsning, at de kommunale græsslåmaskiner drejer uden om en række af de lokale fodboldbaner. Oftest i de mindre landsbyer.
Spørgsmålet er blot, om ikke det er en kortsigtet løsning at spare penge på faciliteterne i fodboldklubberne? Om det at lukke en fodboldbane ikke har langt større konsekvenser, end at der blot er et sted mindre at spille fodboldkampene.
Vi har for nyligt talt med en professor fra Aarhus Universitet, som påpeger, at fodboldklubberne er det måske væsentligste parameter i at have et velfungerende lokalsamfund. At de er et arnested for tillid.
Vi har også talt med en vestjysk ejendomsmægler, som vurderer, at en velfungerende fodboldklub med gode faciliteter kan nedbringe liggetiderne for boligerne i en landsby markant og tilmed øge huspriserne. Han bliver bakket op af landsbyforsker fra Aalborg Universitet, som forklarer, at den lokale fodboldklub er af afgørende betydning, når især børnefamilierne vælger bolig. Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, om det i nogle tilfælde kan være en god idé at lukke en fodboldbane. Men for mig er der ingen tvivl om, at pengene stadig bør bruges på at skabe så gode rammer som muligt for de mange tusinde jyske fodboldspillere.
Når de så eftertragtede børnefamilier vælger at købe hus i en bestemt landsby, og dermed kommune, så er foreningslivet ofte langt oppe på prioriteringslisten. For hvis en landsby har en velfungerende fodboldklub, så har landsbyen med stor sandsynlighed også et godt fællesskab. Herudover har forskningen påpeget, at det sundhedsmæssige aspekt ved fodbolden er helt unikt. En ikke uvæsentlig faktor for en kommune, som gerne vil have pengene til at række så langt som muligt også i det lange løb.
Jeg er ikke så naiv, at jeg tror, at kommunerne kan afsætte uanede midler til breddefodbolden. Og det er min klare overbevisning, at de knap 920 jyske fodboldklubber også godt ved, at de økonomiske træer ikke vokser ind i himlen. Samtidig tror jeg, at de 42 jyske kommuner er klar over fodboldens betydning. Derfor er jeg heller ikke i tvivl om, at dialog mellem kommuner og fodboldklubber er vejen frem. Kan man som fodboldklub aflaste kommunen på udvalgte områder? Kan man som kommune sætte midler af, så klubbens omklædningsfaciliteter kan få en overhaling?
Når jeg kører i min bil oplever jeg ofte at køre igennem en landsby og tænke, at her er da lidt halvdødt. Men når bilen passerer det lokale idrætsanlæg, ændrer jeg ofte mening. Her kan der være et mylder af mennesker. Af smil, sved og samvær. Fodboldklubben er ofte landsbyens hjerte. Politikerne skal ikke rive græstæppet væk under de små fodboldklubber.
Rasmus Johansen
fortsæt med at læse
Danske fodboldklubber skjuler agenter i store spillerhandler
Klubber kan slippe af sted med agentfusk
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
