Title: De_blev_kaldt_Beatles_Nu_er_nogle_af_IS'_værste_bødler_pagrebet
Date: 2018-02-09
Article Type: Internationalt TV
Author: Søren Astrup

Journalist
The Beatles er gået i opløsning.
Og nej, det er ikke rockbandet fra Liverpool, det handler om, men den gruppe brutale briter, som tilsluttede sig terrorbevægelsen Islamisk Stat.
De fire unge briter specialiserede sig blandt andet i at myrde og torturere tilfangetagne. På grund af deres umiskendelige britiske accent fik de deres øgenavn fra det velkendte band.
Men 'bandmedlemmerne' er ikke længere på fri fod. De to tilbageværende medlemmer af Beatles-cellen i Islamisk Stat er blevet taget til fange af syriske styrker, skriver flere internationale medier.
Deres mest berygtede medlem, 'Jihad John', menes at være blevet dræbt ved et amerikansk droneangreb i 2015. Han var født i Kuwait, blev computerprogrammør i London og endte med at tilslutte sig den sunnimuslimske terrorbevægelse og blive en af dens førende bødler.
Han var gerningsmanden bag flere drab, hvor han for rullende kameraer skar halsen over på nogle af Islamisk Stats fanger. Ofrene kom fra blandt andet Storbritannien, men også japanske og amerikanske gidsler blev slået ihjel af ham, hvorefter optagelserne blev benyttet i terrorbevægelsens propagandavideoer.
Den fjerde »terror-beatle« blev pågrebet af tyrkiske sikkerhedsstyrker i 2015 og blev kort efter ved retten i kystbyen Silivri idømt syv og et halvt års fængsel for at være et ledende medlem af en terrorgruppe.
Nu er deres kammerater AK og ESE taget til fange af enheder fra De Syriske Demokratiske Styrker (SDF), der støttes af USA. AK er ifølge
det amerikanske udenrigsministerium
skyldig i tortur af flere af gruppens fanger. Hans makker, ESE, har
ifølge ministeriet
også deltaget i de voldsomme mishandlinger, blandt andet ved at korsfæste ofre fra Islamisk Stats fængsler.
En af dem, der har siddet i et fængsel, hvor »Beatles« arbejdede, var den danske fotograf Daniel Rye. Han var gidsel i 13 måneder, førend han slap fri.
AK og ESE blev fanget, da SDF-styrker trængte frem mod nogle IS-lommer langs Eufratesfloden. De var tydeligvis udenlandske krigere, så de blev tjekket af amerikanske specialstyrker, der ved hjælp af fingeraftryk og andre biometriske data kunne fastslå, at der var tale om to af de frygtede »terror-beatler«.
Flere efterladte og tidligere gidsler kræver nu, at de amerikanske og britiske myndigheder sørger for, at de to pågrebne terrorister kan blive stillet for retten, så det kan have en afskrækkende virkning.
»De fyre her havde en følelse af uovervindelighed. De var fyldt med eufori. Retssager vil få folk til at tænke sig om«, siger terrorforskeren Shiraz Maher fra King's College i London.
Imidlertid har de britiske myndigheder frataget en række af Islamisk Stats krigere deres statsborgerskab og forbudt dem at vende tilbage til Storbritannien.
Løsningen på, hvad der skal ske, er måske at finde andetsteds: I USA har justitsminister Jeff Sessions været fortaler for at opretholde krigsfangelejren i Guantanamo. Derfor kan de to nu pågrebne terroristers næste opholdssted ende med at blive i cellerne på den amerikanske flådebase på Cuba.
Men først skal de afhøres. De kan have afgørende oplysninger om Islamisk Stats tilbageværende slagkraft og om eventuelle undslupne krigere, der har haft held til at komme til Tyrkiet og videre uden at blive pågrebet.
Kilder: BBC, New York Times, The Times Newsweek og nyhedsbureauet AP.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Jihad-John i email: MI5 ville hyre mig
IS' chefbøddel menes at være identificeret
Ulovlige krigere fældet af medlemskartoteket
