Title: De_folkevalgte_politikeres_blogs_forsvinder_fra_Politiken
Date: 2017-09-29
Article Type: Debat
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Dansk politik har en særlig plads i Politiken. Avisen opstod i 1884 som en holdningsstærk stemme i den politiske debat, og i Politikens opinionsunivers vil der altid være plads til de stemmer, der taler fra magtens centrum.
Alligevel har Politiken valgt at afslutte det rent formelle samarbejde med 13 politikere, som hidtil har haft hver deres blog og med jævn frekvens har skrevet debatindlæg til politiken.dk. Det drejer sig blandt andet om Uffe Elbæk (Alt), Peter Hummelgaard (S), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Pia Olsen Dyhr (SF), Peter Skaarup (DF), Rasmus Jarlov (K) og Pelle Dragsted (EL).
Beslutningen betyder ikke, at vi er holdt op med at interessere os for, hvad de folkevalgte tænker og mener. Det er en del af mediernes eksistensberettigelse at informere befolkningen om, hvad der rører sig, der hvor beslutningerne bliver taget, og den forpligtelse ændrer sig ikke, ved at vi kapper nogle bånd til en række udvalgte parlamentarikere.
Men vi ønsker at sikre en større rimelighed i afmålingen af digital debatspalteplads til borgere og beslutningstagere, hvilket i praksis altså betyder, at politikerne må rejse sig fra de få stole, vi reserverer til faste debattører. Fremover må de folkevalgte indsende deres debatindlæg ad samme vej som alle andre –
via en formular på vores hjemmeside
– og debatredaktørerne vil derefter tage stilling til hver enkelt teksts væsentlighed, relevans, lødighed og sans for sproglige badutspring.
Det er givet, at de folkevalgte politikeres tekster ofte vil ende i avisen og på politiken.dk, fordi de næsten per definition vil være både aktuelle, væsentlige og vedkommende for de danskere, der skal stemme på politikerne, når der er valg, og leve med deres beslutninger hver eneste dag.
Men fremover vil udvælgelsen af politikernes indlæg ske på lige vilkår med alle andre debattørers indsendte tekster.
Politiken vil fortsat samarbejde med en række bloggere, og blandt dem vil man finde ungdomspolitikere eller politikere, som endnu ikke er valgt til et tillidshverv, men som eksempelvis stiller op til næste folketingsvalg. Disse skribenter får ikke den samme opmærksomhed, som valgte politikere per automatik tildeles, og deres tekster vil typisk være en styrkelse af det uafhængige og kritiske blik, som medierne er forpligtet til at kaste på de folkevalgte.
Mads Zacho Teglskov
