Title: De_sma_distributører_kæmper_for_at_fa_den_ægte_filmkunst_pa_det_store_lærred_-_politiken.dk
Date: 2016-12-24
Article Type: Film og tv
Author: Den ny distributør Natlys Film fik et brag af en start i filmbranchen med sin blot anden film, den colombianske ’Slangens favntag’, der blev en af sidste års mest roste og sete arthousefilm herhjemme.

Den ny distributør Natlys Film fik et brag af en start i filmbranchen med sin blot anden film, den colombianske ’Slangens favntag’, der blev en af sidste års mest roste og sete arthousefilm herhjemme.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Mastodonterne Nordisk Film giver dig ’Klovn’ og ’Hunger Games’, Disney bringer ’Frost’, ’Star Wars’ og Marvel-filmatiseringer på det store lærred, UIP giver dig ’Bridget Jones’ og ’Teenage Mutant Ninja Turtles’, SF Film disker op med ’Trolls’ og ’Independence Day’, og Scanbox præsenterer Woody Allens ’Cafe Society’ og Quentin Tarantinos ’The Hateful Eight’.
Men hvad med den rørende film om et incestramt mobbeoffer fra New York, den sort-hvide om amazonindianerens drømmesyn eller den uhyggelige om parallelsamfundet med de fattige familier i Appalacherne i USA? Hvis det ikke havde været for landets mindste filmdistributører, ville du aldrig have hørt om titler som ’Precious’, ’Slangens favntag’ eller ’Winter’s Bone’. Film, der alle hører til på prominente pladser i biografgængerens mindebog – og som alle fik flot kritik af landets anmeldere.
At de smalle film – en betegnelse, der mere dækker over filmenes minimale marketingbudgetter end over deres potentielle rækkevidde – overhovedet finder vej til biograflærrederne, skyldes forelskelse. At der er én, der ser filmen på en festival i for eksempel Venedig, Toronto, Cannes, Berlin, Lissabon eller Göteborg og bliver rørt, rusket og revet rundt i en grad, så han eller hun satser sparekronerne og køber filmen i håb om, at den kan finde vej til et biograflærred og et publikum i Danmark.
For det er det, de små distributører kan og brænder for. De har åbne nysgerrige hjerter og et særligt øje for at samle det guld op, som de store distributører har ladet glide sig af hænde eller slet ikke har interesse i at røre ved.
Allerede abonnent? Log ind her
