Title: De_udfordrer_den_gode_smag_med_hæmningsløs_storladenhed_-_politiken.dk
Date: 2017-05-05
Article Type: Koncert
Author: Niels Fejrskov Juhl (med guitaren) og Theis Vesterløkke lærte hinanden at kende på et musikefterskoleophold. Men det var først efter et tilfældigt møde på Vesterbroværtshuset Mc.Kluud og et ophold i Berlin, at de besluttede at lave musik sammen.

Niels Fejrskov Juhl (med guitaren) og Theis Vesterløkke lærte hinanden at kende på et musikefterskoleophold. Men det var først efter et tilfældigt møde på Vesterbroværtshuset Mc.Kluud og et ophold i Berlin, at de besluttede at lave musik sammen. Foto: Ivan Riordan Boll
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Med det rødblonde hår bleget kridhvidt og den tynde krop pakket ind i en knaldorange jakke lyser høje Theis Vesterløkke op som en nødraket i mængden af unge mennesker, der denne fredag eftermiddag hænger ud i området ved Charlottenlund Travbane.
Ved siden af sig har han den anden halvdel af duoen Gents, sangeren Niels Fejrskov Juhl med den mørke, velmodulerede vokal, der kan høres på det aktuelle album ’About Time’.
»Det er ret nyt, at vi er begyndt at komme her«, siger Theis Vesterløkke og nikker ned mod væddeløbsbanen, hvor nogle kuske og heste slapper af mellem to løb.
Den 24-årige komponist og musiker Theis Vesterløkke har orlov fra sit journaliststudie på RUC indtil september for at koncentrere sig om Gents. 25-årige Niels Fejrskov Juhl har også orlov fra sit danskstudie på Københavns Universitet for at lave musik.
Blandt en del unge i deres bekendtskabskreds er travbanen nord for København et populært sted at indlede weekenden på fredage som denne, hvor der er en eller anden form for rabat på en billettype, der dækker udgifter til både entré og bar.
Og selv om mange småbeløb bliver spillet på hestene, er det ikke kun interesse for sporten, der har trukket en ny generation til Charlottenlund. Det er mindst lige så meget stemningen på den gamle travbane og drikkevarerne. Det fortæller Theis Vesterløkke, mens han holder en cigaret og nogle spillekuponer mellem den ene hånds slanke fingre og et glas rosévin i den anden.
Hestevæddeløb. Der er en duft af noget buldrende klassisk, elegant, smukt og svedigt over det. Ligesom der er over musikken med Gents.
Niels Fejrskov Juhl og Theis Vesterløkke debuterede som Gents med ep’en ’Embrace the Future’ i slutningen af 2015. I sommeren 2016 optrådte de som åbningsnavn på Countdown-scenen på Roskilde, og siden ep’en udkom, har de spillet mange koncerter i Danmark og også i blandt andet Berlin og London.
Både ’Embrace the Future’ og det netop udsendte album, ’About Time’, vidner om, at Niels Fejrskov Juhl og Theis Vesterløkke har en stor og dyb kærlighed til popmusik fra 1980’erne, hvilket vil sige, fra før de selv blev født.
Den måde, vi især har dyrket 1980’erne på, har været ved at grine lidt ad den skamløse selvhøjtidelighed, som de havde
»Vi bliver tit spurgt om, hvorfor vores musik har referencer til noget fra før vores levetid. Det har nu aldrig været bevidst. Jeg tror ikke, at nogen af os er specielt stærke ud i 1980’er-musik-trivia. Det blev bare sådan, fordi det lyder fedt«, siger Niels Fejrskov Juhl, og Theis Vesterløkke supplerer:
»Uden at vi havde tænkt over det, endte det med, at vi havde lavet rigtig mange sange med 1980’er-synthesizere og dyb, mandlig vokal ala amerikaneren John Maus. Jeg har altid nørdet meget med keyboards fra 1980’erne. Jeg kan godt lide alt det analoge, hvor man skal mærke sig frem til det, og hvor det aldrig lyder helt ens. Gents har altid drejet sig om det mere håndspillede, der har en særlig charme«.
Ligesom på ’Embrace the Future’ spiller Gents på ’About Time’ skarpe popnumre med iørefaldende melodier og refræner, men i sammenligning med ep’en har det nye album nogle steder noget både mere ambient og storladent over sig. På både ep og album skabes atmosfæren i høj grad af Niels Fejrskov Juhls dybe, melankolske stemme og hans tekster om mismod, meningsløshed og længsel efter det modsatte.
Bevidsthed om dekadence, dystopi og design mødes i et dirrende følsomt udtryk med referencer til 1980’er-navne som for eksempel Prefab Sprout, Depeche Mode og Tears for Fears, der var så hæmningsløst dedikeret til det store, svulstige popdrama, at det tangerede det vulgære.
Theis Vesterløkke siger, at han og Niels Fejrskov Juhl har lyttet rigtig meget til bands som Tears for Fears og Prefab Sprout:
Om Gents  ’About Time’
»Gents er kvikke lånere fra 1980’erne og rammer rent på sange som ’Brother’ og ’Trouble’, men lyder også som et band, der stadig leder efter eget fodfæste mellem de mange musikalske citater«
Simon Lund, Politiken, 4 hjerter
»Gents rider fortsat gennem deres syntetiske cremecore univers uden nogen skam i livet, og det føles så frækt!«
Thomas Balslev Brandt, Soundvenue, 5 stjerner
»Det går i den rigtige retning for Gents, der tydeligvis har skåret fedtet fra siden ’Embrace the Future’ og stoler langt mere på skøre, kiksede indskydelser«
Jens Dræby i Gaffa, 4 stjerner
»Rent musikalsk er de totalt forgabt i 80’erne: Det er lyden af nænsomt boblende popmusik fuld af retrolænende trommemaskiner og cheasy synths toppet af med bittersød Campari«
Michael Charles Gaunt, Berlingske, 4 stjerner
»Man kan sige, at den måde, vi især har dyrket 1980’erne på, har været ved at grine lidt ad den skamløse selvhøjtidelighed, som de havde, og som f.eks. også George Michael havde. Som vi samtidig holder af. Vi har prøvet at få noget af den humor ind i vores musik. Ikke ved at være selvhøjtidelige, men ved at lege med
ideen
om at være det«.
»For mange mennesker var Tears for Fears virkelig dårlig smag«, siger Niels Fejrskov Juhl.
»Jeg tror, at det var så udskældt, fordi de ingen skam havde i livet. Den fik ikke for lidt, og den energi er noget af det mest inspirerende. Vi er begge lidt tilbageholdende, og så ser man Tears for Fears stå i musikvideoer på bjergtoppe og spille guitarsoli! Det er så fedt, at man kan stille sig op og te sig sådan. Være sådan nogle krukker. Uden at man undskylder for sig selv. Det er et virkemiddel, vi godt kan lide at bruge i en ny kontekst«.
Det var i forlængelse af de tanker, at navnet Gents opstod, siger Theis Vesterløkke:
»Det kom ret naturligt i forlængelse af, at vi gerne vil spille på noget klassisk og på nogle manerer. Det ligger godt til den selvhøjtidelighed, vi leger med«.
Det første frø til det, der senere blev Gents, blev allerede lagt, da Niels Fejrskov Juhl og Theis Vesterløkke begge tilbragte folkeskolens sidste år på musikefterskolen Humble på Langeland.
Niels Fejrskov Juhl voksede op i Sorø og havde omkring årtusindeskiftet, nogle år før efterskolen, haft en periode, hvor han købte cd’er med »noget ikke særlig hårdt metal«, som han siger.
Han har modet til at være den diva, jeg har manglet
Theis
Da han gik i 8. klasse, havde han en af sine første store koncertoplevelser. En aften bildte han sine forældre ind, at han skulle overnatte hos en ven i Sorø:
»I stedet tog jeg selv toget til København for at høre Veto på Store Vega. Jeg kan huske, at jeg var enormt benovet. Både over Veto, over Store Vega og over at være taget til København helt alene. Det var virkelig vildt for mig. Efter koncerten sov jeg hos en kammerat i København«.
Theis Vesterløkke voksede op i blandt andet Odense og Lyngby og spillede trommer som lille:
»Da jeg var omkring 10 år, havde jeg det vildt fedt over Safri Duos ’Episode II’, som var det første album, jeg købte. Faktisk har jeg nu fået en ny forelskelse i det. Jeg føler, der er ret mange fede, Ibiza-agtige, tropiske klubstemninger på de andre numre end de største hits på det album«.
Efter et år på efterskolen kom Niels Fejrskov Juhl på gymnasiet på Sorø Akademi, og Theis Vesterløkke kom på Aurehøj Gymnasium.
Efter gymnasiet, en aften i sommeren 2012, mødte de gamle efterskolekammerater tilfældigvis hinanden på baren Mc.Kluud i Istedgade, siger Theis Vesterløkke og ser på vennen:
1 Dido: ’Life For Rent’ (2003)
»Ikke et album, der vinder på at tage mange chancer, men på den sikre levering. En plade, man kan stole på, som en klog mand engang sagde. Didos genkendelige, rene og blide vokal er et rigtig stærkt vartegn. Det er ikke et album, der traditionelt bliver fremhævet i musikerkredse som et stort værk, men det er bare en stærk popplade med mange hits. Pladen fremstår på en måde som repræsentant fra en periode, vi egentlig har dyrket ret meget igennem arbejdet med ’About Time’, nemlig new millennium pop«, siger Niels Fejrskov Juhl og Theis Vesterløkke, som tilsammen udgør den danske duo Gents.
2 Tears For Fears: ’Songs From The Big Chair’ (1985)
»Tears For Fears er virkelig et udskældt band og, indrømmet, mange af deres plader er måske også meget
over the top
, men ’Songs From The Big Chair’ er bare et skidegodt album. Foruden de helt skarpe popskæringer som ’Shout’, ’Everybody Wants to Rule the World’ og ’Head Over Heels’ støder man på den instrumentale ’Listen’, der på episk ’Løvernes Konge’-maner lukker pladen med et brag. Et godt eksempel på, at de ingen skam i livet har, og det er sgu altid fascinerende at se nogle maxe helt ud på patos-kontoen«.
3 Choir Of Young Believers: ’Grasque’ (2016)
»Det er meget krævende, men omvendt også meget givende med stærke melodier og mange modige og spændende valg, som de bare er lykkedes 100 procent med. Det er en meget dynamisk plade. For eksempel har de turde at have mange passager, hvor der i virkeligheden ikke sker så meget, med. «.
4 Frank Ocean: ’Blonde’ (2016)
»Det er altid interessant, når der kommer en artist, som formår at samle folk og være evigt relevant. Sådan en er Frank Ocean. Vi var totalt
blown away
, efter at ’Blonde’ udkom sidste år. Og er det stadig. Der må have været så kæmpe forventninger og pres på den mand, og så breaker han bare the internet med et så rørende album, der jo egentlig er virkelig langsomt og umiddelbart ikke særligt superstjerneagtigt«.
5
Fleetwood Mac: ’Tango in the Night’ (1987)
»Fleetwood Mac er sådan et band, som er utrolig sjovt at dykke ned i, fordi de bare har været overalt. Deres hovedværk er og bliver jo nok ’Rumours’, men ’Tango in the Night’ kan virkelig også noget helt andet. Vi elsker den der underspillede groovy dansevibe, der er på nærmest alle sangene. Det er meget vellydende, kompromisløst og sætter gang i enhver fest«.
»Du havde rejst rundt i Mongoliet alene og havde det lidt nederen over at være kommet tilbage til det grå Danmark. Jeg havde arbejdet på fuld tid i en børnehave og havde det forfærdeligt over stadig at bo hjemme. Jeg ville bare gerne væk«.
Den aften på baren aftalte de, at de skulle tage til Berlin – og det gjorde de.
»Nogle nætter sov vi på et hostel, men vi fandt hurtigt en lejlighed, og så levede vi af penge, vi havde sparet op derhjemme og af nogle småjobs«, siger Niels Fejrskov Juhl.
»Men mest af alt begyndte vi at lave musik sammen. Helt uforpligtende«, siger Theis Vesterløkke. »Og så festede vi. Det kan man hurtigt blive meget grebet af i Berlin. Der møder man mange, som har intentioner om at lave kunst, men bruger al deres tid i nattelivet, fordi det er fredag aften. Hele tiden.
Men vi fik altså lavet noget musik, og da jeg tog hjem, opdagede vi, at vi faktisk havde fundet en lyd. Og at vi kunne blive til et band«.
Gevinsterne regner ikke ligefrem ned over Theis Vesterløkke og Niels Fejrskov Juhl denne eftermiddag på Charlottenlund Travbane. Til gengæld synes festen rundt omkring på tilskuerpladsen at vokse støt og roligt. Løb for løb.
På et tidspunkt trækker vi indenfor på en café, hvor vi finder et hjørne, der er afskærmet fra lyden af en kommentators ivrige bedømmelse af heste. Det er alligevel ikke muligt at føre en nærværende samtale og følge kuskenes arbejde samtidig.
For lidt siden sagde Niels Fejrskov Juhl om sig selv og vennen, at »vi er begge lidt tilbageholdende«. Og faktisk virker især Theis Vesterløkke en smule blufærdig bag den iscenesættelse, som frisuren og tøjet er udtryk for. Inden Gents blev dannet, havde han forsøgt sig som forsanger i andre konstellationer, men hans natur er ikke til at have en så udadvendt rolle, siger han nu:
»Jeg har aldrig rigtigt kunnet hvile i det med at stå i front. Så det har været en kæmpe befrielse, at jeg mødte Niels, og at han har modet til at være den diva, jeg har manglet, og så synger han jo som en drøm. Den anden vej rundt ved Niels sommetider ikke engang, hvordan en computer skal vende«.
Niels Fejrskov Juhl tilføjer: »Og førhen manglede jeg at arbejde sammen med en, der har en lidt mere nørdet, produceragtig tilgang«.
Både Niels Fejrskov Juhl (tv.) og Theis Vesterløkke har taget orlov fra deres studier for at koncentrere sig om musikken. Indimellem bliver der dog også tid til at tage på travbanen i Charlottenlund.
Både Niels Fejrskov Juhl (tv.) og Theis Vesterløkke har taget orlov fra deres studier for at koncentrere sig om musikken. Indimellem bliver der dog også tid til at tage på travbanen i Charlottenlund. Foto: Ivan Riordan Boll
I løbet af 2014 blev Gents en realitet, og de begyndte at bearbejde gamle demoer fra Berlin og at skrive numre sammen.
Udgivelsen af ep’en og en række koncerter skabte positiv opmærksomhed omkring Gents’ lyd og scenekarisma.
Efter ep’en begyndte de at arbejde på albummet ’About Time’. De fleste af numrene derfra er skabt i et sommerhus i Nordsjælland.
Medvirkende på albummets første single ’Cold Eyes’ er sangeren Emma Acs i en duet med Niels Fejrskov Juhl. Og så har producerparret Victor Groth og Niklas Grool fra bl.a. Vinnie Who været med til at skabe en lyd, der ud over de analoge synthesizere også har plads til både panfløjte og spanske guitarer.
Ud over koncerten med liveband i Pumpehuset i aften venter der også Gents en række koncerter i udlandet. De spillede på festivalen by:larm i Oslo tidligere i år, og de har endnu et job i Norge, ligesom de også skal tilbage til både London og Berlin.
På længere sigt er en af drømmene for Gents at få mulighed for at trække det helt store udstyr frem under shows.
Som Niels Fejrskov Juhl siger:
»Det må meget gerne være storladent, overraskende og sjovt«.
Gents spiller koncert i Pumpehuset i aften 5. maj 2017.  Se mere
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
