Title: Debattør_quizzer_David_Trads_i_totalitarisme_Vor_tids_tyranner_findes_ikke_pa_højrefløjen
Date: 2017-10-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afChristian Nicholas Eversbusch

Cand.mag.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
David Trads spurgte i en kommentar den 4. oktober Politikens læsere:
»Er vi blevet blinde for de tidlige begyndelser?«.
Med denne formulering henviste Trads til erindringsbogen 'Verden af i går', hvori den østrigske forfatter Stefan Zweig advarer fremtidige slægtled mod at gentage sin egen samtids fejltagelse: undervurderingen af de totalitære kræfter, som i deres vorden kan virke uskadelige.
Hernæst går Trads så på jagt efter vor egen tids Hitler-skikkelser og deres følgesvende. Ungarns Viktor Orbán og Polens Andrzej Duda udskammes – sammen med Alternative für Deutschland – for at være nogle fremadstormende racister; ja, fascister in spe, der møder forståelse hos hjemlige medløbere som Venstres Marcus Knuth og Weekendavisens Ulrik Høy.
Af en intellektuel at være har Trads et bemærkelsesværdigt lille ordforråd; skældsordet 'racist' bruger han således om alle, der er uenige i hans egen definition på en anstændig politiker: En, der vil give alle verdens muslimer borgerret i Europa. Af en intellektuel at være har Trads ligeledes en påfaldende begrænset analytisk spændvidde: samtlige problemer postuleres således at stamme fra højrefløjen.
Dette er da også grunden til, at Trads selv bliver ramt af Stefan Zweigs advarsel. Ligesom Zenia Stampe, Uffe Elbæk, Johanne Schmidt-Nielsen og ligesindede er Trads nemlig helt blind for de trusler, der ikke kommer fra højre. Den 'tidlige begyndelse', der hedder islamiseringen af Europa, nævner han således ikke med ét ord.
I håbet om at bringe lægedom mod den ideologisk betingede blindhed, David Trads lider af, vil jeg derfor udsætte ham for en lille quiz i totalitarisme:
Såfremt David Trads finder disse spørgsmål for svære, kan jeg oplyse, at han vil finde svarene på de fleste i koranen.
Her kommer et sidste spørgsmål, der dog formentlig bliver smertefuldt at besvare for Trads, selv om det for de fleste andre vil være let: Kunne det tænkes, at Stefan Zweigs virkelige arvtager ikke er David Trads, men dem, der søger at holde islams totalitære teokrati ude af Europa?
Tak til Viktor Orbán, Marcus Knuth, Ulrik Høy med flere.
Christian Nicholas Eversbusch
fortsæt med at læse
David Trads:
Det nytter ikke at tie Nye Borgerlige ihjel. Pernille Vermunds had skal frem i lyset
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
