Title: Debattør_Socialdemokratiet_vil_hellere_tjene_penge_pa_boligsalg_end_sikre_den_unikke_natur
Date: 2017-08-29
Article Type: Debat
Author: Christina Stougaard Hansen

Chefkonsulent
Der foregår i øjeblikket en speget proces omkring Amager Fælled.
Socialdemokratiet har længe holdt hårdnakket på, at Amager Fælled skal bebygges for at finansiere en etape af metroen. Socialdemokratiet står fast på, at der intet alternativ er til at undgå destruktionen af Amager Fælled, hvis byens økonomi skal være sund og bæredygtig, og byen skal udvikles til at være for alle.
Socialdemokratiet har stædigt fastholdt denne fortælling, selv om miljøundersøgelser fra 2014 viser, at netop den del af Amager Fælled, som man ønsker at bebygge, indeholder truede plante- og dyrearter, som er meget tæt på at uddø i Danmark. Mange arter, som ikke mange københavnere kan navnene på. Det virker også til, at det er derfor, at Socialdemokratiet i København mener, at disse arter er værdiløse for byens borgere. Socialdemokratiet holder stædigt fast i fortællingen om, at de mennesker, som prøver at tale om værdien af Amager Fælleds bevarelse, er naive tilhængere af pyntegrønt uden ansvarlig tanke for byens fortsatte udvikling.
Blandt biologer, som har forholdt sig til sagen Amager Fælled, er er der enighed om, at netop Amager Fælled har en naturmæssig kvalitet på omkring 8 på en skala fra 1 til 10, hvor 10 er mest værdifuld. Så vi er oppe i den høje ende. Socialdemokratiet har stædigt fastholdt, at det ikke har relevans for sagen Amager Fælled, og at byggeplanerne må fortsætte som planlagt. Socialdemokratiets logik er, at ved at tjene penge på boligsalg på fælleden skaber vi de værdier i samfundet, som gør, at vi kan købe os til at frede bevaringsværdig natur andre steder i landet.
Der er bare mange problemer i den logik. For det første er Amager Fælled en strandeng, som er helt unik og rummer arter, som er så sjældne, at vi er nede på under fem andre steder i Danmark, hvor de findes. Når vi sammenholder det med, at mennesket siden 1970’erne har udryddet 50 procent af Jordens levende arter, dvs. dyr og planter, virker det endnu mere uetisk at fortsætte nedslagtningen af meget sjælden natur i hjertet af København. Ja, faktisk virker det temmelig hjerteløst. For de penge, som nedslagtningen genererer, kan ikke købe vild natur, når den først én gang er smadret. Og i den aktuelle sag er det en 5.000 år gammel biotop, som man ødelægger.
Socialdemokratiet bliver ved med at påstå, at der ikke er råd til at tilbagekøbe Amager Fælled til byens borgere som et symbol på byens omsorg for den vilde natur. Det er svært at se, at dette skulle være sandt.
Der er et overskud på 6 mia. kr. i kommunekassen samt muligheder for at forhandle med staten om en forlængelse af afdraget på metroen. Det virker mere og mere, som om Socialdemokratiet fortsætter sine planer, som om intet var hændt, netop fordi de vilde arter, som er på Amager Fælled, ikke har nogen stemme ved det næste kommunalvalg.
Som situationen er lige nu, er der kun knap 45.000 borgere i Københavns Kommune, som har givet naturen en stemme ved at skrive under på, at Amager Fælled skal bevares. Jo flere, der skriver under, jo mere skinger bliver Socialdemokratiets retorik. Således meddelte Socialdemokratiets ordfører på området i weekenden, at tilbagekøb af Amager Fælled nu ville koste 2 mia. kr. og ikke 1,5 mia. kr., som det tidligere var fortalt. Dette nye tal var vupti-vupti fremkommet efter megen meningsudveksling mellem Socialdemokratiet og modstandere af byggeriet. Og mandag 28.8 har By og Havn, som officielt ejer Amager Fælled, besluttet at igangsætte deres VVM-undersøgelse (miljøundersøgelse af området, red.). Den måde, som de undersøger området på, er, at en stor maskine har nedpløjet store baner i den gamle strandeng, så tudser og andre levende væsner er blevet smadret øjeblikkeligt.
Det var åbenbart ikke en helt ufarlig sag, for By og Havn havde inviteret politiet med, så måbende og triste borgere kunne holdes på behørig afstand. En af disse borgere fik sågar æren af at få en fuckfinger fra en af de chefer fra By og Havn, som var til stede ved maskinens drabelige færd over den gamle strandeng.
Det er helt nyt for mig, at man foretager en miljøundersøgelse ved at smadre dyr og planter i det område, man vil undersøge.
Helt naivt troede jeg, at miljøundersøgelser blev brugt til at vurdere, hvilken natur der er i et område, så man derefter kan debattere, om denne natur lever op til kriterierne for bevaringsværdighed. Det er også helt nyt for mig, at man er nødt til at foretage miljøundersøgelser med politibevogtning. Ligeledes er det nyt for mig, at man som chef i By og Havn føler, at det er o.k. at give en borger fuckfingeren.
Endelig er det helt nyt for mig at se denne form for brutal majoritetspolitik i et land som Danmark. Jeg troede, at vi var bedre end det.
I en tidligere version af dette indlæg fremgik det, at Christina Stougaard Hansen var kandidat til Københavns Borgerrepræsentation for Alternativet. Det er hun ikke. Redaktionen beklager.
Christina Stougaard Hansen
fortsæt med at læse
Frank Jensen lover:
Amager Fælled skal have ro - når vi lige har bygget boliger på et hjørne
Frank Jensen:
»Folk vil da blive sindssygt sure, hvis vi bygger på et fredet område«
Planen for københavnernes nye byskov er klar
