Title: Debatindlæg_fra_stifterne_af_et_nyt_feministisk_parti_Danmark_mangler_et_Feministisk_Initiativ
Date: 2017-09-05
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMuneeza Rosendahl, Marie Raasthøj Hansen og Maria Mortensen

Talspersoner for Feministisk Initiativ Danmark
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Manden havde købt et jagtgevær på hjemmesiden Gul & Gratis. Han gemte det under sin seng, indtil han om søndagen savede det over og lagde det i bagagerummet i sin bil. Så kørte han hen til sin gravide ekskæreste og skød hende og hendes nye kæreste med deres fælles datter som vidne.
Mange husker sikkert sagen fra Langeland, hvor jalousi førte til drab på en kvinde. Episoden står ikke alene. Det sker mange gange hvert år. Drab og vold mod kvinder er den mest udbredte krænkelse af menneskerettighederne – også herhjemme.
Alligevel hører vi igen og igen politikere hylde den danske ligestilling, for vi er langt foran og endda forbillede for resten af verden, lyder det. Men det er en myte. Vi har ikke ligestilling i Danmark. Derfor har vi stiftet partiet Feministisk Initiativ.
I 2000 vedtog vi i Danmark en ligestillingslov, der skulle sikre lige repræsentation og lige muligheder for mænd og kvinder. Loven skulle fjerne de sidste knaster på vejen til reel ligestilling. Hvordan ser det så ud i dag, 17 år efter?
Jo, ser du: For hver gang, mænd i Danmark tjener 100 kroner, tjener kvinder kun 87 kroner. Hver gang, et nyt barn kommer til verden, tager faren i gennemsnit 31 dages barsel, mens moren tager 297 dage. Hvert år udsættes 33.000 kvinder for partnervold. Årligt tjekker knap 2.000 kvinder og 2.000 børn ind på et lokalt krisecenter.
Omvendt halter mænds helbred efter kvindernes, og de lever i gennemsnit 4-5 år kortere. I 2015 udgjorde kvinder kun 15 procent på toplederniveau. Ifølge en fremskrivning fra Institut for Menneskerettigheder vil der gå 129 år, før der er lige så mange kvindelige som mandlige topledere.
Det går med andre ord rigtig dårligt for ligestillingen i Danmark. Den udvikling, som kvindebevægelser i over 100 år har kæmpet for, er stagneret. Mens vores nordiske nabolande udgør top-4 over de mest ligestillede lande i verden, røg Danmark sidste år – for andet år i træk – ned ad listen. Denne gang landede vi på en pinlig 19.-plads.
Hvordan i alverden kan det gå til, fristes man til at spørge. Men svaret er ganske enkelt, at ingen partier i Danmark har formået at sætte ligestilling øverst på den politiske dagsorden. Politikerne bruger simpelthen ikke de instrumenter, som konkret kunne modvirke de strukturer, der fastholder ulighed mellem kønnene.
I stedet har vi en regering, der har fjernet reglen om kønsopdelt lønstatistik for virksomheder med under 35 ansatte, afskaffet gratis psykologhjælp til voldsramte kvinder, afskaffet fattigdomsgrænsen og indført kontanthjælpsloftet, som rammer kvindelige enlige forsørgere særlig hårdt. De har samtidig beskåret indsatsen for udsatte kvinder globalt, lempet reglerne om store virksomheders andel af kvinder i bestyrelser og fjernet kvindeprogrammer for forskere.
Det vil vi ikke acceptere! Hvis udviklingen forsætter mod et mere kønsopdelt og ulige samfund, så kommer vores børn til at vokse op i et samfund, der er mindre ligestillet end det, deres forældre voksede op i. Vi vil have reel ligestilling om 29 år – ikke om 129. Derfor kan vi ikke vente længere.
Vi skal værne om de rettigheder, vi allerede har, så de ikke forsvinder. Og vi skal kæmpe for flere reelle lige muligheder for alle uanset køn, alder, etnicitet, funktionsniveau, opholdsstatus og uddannelse.
Det kan vi ikke gøre uden politiske mandater. Derfor har vi stiftet Danmarks første feministiske parti, Feministisk Initiativ.
Vi har brug for et feministisk parti, der kan udfordre det individualistiske samfund, vi lever i, hvor vi har glemt, at det private er politisk. Fædre og medmødre skal have flere barselsrettigheder, end de har i dag. Antallet af kvinder, som årligt udsættes for vold, skal nedbringes. Mænds levealder og sundhed skal være på niveau med kvinders. Og kvinders løn skal være på niveau med mænds.
Det virker indlysende, og alligevel er Danmark ikke engang på vej i mål. Derfor er der brug for Feministisk Initiativ.
Vi ved, at det bliver en hård kamp. Feminisme er for mange danskere stadig fyord. Derfor må vi også tage kampen om ordet. Det er lykkedes i Sverige, hvor Feministisk Initiativ siden 2005 har arbejdet imod diskrimination.
I dag erklærer regeringen i Sverige, at den er feministisk. Og det er en vigtig sejr. For kan vi vinde kampen om ordet, kan vi stille vores politiske med- og modspillere til ansvar for, om de rent faktisk fører en politik, der ikke diskriminerer på baggrund af hverken køn, klasse, etnicitet, seksualitet, handikap eller alder.
Feministisk Initiativ er allerede aktivt i Sverige, Norge og Finland. Og nu er turen endelig kommet til dansk politik. Derfor stiller vi op til kommunal- og regionsvalget i november.
Her vil vi blandt andet kæmpe mod, at de mest magtfulde udvalg stadig domineres af mandlige politikere, for selv i 2017 ligner arbejdsdelingen i de lokalpolitiske udvalg rundt omkring i Danmark et hjem fra 1950’erne: Mændene sidder på økonomien og det tekniske, og kvinderne klarer undervisning og omsorgsarbejde. Samtidig er sexisme i kommunalpolitik dagligdag.
Det skal slutte nu.
Muneeza Rosendahl, Marie Raasthøj Hansen og Maria Mortensen
fortsæt med at læse
Kvinder elsker dominerende mænd
Feminisme er for os alle - både kvinder og mænd
Obama om at være feminist vil inspirere mænd verden over
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
