Title: Debatindlæg_Regeringen_vil_trække_tæppet_væk_under_DSB,_præcist_som_man_gjorde_det_med_PostNord
Date: 2017-09-04
Article Type: Debat
Author: Helle Nielsen

Jobsøgende
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Hul i hovedet. Sådan må man betegne det seneste anslag mod den kollektive trafik med udsigten til et 2,73 milliarder kroner dybt dolkestød ned i DSB’s budgetter.
Det er ikke alene usigelig dumt ud fra en miljøpolitisk betragtning, det er også dybt asocialt, og så er det et anslag mod intentionen om at binde Danmark bedre sammen. For at starte med det sidste: Det er absurd, at regeringen med den ene hånd igangsætter en udflytning af offentlige institutioner og virksomhed for at skabe aktivitet og muligheder i Udkantsdanmark og binde Danmark bedre sammen. Alt imens den anden undergraver en betydningsfuld transportåre, der netop medvirker til at binde landsdelene sammen. Det skurrer i den grad mod mit nordjyske ophav, som tilflytter og bosiddende i Københavnstrup gennem en lille menneskealder.
Socialt er det en katastrofe, da utrolig mange mennesker er afhængige af en relativt prisbillig offentlig transport, herunder togtransport, der på langt de fleste parametre slår busdrift på sikkerhed, komfort, forudsigelighed og service, både på kortere og længere distancer til og fra arbejde, skole, sygehus- og familiebesøg. Miljøpolitisk er det dybt godnat, men denne regering har jo på mange områder valgt at lukke øjnene for den nødvendige omstilling til bæredygtige transportformer og klimasikring.
Om regeringsparterne ser en vision for sig med sindrige motorvejsudbygninger i flere etager, med bredere veje og god plads til de mange større biler og flere parkeringshuse i storbyerne til den velstillede del af befolkningen, må tiden vise.
Fremkommelighed i trafikken og mobilitet synes alene at blive defineret ud fra de privilegerede luftlags synsvinkel.
Anslaget mod DSB er dog også, ikke uventet, led i et ideologisk korstog mod en rimelig succesfuld og robust offentlig virksomhed.
De sidste mange års åreladning af DSB’s overskud til statskassen har allerede sat virksomheden under pres på flere områder.
Det har ført til prisstigninger (læs: overbeskatning af pendlere og andre trofaste kunder), beskæring af service og uregelmæssigheder i togdriften. Alt sammen har det bidraget til et dårligere renommé for DSB.
Med den konsekvens, at nogle af de fattigste kunder har søgt over til de nye konkurrerende lavprislangtursbusser, der nu også kæmper om den knappe plads på landets motorveje, mens de mere velbeslåede vælger privatbilen.
Vi har set det før med PostNord og andre offentlige virksomheder: Tæppet trækkes gradvist væk ved at fjerne forretningsgrundlaget bid for bid. Det ligner unægtelig en tanke.
Helle Nielsen
fortsæt med at læse
Regeringen vil skære millioner fra DSB i finansloven
Overblik:
Her er regeringens forslag til finanslov
Passagererne står som sild i en tønde i S-tog
