Title: Debatindlæg_Har_du_en_halv_time_til_at_fortælle_os_om_dit_sexliv,_gør_du_forskningen_en_kæmpe_tjeneste
Date: 2017-09-04
Article Type: Debat
Author: Christian Graugaard og Morten Frisch

Hhv. professor på Aalborg Universitet samt overlæge på Statens Serum Institut og adj. professor på Aalborg Universitet
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Der var kø langt ud på gaden, da Kirsten Auken i september 1953 forsvarede sin disputats om unge kvinders sexliv som den første kvindelige doktorand på Aarhus Universitet.
Projekt Sexus
Er et forskningssamarbejde mellem Statens Serum Institut og Aalborg Universitet, der har til formål at belyse danskernes seksuelle lyster, erfaringer og adfærd og få ny viden om samspillet mellem seksualitet og sundhed.
Projektet bygger på et digitalt spørgeskema med en lang række spørgsmål, som 200.000 tilfældigt udvalgte danskere i alderen 15-89 år inviteres til at besvare.
Læs mere på www.projektsexus.dk.
Afhandlingen satte seksuel sundhed på danmarkskortet, og den var inspireret af den amerikanske sexforsker Alfred C. Kinsey og hans berømte rapporter om mænds og kvinders viden, holdninger og adfærd. Med sit omfattende spørgebatteri ønskede Kinsey at trænge bag om efterkrigstidens tabuer og fordomme og vise et nøgternt billede af befolkningens erotiske mangfoldighed. Hans ambition var at belyse »what people really do«. Ikke for at snage eller bedrive pornografisk dyneløfteri, men fordi han anså seksualiteten som en naturlig del af menneskers liv og sundhed.
Kirsten Aukens studie vakte opsigt, og 15 år senere satte eleven Preben Hertoft endnu en sexologisk milepæl med sin disputats om unge mænds seksualliv. Hermed var ’spørgeskemasexologien’ for alvor introduceret i Danmark, men siden er det stort set kun gået ned ad bakke. Selvom der gennem årene er taget initiativ til et par udmærkede undersøgelser, er vi for længst blevet sejlet agterud af vores nabolande. Vi er desværre ikke længere et foregangsland, hvad angår forskning i befolkningens seksuelle sundhed.
Det er velkendt, at vi i sundhedsvæsenet har problemer med at håndtere patienternes seksuelle udfordringer. Selvom vi ved, at omtrent hver niende seksuelt aktive dansker har oplevet funktionsbesvær i sengen inden for det seneste år, og at især mennesker med kronisk sygdom er i risiko for at udvikle seksuelle og relationelle vanskeligheder.
Endnu i 2017 eksisterer der et sørgeligt ’tovejstabu’, som betyder, at patienter med rådgivningsbehov venter på et udspil fra deres behandler, mens behandlerne går i en stor bue uden om seksuelle temaer for ikke at overskride patientens – og måske især deres egne – grænser. Samme faglige berøringsangst gennemsyrer desværre den akademiske verden. Selv i de største og mest kvalificerede folkesundhedsundersøgelser glimrer det seksuelle aspekt som regel ved sit fravær.
Selv har vi i årevis måttet kæmpe for at overbevise forskningsfonde om vigtigheden af seksuel sundhed og trivsel – og vi har på skift mødt overbærende smil og skeptiske miner fra kolleger, som havde svært ved at se relevansen af at medinddrage den seksuelle dimension i deres sundhedsforskning. Til trods for at ni ud af ti seksuelt aktive danskere i alderen 16-95 år betragter et godt sexliv som vigtigt – og uanset at al erfaring viser, at folk gerne besvarer intime spørgsmål, hvis blot de præsenteres sobert og seriøst. Hr. og fru Danmark har for længst opdaget, at seksualitet og sundhed hænger sammen.
Ja, seksualitet og sundhed er tæt forbundne størrelser, men vi ved alt for lidt om hvordan. At usund livsstil øger risikoen for seksuelle problemer, er veldokumenteret – og de negative effekter af sexsygdomme, ufrivillig graviditet, hadforbrydelser og overgreb er også uomtvistelige. Men hvad med de positive sammenhænge? Hvad betyder det f.eks. for sexlivet, hvis man passer godt på sin krop og er mentalt og socialt i balance? Og kan det ligefrem tænkes, at et meningsfuldt intimt liv udgør en slags ’raskhedsfaktor’, som holder visse sygdomme fra døren og giver os styrke og mestringsevner, når kriser og modgang banker på?
Som forskere har vi både formodninger og teser, og skønt nogle af dem bakkes op af udenlandsk forskning, er seksualitetens betydning for sundheden fortsat lidt af et videnskabeligt mørkeland. Og det gør det svært at forebygge seksuelle problemer og fremme seksuel sundhed. I alle aldre og på tværs af aktivitetsniveau og seksuelle præferencer.
Men nu lysner det, og du kan måske være med til at gøre os klogere. Med økonomisk støtte fra en håndfuld visionære fonde lancerer vi i dag Projekt Sexus, som er verdens første fortløbende befolkningsundersøgelse med særligt fokus på seksuelle forhold. I de kommende måneder vil op imod 200.000 danskere via deres e-Boks blive inviteret til at deltage i undersøgelsen for dermed at øge vores viden om seksualitetens betydning for sundhed og trivsel. Projekt SEXUS handler om den danske befolknings seksuelle holdninger, lyster og erfaringer. Der er ikke tale om nyfigent dyneløfteri, for vi har ingen interesse i den enkelte deltagers besvarelse. Vi er derimod interesserede i det samlede billede, der tegner sig, når en stor stikprøve af befolkningen tager bladet fra munden.
Det vil give os mulighed for at sammenligne danskerne med folk fra andre lande, kortlægge tendenser over tid, studere opvækstens og de sociale relationers betydning eller se nærmere på seksuelle udfoldelsesmuligheder blandt syge og handikappede eller mennesker med særlige erotiske interesser. Det er kun fantasien, der sætter grænser, og vi har nu en unik mulighed for atter at blive dagsordenssættende på den seksuelle sundheds felt. Som vi var det på Aukens og Hertofts tid.
Er du blandt de 200.000 tilfældigt udvalgte, håber vi, at du har lyst til at give en halv time af din tid, så vi i fællesskab kan styrke danskernes seksuelle sundhed.
Christian Graugaard og Morten Frisch
fortsæt med at læse
Anmeldelse:
Seksualiteten flyder frit i lige lovlig lang bog om unge kvinders vej ind i underlivet
Jo, du kan godt tilgive utroskab
Giv de kvindelige konfirmander en dildo - så kan de tilfredsstille sig selv. Drengene tænker jo kun på sig selv
