Title: Debatindlæg_Jeg_har_gaet_pa_muslimsk_friskole_–_i_dag_er_jeg_jurist_og_politiker
Date: 2017-09-04
Article Type: Debat
Author: Badar Shah

Cand. jur.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
29. august udgav Politiken en artikel, hvor både fordelene og ulemperne ved muslimske friskoler bliver præsenteret. Den ene side mener, at den selvvalgte segregering skader integrationen.
Den anden side mener, at friskolerne styrker faglighed, og en forøget faglighed hjælper faktisk på integrationen.
Jeg er ikke sociolog, og jeg er heller ikke uddannet som skoleforsker, så jeg kan ikke fortælle, om de videnskabelige argumenter holder.
Nej, men jeg kan dog fortælle lidt om mig selv og om, hvordan jeg er blevet formet af at have gået ti år på en dansk-pakistansk privat skole.
Jeg har gået i en muslimsk friskole fra børnehaven til 9. klasse, og i dag stiller jeg op til kommunalvalget. Jeg er uddannet jurist, jeg arbejder i det offentlige, og jeg har været og er stadig frivillig aktiv i mange forskellige organisationer.
Og så stiller jeg op til kommunalvalget for Alternativet i København, fordi jeg mener, at den demokratiske samtale er vejen til et bedre samfund.
Er jeg et eksempel på en fejlslagen integration?
Det ville jeg ikke mene. Er jeg en mønsterbryder? Det vil jeg heller ikke mene.
Jeg taler ikke så meget med min gamle klassekammerater, men en af mine bedste venner fra dengang har lige færdiggjort en uddannelse på Copenhagen Business School. En anden klassekammerat er uddannet læge.
Nogle friskoler gavner, der hvor lærerne og bestyrelsen gør deres arbejde. Andre friskoler kan skade, der hvor lærerne og bestyrelsen ikke gør deres arbejde.
Men man kan ikke skære alle over én kam.
I Danmark burde vi have nok nuance til, at vi ikke gør unødig skade på kilden til de succeshistorier, som er på vej frem. Jeg kan kun dele min historie, og jeg håber, at der er andre der kan dele deres.
Badar Shah
fortsæt med at læse
Geeti Amiri:
»Hvis jeg havde gået på en muslimsk friskole, havde jeg aldrig gjort oprør«
Debatindlæg:
Folkeskoler kan give muslimske friskoler modspil ved at fokusere mere på dansk som andetsprog
Forbud mod alle religiøse friskoler?
Så kættersk et emne tør ingen politikere bringe på banen
