Title: Debatserie_om_mænd_og_køn_Er_patriarkatet_besejret,_nar_de_selvobjektiviserende_kvinder_star_pa_egne_glatbarberede_ben
Date: 2017-10-13
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afEbbe Lykke Christoffersen

Psykologistuderende
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
For et par uger siden døde stifteren af Playboy, Hugh Hefner, 91 år gammel. Det har givet anledning til at gøre status over hans livsværk og de konsekvenser, som Playboys succes har haft.
Bladet startede som en revolution af frigørelse i det puritanske USA. Projektet overlevede dog sig selv og endte med hyperseksualiserede bunnies, som i en plastikæstetik blev præsenteret i al deres retoucherede glorværdighed. En perversion af den naturlige erotik og en patriarkalsk objektivisering i yderste potens.
MÆND OG KØN
Politikens debatredaktion
inviterer de næste par uger læsere, debattører, kværulanter og kommentatorer til at skrive debatindlæg om feminisme, køn, seksualitet, ligestilling og familie - set fra mandens synspunkt. De bedste indlæg vil blive bragt her på politiken.dk.
Indsend dit bidrag
her:
http://politiken.dk/bruger/DebateArticle/AvisDebatform
s
Læs andre bidrag i serien:
1.
»Min pik er ikke min manddom, og den slatne lille sag afgør ikke, om jeg har min maskulinitet i behold«
2.
Kan du nævne tre kvinder, der har startet en krig?
3.
10 måder du som hvid mand kan bakke en brun feminist op
4.
Hvad er der egentlig galt med feministerne?
5.
Hallo, heteroseksuelle - findes jeg egentlig i verden?
6.
Kære mænd, det er nu, vi skal klappe i og lytte til kvinderne
7.
Vi er nødt til at skelne mellem prostitution og gaveøkonomi
8.
Der er ikke så meget politik i en bar bagdel
Men mande(hørms)bladenes storhedstid er forbi. Playboy kæmper med faldende oplag, og herhjemme måtte vi i nyere tid sige farvel til de sidste bastioner for magasin-objektivisering, hvor både FHM, M! og det klassiske Ugens Rapport måtte dreje nøglen om og endeligt lukke døren til sovekammeret.
Er patriarkatet så besejret nu? Er frigørelsen en kendsgerning og objektivisering en saga blot? Desværre ikke.
Når jeg kaster mit blik over Instagrams hav af profiler, ser jeg ikke en generation, som har gjort sig fri af Playboys pornoæstetiske fængsel. Objektiveringen lever i bedste velgående på mobilskærmen.
Alt er dog ikke tabt: I 2017 har feminismens selvstændighedskamp heldigvis også sejret, og der behøves ikke længere mænd til at objektivisere. I vore dage kan kvinder da selv!
På narcissistkanalen Instagram er der ingen skumle mænd bag kameralinsen, blot selvbevidste piger, som velvilligt spiller op som sexkaniner. Internaliseringen af liderbukkens idealkvinde er komplet, og de selvobjektiviserende kvinder står på egne glatbarberede ben.
Kvinder (og unge piger) stiller sig beredvilligt frem i konstruerede positurer med præsentation af kavalergang, baller og hvad der ellers hører sig til som klassisk sexobjekt.
Alt dette pakkes ind i en obskøn blanding af træningsbilleder, bikinibilleder og ofte ublu
product placement
. Man ser det hos berømtheder som Kardashian-søstrene, Medina og hos dronningerne af selviscenesættelse og objektdyrkelse i gruppen GirlSquad.
Resultatet er en ny generation af kvinder, som ligger (og lægger sig selv) under for et ideal, som stadig reducerer kvinder til først og fremmest at være et objekt. Oplagstal er blevet erstattet af likes, læsere erstattet af følgere, men konsekvenserne bliver de samme.
Når kvinder ser et dagligt feed, som præsenterer en idealiseret, uvirkelig kvindekrop, holder de ikke kun sig selv, men også hinanden fast i en endimensionel værdisættelse af kvindekønnet. Fra de helt unge år lærer piger på Instagram, hvordan der skal poseres, og hvordan den afklædte krop skal sælges på de sociale medier.
Det kan hverken kvinderne selv, eller vi som samfund, være tjent med.
Ebbe Lykke Christoffersen
fortsæt med at læse
Vi kvinder skaber selv et alt for snævert kropsideal
Ny debatserie om mænd og køn:
10 måder du som hvid mand kan bakke en brun feminist op
ATS:
Heltidssjofelist skriver mindeord om Hugh Hefner
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
