Title: Debat_Er_det_fair,_at_jeg_som_studerende_skal_leve_af_havregrød_under_min_uddannelse_
Date: 2017-08-28
Article Type: Debat
Author: Ida Harbøll Ihle

Studerende
Jeg læser på Århus Erhvervsakademi og er netop begyndt på min anden ulønnede praktikperiode på 4-5 måneder, hvilket er en del af min uddannelse.
I praktikperioden får jeg udbetalt 0 kroner af den virksomhed, hvor jeg lægger 37 timers arbejde om ugen.
Ud over det skal jeg i praktikperioden skrive to store opgaver til mit studie. Jeg vil gætte på, at det i alt i gennemsnit er 45 arbejdstimer om ugen.
Jo, ganske rigtigt får jeg udbetalt en SU på omkring 5.000 kroner svarende til 35 kroner i timen før skat. Det er for mig ironisk nok i forvejen.
Men af virksomheden får jeg ingenting, hvilket også er gældende for størstedelen af mine medstuderende.
Det er mit eget valg, at jeg tager denne uddannelse.
Derfor er det også mit eget valg, at jeg skal arbejde til 0 kroner hos en virksomhed. Men selv om det er mit eget valg, er det så okay, at jeg skal arbejde gratis? Det synes jeg ikke.
Jeg er uforstående over for, hvordan det kan være rimeligt, at virksomheder med gode resultater og gode lønninger til chef og ansatte har en studerende til at gå i knap et halvt år uden så meget som et periodekort til bussen som betaling.
Oveni er der en regel, som siger, at den studerende under sit praktikforøb ikke må modtage løn ved siden af sin SU. I så fald skal den studerende frasige sig sin SU i pågældende periode.
Desværre har jeg endnu ikke hørt om en studerende, som er blevet tilbudt løn, så vedkommende blev nødt til at frasige sig sin SU.
Der er sikkert nogle, som mener, at jeg da bare kan få mig et studiejob ved siden af. Bevares, det kan jeg sikkert også. Hvis altså jeg har lyst til at slide mig selv i stykker, gå glip af alle sociale aktiviteter og motion for derefter at ende med et eksamenssnit på under 4.
At nogen så undrer sig over, hvordan livet som studerende kan være hårdt, det har I så svaret på her.
Men sig mig, kære samfund. Er det fair, at fordi jeg er studerende, så skal jeg i løbet af min uddannelse leve af havregrød?
Ida Harbøll Ihle
fortsæt med at læse
Gennemsnit på 10,5:
Vildt, at jeg som 21-årig kan blive lukket ude, fordi jeg ikke har været hurtig nok
Marcus frygter studiegæld, men
»Et SU-lån har tit været fristende«
Guide:
Her er fordelene og ulemperne, når du låner af staten
