Title: Debatmøde_om_centrum-venstre_»Vi_lever_under_gradighedskapitalismen,_og_derfor_skal_fællesskabssektoren_vokse«
Date: 2017-10-11
Article Type: Debat
Author: Mikkel Thuesen

Journalist
»Jeg er meget fascineret af at påtage sig en opgave, men også at stå ved de forhold, som opgaven skal udføres under. Det er måske en lidt fortegnet sammenligning, men vi har ligesom politikerne en opgave, der skal udføres ude på arbejdspladsen. Der er dem, der har opgaven, og os, der skal udføre den. Vi er enige om, at der skal stå et hus, men forhandler meget om forholdene, opgaven skal løses under. For det meste bliver vi enige, og så udfører vi opgaven, men andre gange kan vi ikke blive enige, og så må der findes nogle andre til at gøre det«.
»I politikere siger, at I skal kunne tælle til 90 for at danne regering og skrive et regeringsgrundlag. Men ligesom vi nogle gange oplever ude på vores arbejdsplads, at den arbejdsgiver, vi tror, er vores ven, viser sig ikke at være vores ven, så synes jeg ikke, at I politikere viser jer klar til at trække stikket og sige ’nej, ikke med os’. Jeg mangler, at I siger, de holdninger, vi har, og den politik, vi gerne vil kendes på, står vi til ansvar for, i stedet for bare at gå ind og føre en anden politik for at komme i regering. At tage ansvar er også at sige ’nej, ikke på vilkår’«.
Louis Jacobsen, murerarbejdsmand og tillidsmand for murersvende i København
»Udråb de 98 danske kommuner til eksperimentalzoner for grøn og demokratisk udvikling. Vi skal give kommunerne langt større selvstyre til at eksperimentere med nye typer løsninger. Eksperimentet er vigtigt, fordi da sidste valgkamp blev udråbt af Helle Thorning, sagde hun, at tiden er ikke til eksperimenter. Jeg tror i den grad, at tiden er til eksperimenter, fordi vi bliver simpelthen nødt til at komme med nye løsninger«.
Uffe Elbæk, politisk leder, Alternativet
»Når vi ser tilbage om 10 år, så skal det være lige så naturligt for os at snakke om en demokratisk omstilling af vores økonomi, som det er at snakke om en bæredygtig omstilling af vores økonomi. Vi skal tilbage til socialismens mest grundlæggende idé, nemlig at vi ikke skal deles op i dem, der ejer, og dem, der ikke ejer, hvor der ikke er nogen andre, der kan tage beslutninger om at flytte vores arbejdspladser til et andet land eller erstatte os med importeret arbejdskraft, fordi vi selv ejer arbejdspladserne; hvor der ikke er banker, der kan beslutte at sætte vore gebyrer op, fordi de gerne vil betale mere til deres aktionærer, fordi de selv ejer bankerne. Vi er nødt til at finde en vej ud af de to grundlæggende problemer, som den form for kapitalisme, vi lever med, skaber. Vi skal tage et grundigt kig på magten og den stigende ulige fordeling af magt og de enorme menneskelige og miljømæssige skadevirkninger, der følger heraf. Det er grådighedskapitalismen, som vi lever under i dag, og derfor skal vi have fællesskabssektoren til at vokse«.
Pelle Dragsted, finansordfører, Enhedslisten
»Jeg vil foreslå noget, som jeg tror, vi kunne indføre i næste valgperiode, hvis vi ville. Det ville være det næste spring, efter at vi indførte ferie til alle og arbejdsmarkedspensioner til mange – altså det spring, der gjorde, at vi kunne noget mere som samfund, og hvor mennesker fik mange flere muligheder. Vi bør indføre en uddannelseskonto, som ikke betyder, at nu skal alle gå på universitetet, men betyder, at vi skal tænke uddannelse langt bredere, som noget, der foregår på arbejdspladser, på højskoler, i fællesskaber, hos os selv, mellem hinanden, hvor vi har adgang og råd til det gennem hele livet. Så vi hele livet igennem kan flytte os, sådan som vi har lyst, både individuelt og som fællesskab. Det tror jeg, vi kan gøre de næste fire år«.
Sofie Carsten Nielsen, gruppenæstformand og stedfortrædende politisk leder, Radikale Venstre
Mette Frederiksen: »Der går en lige linje fra den syge kapitalisme til utrygheden og Brexit. Europa har brug for en ny solidaritetspagt«
»Problemet er, at det som oftest ikke er borgerne, der bliver hørt, men eliten. Det går imod hele demokratiets udvikling og historie, hvor det har været borgerne, der har tilkæmpet sig mere indflydelse over samfundet. Den udvikling er gået i stå. Senest set med Dong, Skat og Nets. Demokratiets hjerteblod er ved at løbe ud. Folk er mindre og mindre engagerede i demokratiet, fordi de ved, at vejen til indflydelse er utrolig lang«.
»Derfor bør vi oprette et kammer ved siden af Folketinget med 300 tilfældigt udvalgte danskere, som skal have muligheden for at standse forslag eller selv frembringe forslag, som Folketinget skal forholde sig til«.
Anton Grau, eliteforsker
»Min mor gik ud af ottende klasse, fik ingen muligheder for uddannelse, og i virkeligheden fik hun ikke mulighederne af det fællesskab, som har løftet mig, ikke kun som sikkerhedsnet, men også som trampolin«.
»Jeg har haft nogle muligheder, som ikke var der før. Et bedre samfund. Jeg vil gerne, at vi bygger videre på de klodser, som min mormor og mor har stillet op. Jeg vil have et stærkere, et modigere, et grønnere samfund, så når min datter kommer og banker på om 20 år, så kan jeg ikke bare sige én ting, men så handler det om at lave en grøn omstilling og et uddannelsessystem, der ikke kun er for de få, men for de mange. Vi skal have en ro-på-reform. Hver tredje ung svarer, at de har angst, depression og stress, så vi skal helt sikkert give vores unge noget mere tid«.
Pia Olsen Dyhr, partiformand, SF
»Noget af det værste, vi har gjort, er at tage beslutningskompetencen væk fra de daværende amter og ud til kommunerne. For kommunerne har lidt svært ved at tage ansvar for den forurening, som de kan påføre en anden kommune. Det er et af de store problemer«.
»Derfor tror jeg, at vi skal løfte rigtig mange af de store problemer via EU. Mit forslag er, at vi indfører en solidaritetspagt. Fordi selvfølgelig vil jeg gerne demokratisere økonomien – og jeg tror sådan set, at vi er enige om, at det er det største problem, vi står over for. Altså at der foregår en centralisering af den økonomiske magt i hele verden«.
»Men der står vi altså langt stærkere, hvis vi øger det internationale samarbejde i EU«.
Dan Jørgensen, integrations- og udlændingeordfører, Socialdemokratiet
Mikkel Thuesen
fortsæt med at læse
3 ministre i Kroniken:
Socialdemokraterne har ikke skabt Danmark
Formand for Konservativ Ungdom:
Jeg ser frem til at arrangere centrum-venstres begravelse
Jacob Mark:
Venstrefløjen bliver kun en dominerende magtfaktor, hvis vi faktisk tør gribe ud efter den
