Title: Debattør_Fri_os_dog_fra_alle_de_grimme,_ulovlige_valgplakater
Date: 2017-11-01
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afLars Mandøe

Antikvarboghandler
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I øjeblikket beskæmmes det ganske land af de rædselsfulde, meningsløse, intetsigende valgplakater.
Man kan mene om hele ideen med valgplakater, hvad man vil. Personligt finder jeg, at det er at undervurdere vælgerne at tro, at vi lader os forlede til at stemme på en kandidat, alene fordi denne har hængt en masse billeder af sig selv op.
Man kan måske argumentere for, at det på selve valgdagen kan have en betydning, når vælgerne ser plakaterne på vej til stemmeurnerne. Men man kunne jo så aftale, at man først måtte sætte plakaterne op tre dage før selve valget, så vi var fri for at se på dem i ugevis.
Man kan undre sig over, at politikerne tillader, at vi som bilister skal have afledt vores opmærksomhed, når vi kører, hvilket jo er meningen, når man hænger plakater op ved offentlige veje.
Jeg har endnu ikke mødt én eneste, som synes, det er pænt. Jeg tror faktisk kun, at det er de afbildede politikere, der glæder sig over at se deres eget ansigt projiceret op på et stykke pap.
Men én ting er vores personlige holdning til det æstetiske aspekt, en anden er loven. Ifølge Vejdirektoratet gælder følgende regler: Minimumafstand til strømførende ledning: 1,5 meter. Minimumafstand til cykelstikant: 0,3 meter. Minimumafstand til kørebanekant: 0,5 meter. Minimumhøjde over fortov eller cykelsti: 2,3 meter.
Den mest interessante af disse grænser er naturligvis minimumhøjden over fortov eller cykelsti på 2,3 meter. Det betyder nemlig, at hovedparten af de plakater, der er hængt op, hænger ulovligt. Det lader desværre bare ikke til, at der er nogen, der gør noget ved det.
Jeg foreslår, at kommunerne og Vejdirektoratet ansætter en masse mennesker, der kan køre rundt og fjerne de plakater, som ikke overholder ophængningsreglerne.
Det kunne i nogle uger give arbejde til nogle af de ufaglærte arbejdsløse, som man sukker efter at finde jobs til.
Og giv dem endelig en ordentlig løn. Regningen sendes til partierne eller de personer, der måtte være ansvarlige.
Det burde ikke være svært at finde dem. Plakaterne skal nemlig være forsynet med navn, adresse og telefonnummer på den ansvarlige for ophængningen.
Det virker som en ny sag, hvor politikerne igen har sagt: Vi ved godt, der er andre regler, men vi har nikket til hinanden og sagt, at det er okay, at vi bryder loven!
Lars Mandøe
fortsæt med at læse
Voldsomt vejr udskyder opsætning af valgplakater
Nu starter politikernes kapløb om at nå til tops i lygtepælene
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
