Title: Debatindlæg_Folkeskoler_kan_give_muslimske_friskoler_modspil_ved_at_fokusere_mere_pa_dansk_som_andetsprog
Date: 2017-08-30
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afGorm Anker Gunnarsen

Medlem af Københavns Borgerrepræsentation (EL), næstformand i Børne- og Ungdomsudvalget
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det er ikke klædeligt at se, hvad socialdemokrater kan få sig til at mene om friheden til at etablere muslimske friskoler.
På forsiden 29.8. affejer Dan Jørgensen de muslimske friskolers faglige resultater med ordene »nu handler det at gå i skole jo ikke kun om at skrive, læse og regne«. Angrebet på trosfriheden følges op med et udglattende forsvar for, at folkeskolen er for dårlig til at løfte den sproglige udfordring.
Dan Jørgensen har ikke forstået noget aldeles grundlæggende. Det er, at folkeskolen skal udfordre privatskolerne på kvalitet. Når vi vil sikre, at folkeskolen rummer alle, så er der ingen vej uden om at sætte sprog og faglighed i centrum.
Hvis alle unge skal kunne se sig selv i en fremtid som gode samfundsborgere, så er det afgørende, at de bliver dygtigere og bedre af at gå i skole. Hvis matematiklæreren bruger begrebet ’lagkagediagram’, kan det være en udfordring for elever, der er vokset op i et hjem uden lagkage – og alt, hvad deling af lagkager giver af konflikter og muligheder for at bruge matematik til at finde løsninger.
Det er en sproglig udfordring, som kan lede til, at eleven ender med at miste gnisten, når der kommer figurer på banen, og leder efter andre måder at opnå respekt og bevise sit værd. Nogle friskoler løser denne udfordring bedre end mange folkeskoler. Men vi har folkeskoler, der kan gøre det endnu bedre.
På Nørrebro er der for eksempel fundet gode løsninger på folkeskolernes problem med at løfte den sproglige udfordring. En lokal folkeskole, Nørre Fælled Skole, har valgt at prioritere bedre faglighed i dansk som andetsprog i alle fag og har så gode erfaringer med det, at mange andre skoler skeler til dem. Enhedslisten vil gøre, hvad vi kan, for at sikre faglighed for alle i folkeskolen.
Derfor vil vi i sensommerens budgetforhandlinger lægge vægt på, at folkeskolen styrker fagligheden i dansk som andetsprog. Og det i alle fag, for vi kan ikke leve med, at skolen taler hen over hovedet på børn og unge, der er vokset op i et hjem uden lagkage.
Gorm Anker Gunnarsen
fortsæt med at læse
9 muslimske friskoler er sat under tilsyn
S og DF er bekymrede:
Langt flere elever vælger muslimske friskoler
Bliver Mariam bedre integreret af at gå i muslimsk friskole?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
