Title: Dekan_pa_KU_Kvaliteten_er_ikke_højere,_fordi_specialet_er_længere._Det_er_jo_absurd_-_politiken.dk
Date: 2017-12-10
Article Type: Danmark
Author: Specialet er ikke længere »kronjuvelen« i universitets-uddannelsen, mener dekan Ulf Hedetoft, der derfor heller ikke kan se noget problem i at forkorte specialet og halvere den tid, censorerne har til at bedømme specialet.

Specialet er ikke længere »kronjuvelen« i universitets-uddannelsen, mener dekan Ulf Hedetoft, der derfor heller ikke kan se noget problem i at forkorte specialet og halvere den tid, censorerne har til at bedømme specialet. Foto: Louise Serup
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Du er øverste leder bag beslutningen om at halvere den tid, censorer har til at læse og bedømme et humanistisk speciale på KU. Fremover skal man læse og bedømme et speciale på 5 timer. Er det et fremskridt eller et tilbageskridt?
»Jeg vil hverken kalde det et fremskridt eller et tilbageskridt. Man må se på specialet som en del af den nuværende uddannelsesstruktur. Specialet i dag er noget andet og mindre, end det tidligere var. Det er mindre væsentligt og mindre betydningsfuldt. Derfor vil jeg heller ikke karakterisere halveringen som et tilbageskridt for os som uddannelsesinstitution. Set fra censors synspunkt kan jeg selvfølgelig godt se, at det er rarere at få betaling for 10 timer frem for 5 timer. Men humlen er, at man på fornuftig vis godt kan censurere specialer på både 60 og 80 sider på de fem timer, vi nu afsætter«.
Hvordan er I lige landet på, at 5 timer er den rigtige norm?
»Ved at se på, hvad man gør andre steder, og ved at tænke os om: Hvis du tager udgangspunkt i antallet af sider og ser på, hvor hurtigt man generelt læser den slags tekster, så mener vi faktisk, at 5 timer er tid nok til både at læse, vurdere og bedømme. Et af dekanatets medlemmer er selv censorformand, og han siger: Der er ingen problemer i det her«.
Allerede abonnent? Log ind her
