Title: Den_franske_undtagelsestilstand_synes_at_være_blevet_permanent_og_trist
Date: 2017-03-31
Article Type: Peter Skaarup
Author: 

Gruppeformand, Dansk Folkeparti
Forleden dag blev en kvindelig fransk soldat i Orly lufthavnen ved Paris overmandet af en islamist, der forsøgte at fravriste hende sin maskinpistol.
Til alt held nåede andre soldater på stedet at uskadeliggøre den potentielle terrorist og kendte kriminelle islamist, inden han må formodes at have villet åbne ild mod uskyldige passagerer i Orly Lufthavn.
Inden sin død påkaldte islamisten Allah
.
Der hersker ikke tvivl om, at den franske undtagelsestilstand, der som bekendt skyldes de voldsomme terrorangreb, ikke mindst det grusomme angreb på natklubben Bataclan, diverse cafeer og det franske nationalstadion i november 2015, vil fylde meget i den franske præsidentvalgkamp.
Det er jo virkelig usædvanligt og vel i virkeligheden voldsomt problematisk set ud fra et demokratisk synspunkt, når et moderne vestligt demokrati må begrænse borgernes frihedsrettigheder ved at indføre undtagelsestilstand, som er noget, vi normalt forbinder med en krigssituation.
Man kan i al fald argumentere for, at det netop er islamisternes krigserklæring mod det franske samfund, herunder den modbydelige massakre på store dele af redaktionen på det franske satireblad, Charlie Hebdo i januar 2015, der gør, at situationen i Frankrig er så voldsomt problematisk
Der er ingen, der ved, hvor mange muslimer, der bor i Frankrig, men mange skyder på, at denne trosretning udgør op mod 10 procent af en befolkning på ca. 65 millioner mennesker. Vi ved, at en betydelig del af de muslimske flygtninge og indvandrere bor i de berygtede franske forstæder, som er kendt for at være ret barske for en stor dels vedkommende.
Frankrig har således ca. 750 såkaldte 'sensitive' zoner, der af nogen kaldes
no go-zones
, som kan defineres som områder i landet, hvor man skal tænke sig godt om, inden man bevæger sig ind i dem. Det skyldes, at der ganske enkelt hersker andre normer end i resten af landet i disse områder.
Indvandringen fra Nordafrika og Mellemøsten har stået på i mange årtier i Frankrig bl.a., fordi Frankrig har en fortid som kolonimagt i netop Nordafrika og Mellemøsten. Det betyder selvsagt, at Frankrig har relativt flere indvandrere med muslimsk baggrund, end vi har her i landet. Det er dog stadig bemærkelsesværdigt, at et land som Frankrig har så store problemer dels med terror, der udspringer fra islamistiske miljøer og dels med utilpassede indvandrerunge fra de cirka 750 zoner i landet, hvor der gælder andre normer end i resten af landet.
Det viser i al fald, at integrationen ikke nødvendigvis går bedre over tid.
Vi kan ikke vide, om det, man kunne kalde franske tilstande anno 2017, hvor altså landet er i undtagelsestilstand og frygten for terrorangreb er akut, fordi terroristerne rent faktisk formår at slå til ret hyppigt, på sigt er et isoleret fransk fænomen.
Som reaktion på terroren har den franske regering udstationeret titusinder af soldater og politifolk på centrale pladser samt valgt at beskytte eksempelvis Eiffeltårnet med en ret seriøs sikkerhedsbarriere.
Jeg mener, vi bør opfatte situationen i Frankrig med stor alvor, for det er netop en ekstrem alvorlig situation, som franskmændene befinder sig i. Der er derfor alt mulig grund til at følge den franske situation tæt og gøre sig klart, at der ikke er nogen garantier for, at andre europæiske lande vil kunne ende i en lige så alvorlig situation, som Frankrig er i nu.
Senest har vi for eksempel set det voldsomme terrorangreb ved det britiske parlament i London. Vi skal derfor også fra dansk side blive endnu bedre til at passe på vores helt unikke velfærdssamfund, hvilket i min optik betyder, at vi skal føre en stram indvandrings- og integrationspolitik, fordi alternativet kan blive, at vi ender med franske tilstande anno 2017.
fortsæt med at læse
Franske medier: Angrebsmanden er egypter, som ankom på turistvisum
Politikens mand i London:
»Det er ved at gå op for folk, hvor uhyggeligt det er«
