Title: Den_litterære_verden_kan_abne_elevernes_øjne
Date: 2017-09-19
Article Type: Danmark
Author: Ditte Ravn Jakobsen

Journalist
Hun knuger fire bøger tæt ind til sit bryst. Bøgerne er så tykke, at de er ved at smutte ud af hendes arme.
Gode råd til at få større læselyst
Det kan være svært at få børnene til at læse. Biblioteksleder Henriette Ritz Kylmann og bibliotekar Julie Arndrup giver fem gode råd.
1. Forældrene skal være forbilleder.
De skal altså også læse. Helst i en fysisk bog og ikke på tablet. På en tablet kan der foregå så meget andet, og børn forbinder ikke naturligt tablets med boglæsning. Gør læsning til en familiebegivenhed.
2. Lad bøgerne flyde rundtomkring i køkkenet, i stuen og på toilettet.
Sørg for, at de er tilgængelige. En stak bøger på toilettet er en god idé, for her har børnene en naturlig pause.
3. Læs det første kapitel højt for børnene, og lad dem fortsætte selv.
4. Indfør, at det er forbudt at forstyrre læsende børn i hjemmet.
Det kan pludselig få dem til at læse en helt masse sider – for at slippe for at tømme opvaskeren eller rydde af bordet.
5. Læsning skal forbindes med lyst, ikke med tvang og straf.
Skab plads til lysten ved at aftale et tidsrum, hvor skærmene er slukket.
’Brødrene Løvehjerte’. ’Ronja Røverdatter’. ’Isfuglen’. ’Skammertegnet’.
Den lyshårede pige sidder på knæ på gulvet blandt bøger og bogreoler på Bellahøj Skoles bibliotek.
To af de bøger, hun har i armene, har hun allerede læst. De to andre vil hun gerne snart læse.
»Men jeg er allerede i gang med flere derhjemme, så det bliver ikke lige nu. For jeg læser allerede flere timer om dagen«, forklarer Nora Thit Jørgensen. Hun er 11 år gammel og elev i 6.b på Bellahøj Skole i det nordlige København. Og så er hun en af de læseglade piger i folkeskolen, der bliver færre og færre af.
Tal fra en ny stor undersøgelse af læsevaner blandt børn viser nemlig, at pigerne i 3.-6. klasse læser mindre i fritiden, end de gjorde tidligere. Hos drengene på samme klassetrin er læsevanerne stort set uændrede.
I et hjørne af biblioteket ligger der en stak store røde puder på gulvet. På en af dem sidder en af Noras klassekammerater, selv om hun sjældent kommer på biblioteket.
»Det er måske flere måneder siden, jeg sidst har læst. Måske har jeg gloet i en for nylig, men sådan for alvor læst? Det er lang tid siden«, siger hun.
»Bøger er kedelige, og jeg er for doven«.
I stedet bruger hun sin fritid på mobiltelefonen.
Hun er langtfra den eneste, som hellere vil vie sin opmærksomhed til Facebook, Instagram, blogs og forskellige hjemmesider frem for litteraturen. I undersøgelsen svarer 85 procent af både piger og drenge, at de hver dag eller flere gange om ugen læser beskeder på computer eller tablet. Når det gælder forskellige websider som for eksempel Facebook, YouTube og Google svarer 71 procent, at de dagligt eller flere gange om ugen læser på disse hjemmesider.
Elevernes nye medievaner kan 6. b’s kontaktlærer Pernille Numelin, der også er læsevejleder på skolen, sagtens genkende. Og hun mærker også, hvordan den dalende interesse for at sætte sig med en bog i fritiden smitter af på undervisningen.
»Læsning er alle fags redskab. Hvis de for eksempel får en forsøgsbeskrivelse i fysik/kemi, kan nogle elever have svært ved simpelthen at forstå teksten og afkode indholdet, så de kan omsætte ordene til handling«, forklarer Pernille Numelin.
Også ordforrådet lider en stille død, jo mindre børnene læser. For den litterære verden er særdeles god til at åbne elevernes øjne for nye ord.
»Sproget er ikke lige så sprudlende som før. Det ser jeg tydeligt i de tekster, børnene selv producerer«, siger Pernille Numelin. Hun har været dansklærer i 18 år.
Hun kan ikke understrege nok gange, hvor vigtigt det er, at børnene bliver ved med at læse. Også selv om de har knækket læsekoden og nærmer sig udskolingen. Men undersøgelsen viser netop, at det er svært at fastholde 5.-klassernes læselyst. Der sker nemlig et stort fald i den daglige og ugentlige læsning mellem 5. og 6. klasse. Til gengæld stiger interessen for beskeder på Messenger, Snapchat og sms med alderen, konkluderer undersøgelsen. Det samme gør tiden brugt på YouTube, streamningtjenester og sociale medier.
Fordi det handler om frivillig læsning i fritiden, mener Pernille Numelin, at forældrene skal på banen. De skal være gode rollemodeller, og så skal de tage stilling til, hvor meget tid deres børn skal bruge på onlinemedier.
Den læseglade Noras far er allerede på banen. En gang om ugen går han nemlig på biblioteket i Brønshøj og låner fem bøger til Nora og hendes to små søstre.
»Det er egentlig meget rart, at han vælger for mig. For hvis jeg går med på biblioteket, kan jeg slet ikke vælge mellem alle bøgerne. Der er så mange gode«, siger Nora. Hendes yndlingsbog er fantasyromanen ’Danerriget’ af Lene Kaaberbøl. I det hele taget kan hun godt lide fantasybøger. Ifølge undersøgelsen hitter netop den genre hos både piger og drenge. Fantasy får en tredjeplads blandt de genrer, børnene bedst kan lide at læse.
Førstepladsen går til humoristiske og sjove bøger, mens nummer to er seriebøger. Pigerne kan bedst lide bøger om kærlighed og børne- og ungdomsliv, mens drengene er mere til faktabøger. På de store røde puder har flere af pigerne fra 6. b samlet sig.
De bladrer sporadisk i Guiness Rekordbog. En af pigerne, Vilma Bahne Jessen, har lige læst en rigtig god bog. Den hedder ’En flænge i himlen’.
»Den handler om to, der har kræft, og som bliver forelsket i hinanden«, siger hun lidt forsigtigt, mens drengene grinende laver skabede grædelyde.
»Pigeproblemer. Altså!«, siger en af dem og ryster på hovedet.
Pigerne bladrer videre i rekordbogen. Flere af dem vil rigtig gerne læse mere, men det er svært at finde bøger, de gider læse. Og tøseflokken bliver hurtigt enig om, at de slet ikke er gode nok til at bruge biblioteket.
»Jeg aner ikke, hvad der findes af bøger. Men hvis min veninde fortalte om en god bog, kunne jeg måske godt finde på at læse den«, siger en af pigerne fra 6. b, inden hun vender sig om til sin fnisede klassekammerat.
Interessen for at gå på opdagelse i bogreolerne har fortaget sig efter 10 minutter på Bellahøj Skoles bibliotek. Drenge og piger slænger sig mellem hinanden på de røde puder i bibliotekets læsekrog. Der bliver helt stille blandt børnene, da de skal svare på, hvorfor det er vigtigt at kunne læse. Indtil en dreng hurtig sætter sig og og retter ryggen og bryder tavsheden:
»Hvis man en dag får børn, skal man kunne læse højt for dem. Selvfølgelig«.
Ditte Ravn Jakobsen
fortsæt med at læse
Børnebogsforfatter: Enhver rask pige skal da kunne programmere
SF-ordfører i debatindlæg:
Her er vores tre bud på en fælles rød børnepolitik
Nu skal forældrene til at overtage pædagogernes job
