Title: Den_glødende_EU-modstander_og_jurist_Ole_Krarup_er_død
Date: 2017-10-10
Article Type: Dødsfald
Author: Peter Thygesen

Fhv. professor, tidl. medlem af Europaparlamentet, dr.jur. Ole Krarup, Helsingør, er død. Han blev 82 år.
Ole Krarup var en af landets fremmeste jurister, og han forenede gennem mange år to spor i sit liv – som juridisk ekspert, underviser og forsvarsadvokat på den ene side, på den anden et stærkt politisk engagement i først SF og siden Venstresocialisterne og Enhedslisten.
Han var en glødende modstander af EU, og fra 1994 til 2006 sad han i Europaparlamentet, valgt for Folkebevægelsen mod EU.
I bevægelsen gjorde man i dag boet op efter Ole Krarups EU-indsats på denne måde: »Han arbejdede aktivt for demokratiet, miljøet, retssikkerheden, forbrugerne, fagbevægelsen, kunstnerne og for et tættere nordisk samarbejde i stedet for EU.
I EU-Parlamentet var Ole Krarup medlem af Udvalget om Retlige Anliggender og Borgernes Rettigheder og Budgetkontroludvalget samt en række delegationer, heriblandt Delegationen for Forbindelserne med Sydafrika. Ole Krarup spillede også en væsentlig rolle i kampagnerne for et nej til Maastrichttraktaten og euroen«.
Tidligere kandidat til EU-Parlamentet for Folkebevægelsen mod EU Ditte Staun udtrykte det således: »Hans saglige, skarpe og dybtfølte engagement kan aflæses direkte i vidensniveauet om EU herhjemme, i folkeafstemningsresultater og i Danmarks løsere tilknytning til unionen. Ole kæmpede og gjorde en kæmpe forskel – og han gjorde det på sin egen måde«.
Hans politiske karriere stoppede dog brat, da han som folketingskandidat for Enhedslisten i Nordsjælland i 2011 gav socialdemokraten Thomas Horn en lussing under et valgmøde i byrådssalen i Helsingør.
Ole Krarups sidste år var præget af det trafikuheld, han var ude for i Strasbourg for 12 år siden. Her blev han kørt ned på sin cykel og fik alvorlige skader på sit hoved. Efterfølgende overtog Enhedslistens Søren Søndergaard hans plads i parlamentet.
Ole Krarup var født i Aarhus som søn af rektor, direktør, dr.phil. Per Krarup. Han blev student fra Østre Borgerdydskole i 1953 og seks år senere jurist.
Han blev ansat i Indenrigsministeriet samme år, var beskikket som advokat fra 1962 og begyndte at undervise som adjunkt ved Københavns Universitet i 1963. Tre år senere udnævntes han til lektor og siden amanuensis ved retsvidenskabeligt Institut. I 1969 forsvarede Ole Krarup sin doktordisputats om øvrighedsmyndighedens grænser.
Fra 1969 til 2005 var han professor i retsvidenskab ved Københavns Universitet.
Han udgav alene eller sammen med kolleger og meningsfæller en lang række juridiske værker om bl.a. forvaltningsret, Arbejdsretten, afskedigelsesret foruden ’Retten, Magten og Moralen’, ’Grundloven og EU’, ’Amsterdamtraktaten – så den kan forstås’ og ’Europa Hvorhen?’. I 1982 udgav han digtsamlingen ’Paragraffer har ingen spørgsmålstegn’.
Ole Krarup førte en række spektakulære, principielle og politiske sager i de danske retssale, hvor han kunne brillere med vid og humor.
Sammen med en anden venstrefløjsjurist, Carl Madsen, talte han christianitternes sag i Højesteret. De tabte. Højesteret frifandt enstemmigt daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) for løftebrud i forhold til grundloven i EU-sagen om Maastrichttraktaten. Her tabte Ole Krarup også, ligesom han heller ikke havde Østre Landsret med sig, da retten fastslog, at statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) ikke brød grundloven, da regeringschefen afviste en folkeafstemning om Lissabontraktaten.
Men der var også sejre, da Ole Krarup forsvarede Aarhus-professoren Curt Sørensen for injurier mod den borgerlige organisation Libertas, og da Højesteret frifandt Krarups klient Karen Sunds, der havde anklaget Pia Kjærsgaard for ’racistiske synspunkter’.
Peter Thygesen
