Title: Den_gyldne_halvmane_i_27_lag_Croissanten_er_blevet_cool,_sa_nu_dyster_tidligere_topkokke_om_at_lave_byens_bedste_-_politiken.dk
Date: 2018-03-03
Article Type: iBYEN
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Siden begyndelsen af det nye år har man på Østerbro kunnet iagttage et specielt fænomen, som udspiller sig lørdag og søndag morgen på Århusgade: En lang kø af mennesker slanger sig ned ad fortovet, mens de skutter sig i morgenkulden og venter længe og tålmodigt på, at det bliver deres tur til at komme indenfor i varmen i det tidligere pizzeria, som nu huser det lille bageri Juno the Bakery.
Målet for de morgenfriske er at sikre sig et surdejsbrød, en svensk kanelsnurre eller en af de croissanter, som på ingen tid er blevet byens mest eftertragtede stykke bagværk, som folk gerne fryser i over en halv time for at kunne sætte tænderne i.
Om det er Noma-effekten, som igen spiller ind, skal vi lade være usagt, men ikke desto mindre er bageriet startet af den 28-årige autodidakte svenske kok Emil Glaser. Han nåede at tilbringe næsten seks år på Noma, inden turen gik videre til trestjernede restauranter i Tokyo og Monaco. Efterfølgende arbejdede han et par år i Paris som kok for den svenske ambassadør, og her fik han et job, som gav ham tid til at fordybe sig i andre grene af gastronomien. Han endte med at blive så grebet af bageuniverset, at han til sidst besluttede at vende tage tilbage til København for at åbne et bageri sammen med kæresten Nina Schmiegelow.
Parret flyttede tilbage til København i august sidste år, og allerede i slutningen af november kunne de starte ovnene i deres bare 35 kvadratmeter store bageri på Østerbro. Ingen af dem havde dog i deres vildeste fantasi forestillet sig, at deres lille forretning ville blive mødt af en så massiv efterspørgsel fra croissanthungrende københavnere. Det vanskelige bagværk fremstiller Juno af økologiske råvarer og med en håndværksmæssig tæft og præcision, som har ramt en nerve i den hastigt voksende kundekreds.
Allerede abonnent? Log ind her
