Title: Depressionslitteratur_Nar_lykken_bliver_et_kvælende_moralsk_pabud
Date: 2017-06-14
Article Type: Bogfolk
Author: Politikens litteraturkritiker Mikkel Krause Frantzen har skrevet en omfattende ph.d.-afhandling om depressionen som psykologisk og samfundsmæssigt problem. Hør hvordan lykken er blevet et moralsk påbud og hvordan skønlitteraturen kan være med til at berige vores forståelse af depressionsfænomenet i denne uges Bogfolk - Politikens Litteraturpodcast.

Silke Fensman
Det er ikke overraskende at skønlitteraturen kan være med til at udvide og nuancere vores forståelse af depressionsfænomenet. Forfattere har trods alt længe været på forkant med at diagnosticere civilisationssygdomme langt før de overhovedet er blevet navngivet i psykiatrien.
Det mener Politikens litteraturanmelder Mikkel Krause Franzen, som i foråret færdiggjorde sin omfattende ph.d.-afhandling om depressionsepidemien i samtidskunsten og i skønlitteraturen.
Depressionen er, ifølge Mikkel Krause Franzen, uløseligt flettet sammen med den samfundsmæssige, økonomiske og politiske orden, som den er opstået i, og i afhandlingen er det blandt andet en række værker af den franske forfatter Michel Houellebecq, amerikanske David Foster Wallace, italiensk-britiske Claire Fontaine og Lars von Triers ’Melancholia’ som er med til at nuance vores moderne forståelse af depressionen.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Hør Mikkel Krause Frantzen fortælle om sin afhandling og om lykken som et kvælende påbud for den deprimerede i denne uges Bogfolk - Politikens Litteraturpodcast.
Hør ugens podcast her:
Bogfolk
• Når lykken bliver et kvælende moralsk påbud
❌
Der opstod en fejl:
Medvirkende:
Mikkel Krause Frantzen
Vært:
Jes Stein Pedersen
Redaktion:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
