Title: Der_blev_lidt_færre_arbejdsløse_i_oktober
Date: 2017-11-30
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Der blev lidt færre arbejdsløse på det danske arbejdsmarked i oktober. Det viser nye tal fra Danmarks Statistik.

Bruttoledigheden faldt med 700 personer fra september til oktober og udgør nu 116.400 fuldtidspersoner. Men det lille fald i arbejdsløsheden er dog ikke nok til at rokke ved ledighedsprocenten. Den er uændret på 4,3 af arbejdsstyrken.
Med oktober er ledigheden faldet tre måneder i træk, men ifølge arbejdsgiverne går det ikke hurtigt nok med at få de ledige ud på arbejdsmarkedet.
»Det vigende fald i ledigheden er tegn på, at der er stigende udfordringer i forhold til at få de tilbageværende reserver af arbejdskraft til at søge job, selv om mulighederne for beskæftigelse er nærmest historisk gunstige«, siger Peter Halkjær, arbejdsmarkedspolitisk chefkonsulent i Dansk Erhverv i en kommentar.
Nogenlunde samme melding lyder fra både Dansk Industri (DI) og Dansk Arbejdsgiverforening (DA). Virksomhederne har brug for mere arbejdskraft, og det skal gå hurtigt.
Men Arbejderbevægelsens Erhvervsråd maner til besindighed.
»Af de arbejdsløse i et givent kvartal er cirka en tredjedel af dem kommet i job i det næste kvartal. Ingen andre lande i EU får hvert kvartal så mange ledige i job, som vi gør herhjemme«, siger cheføkonom i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) Erik Bjørsted.
Virksomhederne må bare til at vænne sig til, at det ikke længere er arbejdsgivers marked som under krisen, lyder det fra AE.
Også Anders Christian Overvad, økonom i Arbejdernes Landsbank, ser flaskehalse på arbejdsmarkedet. Men der er ikke risiko for overophedning, vurderer han i en kommentar.
»Lønstigningerne er for opadgående, men er fortsat moderate. Det skyldes i høj grad, at arbejdsstyrken vokser løbende, som følge af allerede vedtagne jobreformer og tilgang af udenlandsk arbejdskraft. Det tager tilsammen toppen af presset på arbejdsmarkedet«.
Beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) fremhæver i en skriftlig kommentar, at faldet i ledigheden er et tegn på, at det går godt med dansk økonomi.
»Når det går godt, er det også afgørende, at virksomhederne kan få den arbejdskraft, de har brug for«.
»Sammen med partierne bag beskæftigelsesreformen har vi afsat omkring 100 millioner kroner, som blandt andet skal sikre, at flere ufaglærte bliver faglærte«.
»Og i løbet af de kommende måneder vil regeringen komme med flere forslag, der skal forebygge flaskehalse og dermed fastholde fremgangen«, siger han.
I årets første seks måneder lå ledighedsprocenten tilsvarende på 4,3 procent, hvorefter den steg markant i juli til 4,5 procent af arbejdsstyrken. Stigningen kan dog hænge sammen med ændringer i måden, ledigheden opgøres på, bemærker Danmarks Statistik.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye tal:
Danmark er Europamester i at få arbejdsløse i job
