Title: Der_er_knald_pa_kirketøjet_i_Harvest_Christian_Center_i_Valby_»Nar_man_skal_møde_sin_Gud,_skal_man_være_pæn_og_præsentabel_og_se_glad_ud«_-_politiken.dk
Date: 2018-04-01
Article Type: Kultur
Author: »Det her er mit afrikanske traditionelle tøj. Det er et skræddersyet sæt fra Cameroun. Det har været udstillet på en udstilling for afrikansk kultur i 2014, hvor der var tøj fra forskellige byer i Cameroun«, fortæller Franklin med junior på armen. 
Fremah  og Carloine (bagest) er fra Ghana og havde ikke aftalt begge to at møde i pink neonkjoler. Joelianne fra Ghana er i flotte lilla og pink nuancer, og Carobel fra Nigeria ligner et lille fint juletræ i sin grønne kjole.  »Jeg går ikke på natklub, jeg går i kirke, så jeg er nødt til at se smuk ud som kristen. Kirken er min natklub«, siger Rachel fra Nigeria.

»Det her er mit afrikanske traditionelle tøj. Det er et skræddersyet sæt fra Cameroun. Det har været udstillet på en udstilling for afrikansk kultur i 2014, hvor der var tøj fra forskellige byer i Cameroun«, fortæller Franklin med junior på armen. 
Fremah  og Carloine (bagest) er fra Ghana og havde ikke aftalt begge to at møde i pink neonkjoler. Joelianne fra Ghana er i flotte lilla og pink nuancer, og Carobel fra Nigeria ligner et lille fint juletræ i sin grønne kjole.  »Jeg går ikke på natklub, jeg går i kirke, så jeg er nødt til at se smuk ud som kristen. Kirken er min natklub«, siger Rachel fra Nigeria. Foto: Andreas Haubjerg
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
en firkantet bygning i Valby lige over Fitness World og en thailandsk massør ligger International Harvest Christian Center. En migrantmenighed, der i snart 25 år har besunget og prædiket det kristne budskab med musikalske og livlige gudstjenester med den ghanesiske pastor James Commeys i spidsen. Kirken har flest medlemmer af afrikansk herkomst, men er åben for alle. Vi ankommer en søndag formiddag i marts og har lidt svært ved at finde lokalet.
Når man går forbi de trænende fitnessmedlemmer i Fitness World, er det pudsigt at tænke på, hvordan fitnesscentrene skyder op i det ganske land, og hvordan kroppen er tidens foretrukne tempel, alt imens de danske kirker står halvtomme om søndagen. 24.728 danskere meldte sig aktivt ud af folkekirken i 2016, og ifølge Danmarks Statistik er det næsten dobbelt så mange som gennemsnitstallet for de seneste 10 år. Samtidig er antallet af fitnesscentre mere end fordoblet i løbet af de seneste 10 år.
Vi går forbi de flittigt trænende inde bag ved ruden og følger efter en ghanesisk dame, der er iklædt et smukt blåt skræddersyet vestafrikansk sæt med hvide mønstre. Hun har bundet et flot tørklæde i samme mønster og smiler til os. Vi går op ad nogle trapper til noget, der ligner selskabslokaler. En smuk kvinde i en blå kjole byder os velkommen.
Denne søndag er det pastor James Commeys kone, pastor Clara Commey, der står for gudstjenesten. Hun tager varmt imod os på sit kontor, mens hun drikker et glas ingefærte og er i færd med at forberede sig til søndagens gudstjeneste.
Allerede abonnent? Log ind her
