Title: Desperat_beboer_Distortion_er_en_syg_ideologi_-_sponsoreret_af_Royal_Bryggeri
Date: 2017-05-29
Article Type: Debat
Author: Henrik Brunstedt

Beboer på Vesterbro og speditør
Det er tid til at stoppe Distortion her på Vesterbro. Det er svineriet, affaldet, glasskårene, det hele. Distortion startede som en lille intim, lokal festival, men nu kommer der flere hundredetusinde ’gæster’ udefra, som ikke bor her.
Det er festaber i Jägermeister-dobbeltdækkerbusser, der kører rundt i byen med en skidt dunkende bas i højttaleren og stive folk på ladet. Der er musikscener for hver 300 meter, hvor man prøver at overdøve hinanden. Det er ikke beboerne, der fester i gaden mere, det er folk udefra, der er kommet for at svine mest muligt.
Nogle ’gæster’ laver tilmed hærværk. Døre til opgange og porte bliver smadret på beboernes regning. Arrangørerne får gang på gang tilladelse til abegildet på Vesterbro, og beboerne får aldrig fred eller et ord indført. Vi har en lejekontrakt i en beboelseszone med lejligheder fra stuen til 5. sal. Ordet ’partyzone’ er ikke nævnt i Vesterbros lejekontrakter. Vi er ikke ’sammen om byen’ med Distortion. Vi bor her, vi sover her. Vi skal møde på arbejdet næste dag. Vi betaler vores husleje og lever vores liv her.
Men hver sommer bliver vi ufrivilligt invaderet. Efter dagens gadefest kommer så fejemaskinerne kl. 22 og larmer med 200 decibel og roterende blinklys på taget, der lyser vores lejligheder op. Fejemaskinerne kører non stop til kl. 09.00 næste morgen. Folk står endda og smider affald og flasker lige foran oprydningsfolkene med vilje. Det er meget nedladende, hensynsløst og uden respekt for de heroiske oprydningsfolk. Fejemaskinerne er sådan set værre end musikken. De runger op gennem beboelsesejendommene. Fejemaskinerne fortsætter endda flere dage efter, at festen er slut, fordi Distortions gæster er nogle svin.
Musikken bliver måske nok slukket kl. 22, men folk bliver siddende i gaderne, hvor vi kan høre højrøstet adfærd. Flasker bliver smadret, og dåser bliver sparket til. Kapsler og plastic alle vegne, clips fra dåser, sølvpapir, pizzabakker og så videre.
Og nej, vi kan ikke bare flytte. Vi kom først. Vi er københavnere, vi betaler vores skat til Københavns Kommune. Vi kan heller ikke komme væk, da busserne på Vesterbro er indstillet under Distortion og gaderne belejret.
Distortion er ’gæster’ udefra, der ikke engang vil betale for armbånd til festivalen eller kan ramme skraldebøtterne, men har en skamløs, uhæmmet adfærd. Al deres skrald, glasskår, alkohol-dunst, urinlugt, afføringslugt, pølse- og kebablugt forsvinder først efter fem tordenbyger.
Hvorfor skal vi have dette abegilde midt i byen? Karnevallet blev flyttet til Fælledparken, fordi der var for meget svineri i København, men Distortion har siden overtaget karnevallets tidligere rolle.
Distortion er ikke en fest for de lokale, tværtimod. Det er Crazy Daisy-segmentet, unger af curlingforældre fra andre byer og provinsen, der fuldstændig ligeglade med affald. Det burde være børnenes forældre, der kom og gjorde rent efter, eller sammen med, deres børn. Mine skattekroner skal da ikke gå til oprydningen?
Københavns Kommune er sponsor af Distortion, sammen med Royal Bryggeri, og abegildet ligner et chimpansefyldt værtshus, hvor hærværk, vold og lignende ikke bliver påtalt, og der gives ingen bøder fra Politiet. Deltagerne hænger i de unge træer og dingler, som Københavns Kommune har plantet for få år siden.
Til Distortion bliver øl og spiritus solgt til unge, hvor måske halvdelen er under 18 år. Dagen før Distortion får beboerne besked på at fjerne vores cykler, knallerter, MC’er og biler, hvis vi ikke vil ha’ dem smadret. Jamen, vi bor her! Vi har endda betalt moms, vægtafgift og parkeringafgift til staten og Københavns Kommune.
Jeg kender ingen beboere, der er begejstrede for dette sponsorerede abegilde. Vi er normalt ikke negative, men svineriet, larmen og den efterfølgende stank overgår selv den årelange skraldestrejke i Napoli.
Aflys eller flyt Distortion ud på Refshaleøen eller Kalvebod Brygge, hvor der kun ligger banker, hvor de ansatte er gået hjem kl. 16. Eller hvad med Islands Brygge? Nå nåhr nej, her bor overborgmesteren.
Bare ikke Vesterbro mere. Vi har udstået vor værnepligt.
Henrik Brunstedt
fortsæt med at læse
'Tistortion' skal fordoble antallet af toiletter til Københavns største gadefest
Distortion giver følelsen af, at dit hjem, dine ting og din person bliver krænket
Distortion udstiller de unges moralske forfald
