Title: Det_skal_du_se_i_tv_i_dag_Svensk_tv-klassiker,_laboratoriesteg_til_jul_og_Smadremanden
Date: 2017-05-26
Article Type: Film og tv
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Der er serier, som bliver sendt, set og derefter skrives i den store glemmebog, forsvinder fra vores sind, som lattergas fordamper fra kroppen i en tandlægestol. Og så er der de andre serier, dem, der sætter sig fast som mentale tatoveringer, og som uden den store anstrengelse kan kaldes frem fra hjernens rodekiste til behagelig ihukommelse.
En sådan er svenske ’Vi på Krageøen’, der – med forlæg af Astrid Lindgren – blev sendt første gang i 1964 og dermed kom før både Emil og Pippi i tv-sammenhænge. Hvordan var det egentlig med den? Hvem lavede den, ja, hvordan blev denne tidlige tv-klassiker til?
Sverige 1 kl. 18.45
Vi har ikke altid spist stegt flæsk med persillesovs og andesteg med rødkål til jul. Det gør vi nu, men det er ikke sikkert, at vi bliver ved med det. For i fremtiden kan det være, at tingene smager anderledes og har en anden tilblivelseshistorie. Det kan være, at kødet til en whopper er dyrket i et laboratorium, og at kartoflerne ikke har vokset i jorden, men i noget andet. BBC har lavet en dokumentar i tre dele, der ser ud i fremtiden og fortæller noget om vores mad.
DR 2 kl. 11.45
Søren Østergaards skæve og anarkistiske Zirkus Nemo er blevet noget af en institution i dansk sommerunderholdning. Nogle af de klassiske figurer har fundet vej til sproget som faste vendinger: Smadremanden er blandt andet sådan en størrelse, alle ved hvem er, og som derfor kan bruges som fælles reference. Det er sjovt, det er musikalsk og så tilpas tosset, at man ikke kan andet end holde af det. Så inden årets udgave kan man se med her.
Henrik Palle
fortsæt med at læse
Filmklipper om sin yndlingsscene:
»Hvad skete der lige ... Totalt hård start med en antihelt«
Coming of age-drama er så spækket med symbolik, at man næsten ikke kan mærke kærligheden
Dagbog fra Cannes:
Brutal film-henrettelse giver den søvnige anmelder kvalme
