Title: Det_svenske_filminstitut_overvejer_stop_for_al_støtte_til_Zentropa
Date: 2017-11-13
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Det er »tomme ord«. Sådan betegner direktøren for Det Svenske Filminstitut, Anna Serner, Zentropa-ledelsens reaktion på dokumentationen af årtier med sexchikane, mobning og rituelle ydmygelser hos det danske filmselskab i Filmbyen i Avedøre.
Det vil få økonomiske konsekvenser, spår direktøren for Det Svenske Filminstitut, der er den største koproducent af Zentropas film via det svenske filmselskab Film i Väst og Zentropa Sweden. Typisk støtter instituttet Lars von Trier-film med 1-2 millioner svenske kroner.
»Jeg forventer, at det bliver meget, meget svært for Zentropa Denmark at få svenske penge i fremtiden«, siger Anna Serner.
I Sverige har man fulgt med i de seneste ugers afsløringer af arbejdsmiljøet på Zentropa. Og hos Det Svenske Filminstitut i Stockholm mener man, at direktør Anders Kjærhauges reaktion er »chokerende«.
Direktøren har blandt andet udtalt, at han »ikke genkender billedet« af de ni vidnesbyrd fra tidligere Zentropa-ansatte, som Politiken publicerede i weekenden.
»Det er helt absurd. På den ene side siger han, at han ikke genkender billedet, men på den anden side siger han, at nu vil man stoppe smæk som straf af medarbejdere«.
At direktøren, der har arbejdet på Zentropa siden 1999 og siddet i ledelsen i omkring 10 år, afviser at have kendt til problemet, er uacceptabelt, mener man således på Det Svenske Filminstitut.
»Det er ignorant og arrogant, og jeg har ingen forståelse for den attitude, når så mange modige kvinder står frem. At han stiller spørgsmålstegn ved, hvad de siger, er bemærkelsesværdigt«, siger Anna Serner.
Også direktøren for Film i Väst, Mikael Fellenius, kritiserer Zentropa-direktørens reaktion.
»Det er selvfølgelig ikke okay. Han skal tage dette meget alvorligt. Den måde, han svarer på, skal ændre sig. Det er mit svar«.
Fredag udsendte Zentropa-ledelsen en pressemeddelelse, men heller ikke formuleringerne her er tilfredsstillende for Det Svenske Filminstitut.
»Ord er ikke nok. Det her må ikke bare være ord. Det her kalder på handling. For ellers kommer vi ikke til at se forandring«, siger Anner Serner.
Zentropa-Sagen Kort
For første gang
fortæller en samlet flok af tidligere ansatte på Zentropa om den kultur af ydmygelser, sexchikane og mobning, som igennem årtier har været en del af hverdagen for flere af selskabets medarbejdere – primært knyttet til stifteren Peter Aalbæk Jensens ledelsesstil.
Ni kvinder
har i Politiken fortalt om deres erfaringer med Zentropa, og hvad konsekvenserne har været. Flere står frem ned navn. Deres fortællinger bekræftes af tidligere ansatte på Zentropa samt mailudvekslinger,oplysninger fra Det Danske Filminstitut og kilder tæt på den pågældende kvinde.
Peter Aalbæk Jensen
selv bekræfter størstedelen af situationerne eller nævner, at han ikke kan huske det, men at det »sikkert er sket«.
De store svenske finansieringspartnere, blandt andet regionale støtteinstanser og filmstationer, vil i nærmeste fremtid mødes for at diskutere en fælles reaktion i forhold til det danske filmselskab og det fremtidige samarbejde.
»Som jeg forstår det, er alle her tilhængere af nultolerance. Det kommer til at kræve meget dialog, før nogen tør tro på, at der ikke er sexchikane på Zentropa. Der vil blive stillet mange spørgsmål, før vi er beroliget«.
Kravet om nultolerance bakkes op af Film i Väst-drektør Mikael Fellenius, der i sidste uge holdt krisemøde med Zentropa og krævede, at Peter Aalbæk Jensen trak sig som producer på kommende film.
»Og for os betyder nul netop nul. Vi har lagt meget pres på Zentropa, og jeg håber, at jeg kan stole på, at der kommer en reel forandring. Vi er virkelig nødt til at være enige her«.
Politiken har dokumenteret ni personers oplevelser og de konsekvenser, det har haft for dem at have været ansat eller elev på Zentropa. Forhold, der har stået på i årtier, og som flere kilder tæt på Zentropa bekræfter har været en fast del af hverdagen. Kulturen har i høj grad knyttet sig til stifter og tidligere direktør Peter Aalbæk Jensen.
Administrerende direktør Anders Kjærhauge har slet ikke ønsket at forholde sig til Politikens artikler.
Dagen inden historierne blev bragt, fik han mundtligt forelagt hovedtrækkene i dokumentationen, hvortil han svarede:
»Jeg tror, jeg vil afvente og se, hvad det er. Jeg har ikke lyst til at kommentere bare på din gennemgang«.
Men siden historien blev publiceret lørdag, har Anders Kjærhauge alligevel ikke ønsket at stille op til interview.
Anders Kjærhauge har siddet i ledelsen af Zentropa i omkring 10 år, og i 2016 overtog han posten som direktør efter Peter Aalbæk Jensen. Via sms har Politiken spurgt Kjærhauge, hvorfor han aldrig har reageret på en arbejdskultur, hvor man ydmyger og chikanerer – noget, der ofte er foregået i fuld offentlighed, eksempelvis til julefrokosten. Vi har ligeledes spurgt ham, hvorfor årtiers chikane af medarbejdere ingen konsekvenser vil få for Peter Aalbæk Jensen eller for andre medlemmer af ledelsen, der har kendt til, hvad der foregik.
Ingen af delene har Zentropa-direktøren ønsket at svare på. Han skriver i stedet i en sms til Politiken:
»Jeg genkender ikke beskrivelsen af Zentropa som et dårlig sted. Deres (kvindernes, red.) oplevelser er personlige beskrivelser. Dem vil jeg ikke forholde mig til. Jeg har ikke set det, så jeg er ikke i en situation, hvor jeg kan be- eller afkræfte dem. Men jeg er ked af deres oplevelser«.
Denne udtalelse skal ses i lyset af, at kvindernes erfaringer i Politiken så vidt muligt er bekræftet af skriftlige og mundtlige kilder. Størstedelen af hændelserne er desuden bekræftet af Peter Aalbæk Jensen selv.
Anders Kjærhauge henviser desuden til pressemeddelelsen udsendt fredag eftermiddag, hvor ledelsen havde holdt møde om Peter Aalbæk og herefter erklærede, at der ikke længere skulle uddeles smæk som straf på Zentropa, »uanset om det for alle parter opleves som sjovt«. Dette skete som reaktion på historier i Radio24syv og Information om denne metode til afstraffelse af Zentropas elever, de såkaldte småtter, som Peter Aalbæk Jensen har stået bag.
Ud over at det skal være slut med smæk, vil ledelsen dog ikke konkret uddybe, hvad der skal ske for at forbedre arbejdsmiljøet på Zentropa. Politikens dokumentation af systematiske ydmygelser og sexchikane har altså hverken ført til yderligere selvransagelse eller til konsekvenser for dem, der kendte til det.
På Det Danske Filminstitut (DFI) har reaktionen været ganske anderledes end den svenske. Her understregede fungerende direktør Claus Ladegaard, at der på Zentropa var tale om »en middelalderlig form for ledelse«, men at man ikke anså det som en sag for DFI og at »ledelsesudmeldingen i det mindste gik i den rigtige retning«.
Til DFI’s reaktion siger direktør for Det Svenske Filminstitut Anna Serner:
»Sådan ser jeg ikke på sagen. Film skabes i et miljø, som vi som støtteinstans har et ansvar for. Vi kan ikke give penge til et miljø, som ikke tager behandling af mennesker seriøst. Det er ikke en ansvarlig måde at bruge penge på«.
Zentropas bestyrelse har hidtil kun forholdt sig til dokumentationen af en stærkt problematisk arbejdskultur i et kort citat på mail, hvor bestyrelsesformand Allan Mathson Hansen skriver, at bestyrelsen »ikke accepterer krænkende adfærd, og jeg er ked af at læse Politikens beskrivelse af, at nogle kvinder har oplevet det sådan«.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Arbejdstilsyn vil se på anklager om sexchikane i Zentropa
Filmmedarbejdernes forening efter Zentropaafsløring: Sexchikane har været meget tabubelagt
Bestyrelsesformand i Zentropa er »ked af« at læse Politikens afdækning af sexchikane og mobbekultur og skærper tonen over for Aalbæk
