Title: Det_bedste_fra_weekenden_-_politiken.dk
Date: 2017-06-05
Article Type: besøgte hende i den besatte del af Vestbredden
Author: Fik du ikke det hele med fra weekendsektionerne? Så har vi udvalgt seks af de bedste læseoplevelser, du kan fordybe sig i, nu hvor pinsen forærer os en ekstra fridag. God fornøjelse.

Rodayna Jaber har set det israelske militær rive hendes hjem ned tre gange. Fængsle hendes brødre, fætre og hendes mand. Og levet med konstant chikane fra bosætterene, der bor på den anden side af vejen fra hendes hus. Hun er træt, meget træt, fortalte hun, da Politikens journalister Layal Freije, Nanna Navntoft (foto) og Emilie Thejll Madsen (video)
besøgte hende i den besatte del af Vestbredden
. Men hun nægter at give op.
Carsten Bjørnlund , som vi bedst kender som Frederik Grønnegaard fra Arvingerne, har altid kæmpet med sin hidsighed. Men han sætter også pris på den.
»Uden det, tror jeg ikke, jeg havde haft den fremdrift, jeg har haft, hen imod at få opfyldt min drøm som skuespiller. Man skal også huske at takke sine dæmoner«
. Carsten Bjørnlund medvirker i en nye serie, der bygger på Jakob Ejersbos bog Liberty.
Freja Oksen på 15 år skifter altid badetøj derhjemme, inden hun skal på stranden. Selv hvis badetøjet er vådt, venter hun, til hun kommer hjem, inden hun klæder sig af. Hun er vokset på omgivet af perfekte kroppe på de sociale medier, hvilket eksperterne siger, er en af forklaringerne på det store problem med blufærdighed blandt unge i dag.
I gymnasiet er det kun 1/3, som går i bad efter idræt.
Hvis du skruer over på Radio24syv, kan du støde på Erling Jepsens lyse, sønderjyske dialekt i en halvlummer version. I en radio-sexbrevkasse spørger blandt andet, om hans medvært bruger cirkelbevægelser, når hun onanerer. Men det er ikke Erling Jepsen, men en parodi. Den ægte Erling Jepsen ved ikke, om han skal være trist eller smigret over
identitetstyveriet i æteren
.
Fotograf Mads Nissen har aldrig taget billeder af blomster. Men da han kom til Ejby Ådal, gik han amok over alle farverne og de smukke motiver.
Tag ud og oplev, hvad Mads Nissen blev blæst bagover af
. Det ligger ved Isefjorden – én overskuelig times kørsel fra København. 400 forskellige arter blomster på en kvadratkilometer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
