Title: Det_er_pengene,_der_taler,_nar_dopingdømt_superstjerne_gør_comeback
Date: 2017-04-26
Article Type: Tennis
Author: Emil Arenholt Mosekjær

Journalist
Det var en tydeligt berørt Maria Sharapova, der ved et pressemøde i marts 2016 meddelte, at hun en måneds tid forinden var blevet testet positiv for doping.
Den langlemmede superstar lagde ved pressemødet vægt på, at der var tale om et medikament, som hun var blevet ordineret af sin læge i over 10 år. Og som kun et par måneder forinden var kommet på listen over forbudte substanser.
I Rusland, hvor den 30-årige Sharapova er født, og som hun repræsenterer i tennis, kan stoffet meldonium købes frit.
Maria Sharapova
Ligesom mange
andre bruger tennisstjernen de sociale medier til branding.
Her indvier
hun de mange følgere i sin hverdag, lufter sine personlige holdninger og reklamerer for både personlige brands og sponsorer.
Facebook:
15.416.236 følgere
Instagram:
2.490.158 følgere
Twitter:
5.607.804 følgere
Det ændrede dog ikke ved, at Det Internationale Tennisforbund (ITF) oven på den positive test idømte hende en toårig karantæne fra at spille tennis. Efterfølgende blev den dog nedsat til 15 måneder, og den udløber dermed i dag.
På grund af sin ufrivillige pause er Sharapova ikke rangeret højt nok til at deltage i nogen af de kommende turneringer. Hun har dog modtaget tre wildcards indtil videre, der sikrer hende deltagelse i turneringer i Madrid, Rom og Stuttgart.
Sidstnævnte turnering startede i mandags, hvor Sharapova stadig havde forbud mod at vise sig på banen. Arrangørerne, der ligesom Sharapova er sponsoreret af det lokale bilfirma Porsche, har dog valgt at lægge hendes første kamp i dag, hvilket betyder, at hendes karantæne er udløbet, og hun dermed kan deltage.
Flere af Sharapovas konkurrenter i tennisverdenen har kritiseret valget om at give russeren wildcards til at deltage.
Roberta Vinci, der i dag i Stuttgart møder Sharapova, sagde til USA Today, at hun ikke er enig i arrangørernes beslutning om at give hende fripas til at deltage:
»Hun er en fantastisk spiller, og jeg har intet imod hende. Hun har betalt for sine fejl og er velkommen til at spille igen. Men det bør være uden at få hjælp«.
Noget lignende gav danske Caroline Wozniacki udtryk for ved en turnering i Indian Wells i USA i starten af marts. Hun kaldte det »respektløst« over for de andre spillere, at Sharapova får lov til at gå direkte fra karantæne og ind på banen.
»At blive udelukket for doping er anderledes end at være ude på grund af en skade. Derfor mener jeg, at man burde starte forfra på bunden og kæmpe sig tilbage«, sagde Wozniacki.
Også nr. 8 på ranglisten, polske Agnieszka Radwańska, har givet sit besyv med. Hun har sagt, at wildcards burde være forbeholdt spillere, der er faldet i rangering på grund af sygdom eller skader. Ikke spillere med dopingdomme bag sig.
Maria Sharapova har selv udtalt, at hun ikke skænker kritikken en tanke. Mere kontant var hendes agent, Max Eisenbud, da han talte med journalisten Ben Rothenburg. Her gav agenten udtryk for, at spillere som Radwańska og Wozniacki prøver at holde Sharapova af vejen, så de selv har en chance for at vinde en grand slam, inden de bliver overhalet de yngre.
Der er også støtte til Sharapova. Eksempelvis fra sæsonens hidtil bedste spiller, tjekkiske Karolina Pliskova. »For turneringerne er hun et stort plus. Især nu, hvor Serena (Williams, red.) er ude grundet graviditet, har tennis brug for en stjerne. Det har jeg intet imod«, sagde Pliskova i går til AP.
Mere Sharapova
Født:
19. april 1987 i Nyagan i det vestlige Sibirien
Bopæl:
Florida, USA
Professionel
siden sit 14. leveår
5
grand slam-sejre og
35
WTA-triumfer i alt
Præmiepenge:
36.484.486 dollar (235. mio. kroner)
Det har været spekuleret i, om ivrigheden efter at give Sharapova en håndsrækning tilbage skyldes hendes store popularitet og sponsortække. Det er også vurderingen fra Michael Ask, der er direktør for Anti Doping Danmark.
»Normalt er turneringerne fra mandag til søndag. Men her indretter man tingene efter, at hendes karantæne udløber. Så det er klart, at man har gjort, hvad man kan for at tilgodese hende«, siger han, men er ikke overrasket.
Han peger på, at Sharapova er en af verdens største sportsstjerner, en stor publikumsmagnet, og ligesom turneringen i Stuttgart er hun sponsoreret af Porsche.
»Der er et
clash
mellem god etik og moral og så et ønske om at tjene penge, og det her viser jo desværre, at det er pengene, der taler. Det synes jeg er mangel på god dømmekraft og et dårligt signal at sende til de yngre spillere«, siger han.
Michael Ask mener, at ikke bare sporten, men også at sponsorerne i højere grad bør tage et ansvar.
»Lige nu er det frivilligt for dem, men det burde måske i stedet pålægges sponsorerne at tage større del i kampen mod doping. Det er jo oplagt at inddrage dem og give dem større forpligtelser«.
»Og hvis man virkelig vil doping til livs og bekæmpe det, så er en af mulighederne at spytte flere penge i indsatsen«, siger han.
Han mener desuden, at reglerne for wildcards bør opdateres, så der kommer større klarhed om, hvornår det bør være muligt at uddele dem.
Emil Arenholt Mosekjær
fortsæt med at læse
Dopingsynderen Sharapova skal starte fra bunden i 2017
Vest lukker langsomt et doping-smuthul i øst
Wada vader i positive meldonium-prøver
