Title: Det_var_en_god_dag_for_vilde_dyr_i_Aleppo,_men_en_darlig_dag_for_Jeff_Bezos
Date: 2017-07-28
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Vilde dyr i Aleppo. Løver, tigre og andre vilde dyr bliver i disse dage evakueret fra en forladt zoologisk have i den syriske by Aleppo, som under borgerkrigen er blevet forvandlet til et hul i jorden. Det skriver Ritzau og AFP.
Bag redningsaktionen står dyrevelfærdsgruppen Four Paws. Tidligere på måneden evakuerede gruppen 9 dyr fra den forladte zoo og forlystelsespark Magic World i Aleppo.
De 9 dyr – 3 løver, 2 tigre, 2 bjørne og 2 hyæner – har nu fået ’asyl’ nær byen Karacabey i det nordvestlige Tyrkiet.
Og de har det efter omstændighederne godt, siger Martin Bauer fra Four Paws til AFP: »De sidste par år har taget hårdt på dem, men de er på vej tilbage til normale tilstande«.
Evakueringen af i alt 13 dyr er nu fuldført, efter at gruppen i går hentede 2 løver og 2 hunde, som også – i første omgang – bliver fragtet til Tyrkiet.
Næste skridt er at beslutte, hvor dyrene skal være permanent. En talsmand for gruppens siger, at Jordan, Sydafrika og Holland er blandt mulighederne.
Jeff Bezos. De fleste titler er kun til låns, og det har Amazon-chefen nu fået at føle. I torsdags strøg han til tops på magasinet Forbes’ liste over formuer og kunne dermed kalde sig verdens rigeste person – men kun for en stund.
Bezos tog titlen, da Amazons aktier ramte det højeste niveau nogensinde, og hans formue dermed kunne opgøres til 90,6 milliarder dollars. Det var nok til at vippe Bill ’Microsoft’ Gates af tronen med hans ’sølle’ 90,1 milliarder dollars, skriver Ritzau.
Men det holdt ikke længe. Da Amazons regnskab senere på dagen blev offentliggjort, faldt aktien en smule, hvormed Gates tilbageerobrede titlen.
Ifølge Forbes lykkedes det dog kun Jeff Bezos at erobre førstepladsen, fordi Bill Gates giver så pokkers mange penge til velgørende formål. Og det er tilsyneladende Jeff Bezos’ akilleshæl.
En journalist har tidligere sammenlignet de to milliardærers filantropiske praksis. Konklusionen var, at Bezos var mere beslægtet med Apples Steve Jobs, som var skeptisk over for filantropi.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
En skøn dag for sexlegetøjsforhandlere - og en knap så god dag for Moses Hansen
En rigtig god dag for Annika Falkengren - og en møgdag for Jeff Sessions
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
