Title: Det_hvide_Amerika_tog_USA_tilbage_-_politiken.dk
Date: 2017-01-20
Article Type: Donald Trump tiltalt
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Nogle bøjede hovedet i bøn.
Andre knyttede næven i triumf eller råbte »USA! USA!«.
Jannet Shannon lod bare tårerne få frit løb, da Donald Trump fredag blev indsat som USA's 45. præsident.
»Det var sådan et følelsesladet øjeblik. Jeg elsker Amerika, jeg elsker Donald Trump«, sagde den 57-årige lærer fra Virginia.
»Han sagde sandheder lige op i ansigtet på de politikere, der sad lige ved siden af. Han gjorde det klart, at der er en ny sherif i byen«, forklarede hun.
Sam, en 25-årig it-analytiker, stillede sig op på en lav mur og tog billeder med knyttede næver som for at fejre en sejr.
»Det var en fantastisk tale. Ikke et ord om klimaforandringerne!«, sagde han.
Selv om mange tusinde mennesker var mødt frem for at fejre indsættelsen, var der markant færre tilskuere end ved de to seneste indsættelser.
De fleste af de fremmødte havde to ting til fælles: Deres begejstring for den nye præsident og deres hudfarve.
Jeg elsker Amerika, jeg elsker Donald Trump
Janet Shannon, Virginia
Indsættelsen var de hvide amerikaneres fest. De tog magten tilbage efter otte år med en præsident Obama, der på mange måder var lige så usandsynlig som ham, der nu har indtaget Det Hvide Hus.
De få sorte, der var til stede, var for del flestes vedkommende sælgere af merchandise med Donald Trumps navn. 20 dollars for en rød kasket med sloganet 'Make America Great Again'.
Robert Brown var rejst fra Los Angeles med sin kone og tre sønner for at være med.
»Californien er et forfærdeligt sted, styret af vanvittige venstreorienterede. Mine naboer er søde, men politisk er de helt væk«, sagde han.
»Jeg er selvfølgelig usikker på, hvad Trump egentlig kan, men hør her: Han slog republikanerne, han slog demokraterne, og han vandt over maimstream-medierne. Det er en stor præstation. Han smadrer den politiske korrekthed«, sagde Robert Brown.
Dan Daub er borgmester i den lille flække Tower City i Pennsylvania, en af de stater, der tippede valget til fordel for Trump.
»Vores region havde det største skifte væk fra demokraterne i hele staten. Det er vi stolte over. Det er et øjeblik fyldt med håb om forandring«, sagde han.
Det lød næsten som det, folk sagde, da Obama kom til?
»Vi håbede alle sammen, at vores afgående præsident ville udrette gode ting. Han talte om at samle Amerika. Desværre er landet nu mere splittet end nogensinde. Jeg tror på, Trump bliver en samlende kraft«, sagde borgmesteren.
Donald Trumps store fordel er, at han som rigmand ikke har brug for hverken jobbet eller pengene, påpeger Dan Daub.
»Han vil gøre Amerika fantastisk igen, uanset om vi er hvide bondeknolde eller sorte i ghettokvarterne«.
Politiken / whitehouse.gov
José Valmana fra Miami stod og talte russisk i sin mobiltelefon.
»Det var min russiske kone. Selv er jeg fra Cuba«, forklarede han.
Den 49-årige ejendomsmægler hoppede af i Canada på vej hjem fra studier i Sankt Petersborg i det daværende Sovjetunionen. Nu har han boet i USA i 21 år.
»Jeg har levet under kommunisme, så jeg kan kende det. Hele den vestlige verden er blevet overtaget af venstreorienterede globalister. Det her er et oprør mod det«, sagde han.
Hvordan har du det med Trumps tætte forhold til Ruslands præsident?
»Det er altsammen løgn. Medierne lyver helt bevidst. Putin er helt i orden, han er en god nationalist, men Trump er ikke knyttet til ham«.
Bortset fra nogle få amerikanere i uniform og enkelte skoleklasser var området foran Kongressen fyldt med inkarnerede Trump-tilhængere, der havde fulgt ham trofast gennem valgkampen. Og de opførte sig omtrent som om, de stadig var til valgmøde.
Det var en fantastisk tale. Ikke et ord om klimaforandringerne!
Sam, Virginia
Da Hillary Clinton ankom, buh'ede de, og enkelte begyndte sågar at råbe »Spær hende inde!«. Og det meste af den demokratiske senator Chuck Schumers tale blev overdøvet af buh-råb og taktfaste »USA!, USA!«-råb.
Kate Jensen bor halvdelen af tiden i New York, halvdelen af tiden i Georgia. Det sidste år har hun deltaget i 11 valgmøder med Donald Trump. På hendes røde Donald Trump-kasket har hun sat et badge med teksten »hot chicks for Trump«. Om halsen har hun en snor med andre badges, bl.a. billeder af tre unge mænd fra familien, der er døde på forskellig vis, efter at de har tjent i hæren
»Det her er en stor dag i vores lands historie«, siger hun.
»Donald Trump elsker militæret. Han bekymrer sig om hele folket«.
Modsat Obama?
»Jeg ved ikke, om det er modsat Obama, men han er bedre til at vise det«, siger Kate Jensen.
Han vil gøre Amerika fantastisk igen, uanset om vi er hvide bondeknolde eller sorte i ghettokvarterne
Dan Daub, Pennsylvania
Mike Delay stod iført en russisk militærhue. Den købte han i Berlin kort efter Murens fald. Nu er den pensionerede politibetjent, som nu kører landet tyndt på sin Harley-Davidson.
»Det er på tide at holde op med at hade russerne og begynde på at hade islamisterne i stedet«, sagde han.
Han fyldte 59 i dag - »det her er min fødselsdagsgave«.
»Seriøst, så er jeg ikke fan af Putin. Men Trump er klog. Hold dine venner tæt på dig og dine fjender endnu tættere«, sagde Mike Delay.
Lige bag han stod Matt Zampelli, en 54-årig pensionist fra New York.
»Jeg er fra Queens, lige som Trump. En af mine venner har arbejdet for ham. Jeg tror på ham, fordi han er forretningsmand. USA er verdens største firma«, sagde han.
Familien Reid fra Ohio var taget til Washington i flok. Hele 12 familiemedlemmer i tre generationer var med, og en af mødrene, som ikke ønskede sit fornavn i avisen, var vild med præsidentens indsættelsestale.
»Han var meget direkte og gjorde det klart, at vi vil vil have respekt. Han er stolt af at være amerikaner, og det er slut med at sige undskyld til alt og alle«, sagde hun.

Den kommende præsident Donald Trump og hans familie deltog i aftes i koncerten 'Make America Great Again' på mindemærket Lincoln Memorial i Washington. Foto: Evan Vucci/AP
Mere Trump-tale. Foto: David J. Phillip/AP
I aftes fandt den kommende præsident også tid til at deltage i en reception og middag for særligt udvalgte gæster og personer, som har støttet den kommende præsident under valgkampen. Her ses han med sin hustru Melania Trump.  Foto: Evan Vucci/AP
Ved receptionen og middagen hilste Trump blandt andet på partikollegaen Paul Ryan, der er formand for Repræsentanternes Hus.   Foto: Evan Vucci/AP
Solopgangen over Kongressen på dagen for præsidentindsættelsen var særlig fin. Foto: John Minchillo/AP
Pastor Luis Leon hilser på Donald Trump og Melania Trump ved ankomsten til gudstjenesten.  Foto: Alex Brandon/AP
Tilskuere venter i regnen i National Mall - det store grønne parkområde foran Capitol Hill i Washington i dag. Foto: John Minchillo/AP
En af tilskuerne, Anthony Messina fra Brooklyn i New York, i de nationale farver.  Foto: John Minchillo/AP
Flere steder i landet har demonstranter indtaget gadebilledet. Her i New York er demonstranter mødt op for at bakke op om filmskaber Michael Moore, der holdt protesttale mod Donald Trump foran Trump International Hotel. 
  Foto: Kathy Willens/AP
Protesterne holder sig dog ikke kun indenfor USA's grænser. Her kommer protesterne fra miljøorganisationen Greenpeace ved mindesmærket for Berlinmuren i Berlin.
  Foto: Michael Sohn/AP
Afgående præsident Barack Obama og førstedame Michelle Obama modtog efter gudstjenesten Donald og Melania Trump til te i Det Hvide Hus. Ventetiden fik de til at gå med fornøjeligheder.
 Foto: Evan Vucci/AP
Så kom de. Donald Trump hilser med en tommel op, mens Michelle Obama hilser på Melania Trump.
 Foto: Evan Vucci/AP
Og så det mere officielle billede af teselskabet.   Foto: Evan Vucci/AP
En stribe tidligere præsidenter ankommer til Capitol Hill til selve indsættelsesceremonien. Her er det Jimmy Carter og hans hustru Rosalynn Carter  Foto: Saul Loeb/AP
Og her George W. Bush med hustruen Laura Bush.  Foto: Saul Loeb/AP
Og her både en tidligere præsident - Bill Clinton - og Donald Trumps modstander i præsidentvalgkampen Hillary Clinton.  Foto: Saul Loeb/AP
Øjeblikket før Donald Trump fik lov til at træde frem.  Foto: Patrick Semansky/AP
Så ankom den næste førstedame, Melania Trump Foto: Doug Mills/AP
Medlemmer af koret Mormon Tabernacle Choir venter i regnen på scenen på Capitol Hill. Foto: Carolyn Kaster/AP
Og endelig dagens hovedperson.  Foto: Patrick Semansky/AP
Med hånden på Bibelen aflagde først Mike Pence sin ed.  Foto: Matt Rourke/AP
Så var det Donald Trumps tur.  Foto: Andrew Harnik/AP
Og så var det en realitet. USA fik sin nye præsident - Donald Trump.  Foto: Patrick Semansky/AP
Præsident Donald Trump holder sin første tale. Foto: Andrew Harnik/AP
Bag præsidenten sad omkring 1.600 officielle gæster.  Foto: Carolyn Kaster/AP
Og knyttede næven som sejrstegn, da han sluttede af med ordene »Gud velsigne Amerika«. Foto: Andrew Harnik/AP
Præsidenten hilser på sin forgænger efter talen. Foto: Matt Rourke/AP
Sortklædte aktivister lavede angreb i flere omgange politiet i gaderne tæt på Capitol Hill med sten og cementstykker, væltede skraldespande og smadrede bilruder og butiksvinduer. Urobetjente forsøgte at få kontrol med situationen ved hjælp af bladnt andet peberspray, vandslanger og røgbomber.  Foto: Mark Tenally/AP
Og så var det tid til et farvel til de forhenværende. Michelle og Barack Obama lettede fra Capitol Hill efter tiltrædelsesceremonien. 
 Foto: Evan Vucci/AP
Melania Trump, præsident Donald Trump, vicepræsident Mike Pence og Karen Pence vinker, da Obama forlader Capitol Hill.  Foto: Evan Vucci/AP
David Lowe, en ung, pensioneret soldat, besluttede tidligere på ugen at køre hele vejen fra Dallas i sin bil for at deltage i ceremonien.
»Det tog 18 timer, og det var det hele værd«, sagde han.
»Jeg synes, indsættelsestalen var meget inkluderende. Han sørgede for at få alle med. den var velskrevet og henvendte sig til begge partier«, sagde han.
Charles Betz fra Iowa havde ikke været Trump-fan hele vejen igennem, men deltagelse i nogle valgmøder gjorde forskellen.
»Jeg var bare så godt underholdt«, sagde han.
Et par gader væk fra Kongressen sad Wendy Hershey fra Maryland sammen med en veninde og spiste
fried chicken
efter indsættelsen. Hun var iført et Trump-halstørklæde og havde også stemt på den nye præsident.
Det bekymrer mig bestemt, at han har opført sig som et sexistisk svin. Helt klart
Wendy Hershey, Maryland
Men dermed ikke sagt, at hun er ubetinget fan.
»Det bekymrer mig bestemt, at han har opført sig som et sexistisk svin. Helt klart. Men omvendt må jeg sige, at jeg heller ikke har nogen respekt for Hillary Clinton, som blev sammen med sin mand, selv om han gjorde præcis de samme ting - og gjorde det igen og igen«, sagde hun.
Modsat de fleste andre deltagere støttede hun ikke alle punkter i Trumps politik. Hun bekymrer sig om klimaet og tror ikke på en mur til Mexico. Men samlet set havde hun alligevel stemt på republikaneren.
Wendy Hershey hæftede sig især ved, at Donald Trump i sin tale havde sagt, at ægte patrioter ikke kan have fordomme.
»Jeg håber, talen blev oplevet som samlende«, sagde hun.
Kort efter, at indsættelsen var slut, spredte tilskuerne sig rundt om i byen. Jannet Shannon, læreren fra Virginia, der havde grædt under talen, skulle tilbringe aftenen sammen med familie og venner fra hendes hjemegn i Texas.
»Vi skal hjem og drikke Trump-champagne!«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
