Title: DF-finte_sætter_Ombudsmanden_pa_pause_i_sag_om_barnebrude
Date: 2017-02-06
Article Type: Danmark
Author: Ombudsmanden opfører sig politisk, mener DF’s Martin Henriksen, hvis respekt for borgerens vagthund kan ligge på »et meget lille sted«.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Ombudsmandens endelige redegørelse er egentlig klar til at blive sendt ud.
Hans konklusion lyder, at det var direkte ulovligt, da udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) i februar indførte en instruks om, at mindreårige brude skal adskilles fra deres ægtemænd på asylcentrene.
Det var en instruks fra ministeriet, som Ombudsmanden har fundet »særdeles kritisabel«.
Men på grund af en finte, som Dansk Folkeparti har iværksat, har Ombudsmandens ikke erklæret sin særdeles hårde kritik endeligt. Den er blevet ved et udkast.
Årsagen er, at Dansk Folkeparti i december fremsatte et
beslutningsforslag
om, at ingen mindreårige asylansøgere indkvarteres sammen med deres ægtefælle.
Timingen må siges at være belejlig for Inger Støjbergs ministerium. For når et verserende beslutningsforslag er på bordet, bliver Ombudsmanden nødt til at trække sig og afvente, at det er blevet behandlet færdigt i folketingssalen.
Det faktum kunne Udlændinge- og Integrationsministeriet så gøre Ombudsmanden opmærksom på dagen efter, han havde sendt udkastet til sin redegørelse til ministeriet og bedt om de sidste eventuelle bemærkninger fra ministeriet inden offentliggørelsen af hans kritik.
»I lyset heraf har jeg i dag meddelt Folketingets Udlændinge- og Integrationsudvalg, at jeg finder det rigtigst at lade min endelige redegørelse afvente«, måtte Ombudsmanden herefter erkende.
Martin Henriksen, udlændingeordfører for Dansk Folkeparti, beretter, at Ombudsmandens undersøgelse var udslagsgivende for, at partiet netop i december valgte at fremsætte beslutningsforslaget.
»Vi kunne godt fornemme, hvad vej vinden blæste i Ombudsmandens undersøgelse. Så det var selvfølgelig medvirkende til, at vi kom med forslaget på netop det her tidspunkt. Vi ville gerne markere klart og tydeligt, at det er helt rimeligt, at man adskiller de mindreårige asylansøgere«, siger Martin Henriksen.
»Vi ved jo godt, at Ombudsmanden skal afvente, at vi har behandlet sagen, når der ligger et beslutningsforslag«, forklarer udlændingeordføreren.
På grund af Dansk Folkepartis initiativ behøver Inger Støjberg dermed ikke på nuværende tidspunkt forholde sig til en endelig redegørelse fra Ombudsmanden.
Martin Henriksen vedkender, at partier »generelt og hele vejen rundt skal udvise respekt over for Ombudsmanden«.
»Men...«, siger udlændingeordføreren og tilføjer:
»For Dansk Folkepartis vedkommende ligger den på et meget lille sted. Vi synes, Ombudsmanden ved en række lejligheder har vist, at han agerer politisk. Han bedriver politik, og det synes jeg, han skal holde sig fra«.
Konkret peger Martin Henriksen på, at Ombudsmanden tilbage i december 2015 kritiserede Inger Støjbergs flygtningeannoncer i libanesiske aviser. Og så er der den seneste sag med de såkaldte barnebrude, hvor Ombudsmanden er kommet frem til en konklusion, der er »helt absurd«.
Men Martin Henriksen, siger du ikke kun det her, fordi Ombudsmandens afgørelser ikke har stemt overens med det, dit parti måske håbede på?
»Nej. Jeg synes, han indtager nogle synspunkter, som er synspunkter, man typisk ville høre fra venstrefløjen og de radikale. Det er virkelig et problem. Det synes jeg. Og det vil jeg ikke lægge skjul på«.
Ombudsmand Jørgen Steen Sørensen skriver i en mail til Politiken, at han »fuldstændig kan afvise disse påstande«.
»I ombudsmandsinstitutionen behandler vi spørgsmål på udlændingeområdet efter nøjagtig samme spilleregler som andre spørgsmål«, skriver han.
Jørgen Steen Sørensen bekræfter, at han ikke var bekendt med Dansk Folkepartis beslutningsforslag, før Udlændinge- og Integrationsministeriet gjorde ham opmærksom på det for et par dage siden.
Det var efter, at medierne havde kunnet fortælle en række historier om barnebrude i asylcentrene, at Inger Støjberg i februar sidste år beordrede Udlændingestyrelsen til at adskille alle de asylægtepar, hvor den ene er under 18 år.
I Ombudsmandens
udkast
konkluderer han, at instruksen fra udlændinge- og integrationsministeren ikke kun var ulovlig, men den var også med til at give både asylansøgere og offentligheden et »fejlagtig indtryk af den fremtidige håndtering af problemstillingen«.
For knap tre måneder siden fremsendte Udlændinge- og Integrationsministeriet dog et notat til Ombudsmanden, hvori ministeriet redegjorde for, at der selvfølgelig er undtagelser for reglerne, og at alle sager om adskillelse skal vurderes i overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og FN’s konvention om barnets rettigheder.
»Det fremgår yderligere, at separat indkvartering alene må opretholdes, så længe det er foreneligt med Danmark internationale forpligtelser«, har Ombudsmanden noteret i sit udkast, hvori han også skriver, at han er »overordnet enig i notatets beskrivelse af Danmarks internationale forpligtelser«. Sagt på en anden måde: Der er blevet rettet ind.
Det samme mener Udlændinge- og Integrationsministeriet, som i en mail til Politiken også henviser til Ombudsmandens bemærkning om, at han er »overordnet enig i notatets beskrivelse«.
»Der er derfor efter ministeriets vurdering ikke behov for, i lyset af ombudsmandens udkast til redegørelse, at ændre den nuværende retsstilling i disse sager«, oplyser ministeriet.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Advokat: Undersøg først, om der er tvang
