Title: DFU-formand_Chris_Bjerknæs_Politikerne_skal_skabe_kernevelfærd_i_stedet_for_at_drømme_om_narcissistiske_prestigeprojekter
Date: 2017-11-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afChris Bjerknæs

Farvehandler og Landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg er træt af politikere, der altid er så stolte over kulturhusene, bibliotekerne og kunsten i byen – monumenter, som de kan promovere byen på og sætte deres navn under.
Chris Bjerknæs
Født 1989
. Er landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom (DFU) og har været aktiv i dansk politik siden 2008, bl.a. som lokalformand, hovedbestyrelsesmedlem og folketingskandidat i Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis Ungdom.
Udover sin
beskæftigelse som politiker arbejder han til daglig som farvehandler.
Chris Bjerknæs
skriver indlæg fra et ungt, borgerligt ståsted for Politikens debatredaktion.
De burde hellere være stolte over et nyt demens-aktivitetscenter for ældre, en kommune uden huller i vejene eller en lokal skole, der er velfungerende. Men det er nok for meget at forlange, for det er ikke lige så let at pege på de ting og sige, at 'det der var jeg med til at forandre'. Det er ikke så håndgribeligt.
Men lad os få de kedelige, grå hverdagsbeslutninger ind i dansk politik og smide narcissismen og den politiske prestige-jagt ud.
Udgifterne til ældrepleje er i gennemsnit faldet med 23,8 procent opgjort per +65-årig siden 2007. Det står i skærende kontrast til, at en undersøgelse viser, at det er den mærkesag, flest vælgere vægter højest ved det forestående valg.
Men pengene er ikke forsvundet ud i et stort tomt hul, for udgifterne til kulturen steget med 10,4 procent pr. borger i landets kommuner. Men hvem har bedt om al den kultur? Og hvem har bedt om det på bekostningen af velfærden og et godt seniorliv?
Når jeg går hånd i hånd med min hustru ned ad gågaden, så er det for at kigge på butikker, gøre dagens indkøb og fordrive tiden.
Det er ikke for at kigge på kunst i mange-millioners-klassen, der hovedsageligt bare fylder i byrummet. Hvis jeg vil opleve kunst, så tager jeg en tur på museum, hvor kvaliteten og udvalget dels er langt større, og hvor jeg kan vælge til og fra efter min smag og behag – ikke alle mulige andres.
Jeg har nemlig ikke behov for at tage stilling til ny, eksperimenterende kunst mellem blomsterhandleren og urmageren. Det er desuden en hån mod mine skattekroner.
Når jeg går på biblioteket, er det for at læse bøger, blive klogere, fordybe mig og for at udfordre mine læsefærdigheder. Men landets biblioteker er i forvandling. Bøgerne skal have havudsigt og ligge på kommunens dyreste adresser til trecifrede millionbeløb, og bibliotekerne skal være moderne kulturhuse.
Men ingen har bedt om det, og det bidrager næppe til større fordybelse, at H.C. Andersen skal konkurrere med Øresund om opmærksomheden. Sælg dog de dyreste adresser fra til det private erhvervsliv og styrk kernevelfærden i stedet.
For hvor ville det dog være befriende, hvis kommunerne og politikerne stoppede prestigeprojekterne, holdt en pause de næste fire år og brugte pengene på at styrke ældreplejen for alle de mange ældre, der har været med til at skabe det velfærdssamfund, som vi har i dag.
De ældre har været med til at skrabe de penge sammen, som politikerne lige nu bruger på meningsløse lysende bænke, urtehaver, syngende træer og kunst i lange baner.
Jeg vil hellere stemme på en politiker, der tør at sige, at vores kommune skal være mest mulig kedelig og leverpostejsagtig. At her tør vi skabe den bedste velfærd - ingen huller i vejene og trivsel for borgerne i stedet for at bruge kommuneskatten på meningsløse kunstprojekter.
Kernevelfærd er vejen frem, og jeg drømmer om et kedeligt leverpostejsland, hvor vi har kommunal velfærd, ikke kommunekunst, i verdensklasse.
Chris Bjerknæs
fortsæt med at læse
Ældre i bofællesskab: »Du får simpelthen 10 år mere at leve i ved at bo sådan et sted«
Førstegangsvælger:
Vi unge er ikke ligeglade med politik, men kandidaterne taler altid til et andet vælgersegment end os
Kære unge vælger:
Luk øjnene og spørg dig selv, hvad du drømmer om. Beslut dig så for at stemme
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
