Title: DFU-formand_vil_stramme_op_Hos_DR_er_de_røde_altid_helte,_der_sejrer,_mens_de_bla_er_onde,_kapitalister,_der_fejler
Date: 2017-08-28
Article Type: Debat
Author: Chris Bjerknæs

Farvehandler og landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom
På flere områder har DR svigtet sine forpligtigelser, misbrugt sin position og gjort et dårligt stykke arbejde som favnende journalistisk public-serviceorgan. Kvantitet overgår kvalitet, og det ville være forfriskende, hvis DR lod skærmen gå i sort i mangel på bedre i stedet for at spise seerne af med dårligt tv. Vi bliver trods alt ikke dummere tv-seere, bare fordi det er sommer.
Men i den mere konstruktive ende vil jeg fremhæve fire områder, hvor DR fremover kunne stramme op til licensbetalernes glæde og gavn:
Chris Bjerknæs
Født 1989
. Er landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom (DFU) og har været aktiv i dansk politik siden 2008, bl.a. som lokalformand, hovedbestyrelsesmedlem og folketingskandidat i Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis Ungdom.
Udover sin
beskæftigelse som politiker arbejder han til daglig som farvehandler.
Chris Bjerknæs
vil fremover skrive indlæg fra et ungt, borgerligt ståsted for Politikens debatredaktion.
1. Serier med en politiserende og moraliserende undertone:
Der er så mange eksempler, hvor helten er den socialistiske, humane eller kulturradikale frelser, der sejrer og er helten, mens det er den onde konservative, liberale eller kapitalist, der er skurken og fejler.
Lad os bare starte fra en ende af: ’Krøniken’ med den onde kapitalistiske og konservative familie, ’Matador’ med de radikale frihedskæmpere, ’Borgen’ med den gode radikale statsminister Birgitte Nyborg og den usympatiske Svend Åge Saltum eller den onde Lars Hesselboe, ’Edderkoppen’ med den onde, kapitalistiske bagmand Georg Vanbjerg, 'Arvingerne', hvor det kunstneriske liv forherliges over det småborgerlige eller ’Sommer’ med den gode kulturradikale læge.
Sådan er der så mange eksempler på, at ’de gode’ i DR’s tv-serier ofte er portrætteret som tilhørende venstre side af det politiske spektrum, mens ’de onde’ oftest kan placeres ude til højre.
DR skaber endda en serie som ’Mord uden grænser’ (’The Team’) op til Europol-afstemningen, hvor Europol-samarbejdet og politiarbejde på tværs af grænser er afgørende for opklaringen af en forbrydelse.
Selv i en såkaldt ’historisk korrekt’ tv-serie som ’1864’ bliver Monrad og datidens konservatisme fremstillet som bindegale, og at de konservative blot var imperialistiske og dårlige mennesker – store dele af serien var ovenikøbet historisk ukorrekt.
2. Skævvrider og vinkler politik og nyheder:
DR har en forpligtigelse til at bekæmpe fake news og dække politiske emner så neutralt som muligt, men her oplever man som seer også til tider, hvordan der kan sidde et panel af ’eksperter’, der alle bekræfter hinanden i, at hverken Trump eller Brexit kan blive en realitet – overhovedet – mens der i DR’s nyhedsoverblik berettes om flygtningestrømmen tilsat rørende billeder af forhutlede kvinder og børn. Det sker på trods af, at langt størstedelen af dem, der flygter over Middelhavet, er enlige mænd.
Det er altså endnu en måde at manipulere med vores følelser for at fremstille et bestemt syn på et bestemt politisk emne, her immigration.
3. Er alt for kreative med deres public service-forpligtigelser:
DR vælger at køre ’X-Factor’ som et musikprogram, frem for hvad det reelt er, nemlig ren underholdning. Men så kan DR krydse den genre af i deres public-service-forpligtelser.
De opkøber amerikanske serier for at sende dem på DR3 og fylde sendefladen billigt og nemt ud. Sidst, men ikke mindst, er der alt for mange genudsendelser. Ja, man fristes til tider til bare at sende en kvittering fra en tidligere licensopkrævning for alt det genbrug.
4. Misbrug af midler:
Værst er alt, er dog den gennemført arrogante holdning til at forvalte andre folks penge. En ridehest der bliver fløjet til USA, og ansættelsen af en mangfoldighedskonsulent til alt for mange penge og chefer der bliver fløjet på arbejde.
I DR er der lønninger, der langt overgår ret og rimelighed på flere millioner kroner. Lønninger til chefer, som er det dobbelte af deres reelle chefer, nemlig kulturministeren og statsministeren. Sådan ser vi desværre alt for mange eksempler på, hvor DR ikke kan finde ud af at administrere de mange penge, dine og mine, som de får år for år.
Misforstå mig nu ikke. DR er en vanvittig vigtig institution. Det er virkelig vigtigt at have et organ, som laver public service og kvalitet. Når det så er sagt, så bør Danmarks Radio beskæres kraftigt, og der er mange af de ovenstående ting, der skal rettes gevaldigt op på.
Derfor er jeg også stolt over, at DFU har løftet arven fra Morten Messerschmidt og genskabt foreningen Kritiske Licensbetalere. For hvis DR ikke holder fokus på kerneprodukterne, så eksisterer DR ikke om 50 år.
Og så har fake news og discount-tv vundet.
Chris Bjerknæs
fortsæt med at læse
Det røde ry klæber til Danmarks Radio
Blå vælgere ser rødt på Danmarks Radio
DR's dramachef har kritiseret DF i newzealandsk radio
