Title: Digter_Det_er_ikke_at_fejre_København_at_skide_midt_pa_gaden_til_det_arlige_Hipster-Halbal
Date: 2017-06-01
Article Type: Debat
Author: Claus Høxbroe

Digter
Det er svært at se den såkaldte fejring af hovedstaden, når al beplantning er revet op, alle gårde og døråbninger pisset i, og kronen på værket, man ser en ung pige trække op i nederdelen, gå i knæ og skide midt på gaden.
Det er jo ikke musikken, festligheden der er problemet, men det at folk ter sig, som om de har carte blanche til at være røvhuller, skide (bogstaveligt talt) på alt. At det for så mange udefra, uden tilhørsforhold til København, blot handler om at komme ind til hovedstaden og smadre igennem.
Jeg er personligt ragende ligeglad med, hvem de er, om det er fodboldfans, fredags-branderter, maratonløbere eller som nu Distortion-folk, latterlig opførsel er latterlig opførsel, og et eller andet sted i markedsføringen af Distortion læser folk ind i det, at man netop må alt det, man ellers ikke må og kan slippe afsted med det. Uden at få andet at vide.
Det handler ikke om at være blevet for gammel, for sur eller havde fået børn, i hvert fald ikke for mig. Jeg skal være den første til at melde mig under fanerne for en levende by, men kun hvis det sker med respekt for byen. Ellers kunne det lige så godt være et rave i en grusgrav, eller at hele Distortion blev afholdt på Refshaleøen.
Og ja, for min skyld kan København sagtens holde til et årligt Hipster-Halbal. Jeg er selv godt gammeldags pjattet med Kongens København og forstår så sandelig godt lysten til at rykke teltpælene op og drage mod storbyen.
Men vi bliver nødt til at kunne snakke sagligt om de problemer, der er, uden at den ene fløj kræver det stoppet, og den anden blot skyder alle klager ned med, at det er god PR for byen.
Hvis rammerne, København, kun bliver brugt til at smadre, til at få stillet sin lyst til at buldre igennem gaderne, bruge den som rekvisit og kulissen, så foreslår jeg, at vi opfører en 1:1 kulisse af København et sted på Møn, (a la 'Matador' på Bakken) med gamle biler, der kan hoppes på, baggårde der kan pisses i, og hegn og træer der kan væltes.
Eet er at blive pisset på, noget andet er at blive bildt ind, at det blot regner.
Claus Høxbroe
fortsæt med at læse
Desperat beboer:
Distortion er en syg ideologi - sponsoreret af Royal Bryggeri
Radiovært:
Distortion har udviklet sig til et Carl-Mar-kursus. Pak nu den penis væk
Festivaldirektør lånte skattekroner til sig selv
