Title: Dilemma_Skal_man_spille_koncert,_nar_byen_lige_er_blevet_ramt_af_terror_
Date: 2017-05-24
Article Type: Musik
Author: Torben Benner

Journalist
To store engelske bands. To forskellige beslutninger.
Både Simple Minds og Take That skulle spille tirsdag aften, kun en dag efter terrorangrebet, som dræbte mindst 22 og sårede 59 i forbindelse med en Ariana Grande-koncert i Manchester.
Simple Minds gennemførte, Take That aflyste.
Fra scenen i Bridgewater Hall i Manchester forklarede forsanger Jim Kerr fra Simple Minds publikum, at det ville have været »kujonagtigt« bare at forlade byen ovenpå tragedien.
Ifølge
BBC
var det ikke alle publikummer, der var enige i Simple Minds beslutning eller havde lyst til at gå til koncert oven på tragedien. Flere hundrede sæder stod tomme til den ellers udsolgte koncert.
»For tidligt og for tæt på for mig«, skrev Andrew Sturges ifølge BBC på Twitter.
Lindsay Hunt skrev: »Fatter ikke at denne her koncert bliver afholdt. Det er for tidligt. Vores sæder vil være tomme, fordi mine børn stadig er i chok over det, der skete i går aftes«.
Men der var også mange, der roste Simple Minds for deres beslutning. Som
Diane Barber udtrykte det til BBC
: »Vi skal fortsætte vores liv, fortsætte med at gøre, det vi gør«.
Take That skulle have spillet en koncert i Liverpool Echo Arena ikke langt fra Manchester. Men bandet aflyste »af respekt for alle de mennesker og deres familier, der er ramt af den uhyggelige hændelse«.
En af årets helt store musikbegivenheder i Manchester er den udsolgte koncert med Courteeners på Old Traffords cricketbane på lørdag. 50.000 har købt billet. Og den koncert bliver gennemført meddelte bandet i går.
Forsangeren
Liam Fray sagde om terrorangrebet
:
»Det her vil gøre ondt. I lang tid. Men når I går rundt i byen i dag, så lad være med at bøje hovedet. Kig op i himlen. Vi ses på lørdag«.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Livet går ikke bare videre:
Vi har nået et nyt niveau af afstumpethed
Kærlighedsbrev til Manchester hylder frisindets by, som blev ramt af terror
Eksplosion i Manchester:
Sådan skete det, da popkoncert blev til tragedie
