Title: Direktør_Iværksættere_springer_længere,_nar_velfærdsstatens_sikkerhedsnet_er_spændt_ud
Date: 2017-02-20
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJonathan Løw

Iværksætter og direktør
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I de seneste uger har mediedækningen fokuseret intenst på den nye amerikanske præsident, og det har givet offentligheden endnu en anledning til at gentage myten om den amerikanske drøm.
Jonathan Løw
Jonathan Løw
(f. 1978) er iværksætter og har grundlagt fire virksomheder – både i Danmark og udlandet.
Han har en baggrund som marketingchef, innovationschef og investeringsansvarlig. I dag driver han firmaet
Listen Louder
, som udbyder foredrag, workshops og rådgivning inden for iværksætteri, innovation og PR.
Drømmen er en myte, for nok er det sandt, at ethvert menneske teoretisk set vil kunne bevæge sig fra rendestenen til toppen i Guds eget land. I praksis er det imidlertid sjældent, at det sker i USA, hvor skellet mellem rig og fattig er enormt, og hvor den sociale arv er væsentligt tungere end i Danmark.
I begge lande bruges der meget tid på at snakke iværksætteri i disse år. Trods de to nationers enorme forskellighed og derfor det spinkle sammenligningsgrundlag har internationale studier kunnet påpege, at den skandinaviske velfærdsmodel faktisk fremmer iværksætteri snarere end det modsatte.
Det stemmer udmærket overens med andre studier af innovationsgraden og potentialet i verdens mest succesrige virksomheder, hvor eksempelvis Google har dokumenteret, at den største grad af innovation opnås i trygge miljøer frem for på såkaldt brændende platforme.
Modsat hvad man troede engang, er et dyrt, men stærkt, socialt sikkerhedsnet således ikke en stopklods for iværksætteri og innovation, nærmere tværtimod.
Der ligger i ovenstående konklusion ikke nogen politisk stillingtagen fra min side. Jeg ønsker heller ikke at tage stilling til, hvorvidt beskatningen bør være mere som i USA eller som i Danmark, men ud fra iværksætterens bedste er det åbenlyst, at vi drager nytte af et trygt velfærdssamfund, der griber den enkelte.
Det er klart, at sikkerhedsnettet ikke i sig selv er nok. Det har væsentlig betydning, hvorledes beskatningen er på alt fra investeringer til medarbejderaktier og kapital, ligesom det har overordentlig stor betydning, hvordan vi understøtter arbejdet med og fortællingen omkring iværksætteri herhjemme. Alt skal ses i en større sammenhæng.
Men vi må ikke falde i fælden og tro, at hvis blot platformen brænder nok, eller risikoen for at stå uden et fornuftigt forsørgelsesgrundlag er høj nok, så bliver folk mere entreprenante og innovative. Sådan fungerer det ganske enkelt ikke.
I stedet ved vi fra internationale erfaringer, at kombinationen af stærke fortællinger og indlæringen af de nødvendige kompetencer og mindsets allerede fra grundskolen af er afgørende.
Derfor er det overordentlig positivt at se, hvorledes Fonden for Entreprenørskab gør et stort stykke arbejde rent uddannelsespolitisk, ligesom fremtrædende danske iværksættere markerer sig i den offentlige debat med opfordringen til, at endnu flere prøver at udleve deres iværksætterdrømme.
Hvis den udvikling fastholdes og udvikles over de kommende år, vil langt flere unge vælge denne vej. Når vi samtidig griber dem, hvis de fejler, vil de have mulighed for at prøve igen frem for i USA, hvor én fejl kan betyde personlig gæld og et liv i fattigdom, indtil man dør.
Fejl og iværksætteri hænger uløseligt sammen. Vi kan kulturelt set lære fra USA, at det er okay at fejle, og at man ikke bør dumpe som entreprenør, fordi man er mislykkedes. Men rent samfundsmæssigt bør vi ikke kopiere de konsekvenser, som en virksomhedskonkurs kan have i USA.
I stedet skal vi holde fast i den danske model på dette område, og den må ikke gå tabt i snakken om stadig mere liberalisering og afvikling af det offentlige sikkerhedsnet. En debat, der muligvis er relevant i forhold til snakken om andre offentlige ydelser, men ikke når vi taler selvstændige og deres vilkår.
Endelig vil jeg opfordre de danske politikere til at tale noget mindre vækst og noget mere visioner og passion. Vi ved godt i iværksætter-Danmark, at I gerne vil have vækst. Måske I har brug for at vide, at verdens mest succesrige iværksættere er drevet af at løse problemer og ikke af vækst eller profit.
Begge dele er et resultat af ens succes, men motivationen findes et helt andet sted. Gå i stedet ind og italesæt og understøt den kreative og samfundsorienterede skabertrang allerede fra barndommen. Så venter morgendagens Novo Nordisk eller Vestas forhåbentlig lige om hjørnet.
Jonathan Løw
fortsæt med at læse
Egen virksomhed: Væksthus giver studerende fart på karrieren
Crowd-skat er noget, vi giver hinanden
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
