Title: Direktør_Hvad_gør_Politiken_egentlig_selv_for_at_fremme_ligestillingen_pa_Folkemødet_
Date: 2017-06-19
Article Type: Debat
Author: Flora Ghosh

Direktør
Den 17. juni skrev Politiken, at
mændene har langt mere taletid end kvinderne
på Folkemødet. Igen i år er der mange flere mænd end kvinder til Folkemødets arrangementer.
En opgørelse fra Kvinfo viser, at kun 36,5 procent af alle debatdeltagerne på Folkemødet i år var kvinder. I paneldebatter med tre eller flere deltagere var der 213 paneler udelukkende med mænd mod 34 paneler udelukkende med kvinder, og kun 1,9 procent af deltagerne havde ikke vestlige baggrund.
Folkemødet kan gøres endnu mere mangfoldig og rummeligt, lyder det. Men hvordan går det så i Politikens egen baghave, på scenen i Gæstgiveren?
Politiken afviklede også i år deres debatter og arrangementer fra Gæstgiveren i Allinge fra torsdag til søndag. Her har jeg fundet kun en håndfuld kvindenavne blandt de optrædende.
Fra Politikens redaktion optrådte følgende kvinder i debatter, ifølge programmet: Mette Davidsen-Nielsen, Gudrun Marie Schmidt, Sandra Brovall og Camilla Stockmann. I alt fire kvinder fra Politikens egne rækker.
Modsat var der 12 mænd fra redaktionen med i programmet: Olav Hergel, Anders Bækgaard, Christian Jensen, Per Michael Jespersen, Jes Stein Pedersen, Mads Zacho Teglskov, Jacob Fuglsang, Ole Rasmussen, Gorm Vølver, Lars Igum Rasmussen og Roald Als.
Dertil kommer alle paneldeltagerne, hvor mænd også var i overtal. Desuden var der tåkrummende få danskere med ikke-vestlig baggrund, der deltog i jeres arrangementer som paneldeltagere eller ordstyrere.
Det er dejligt, Politiken, at I sætter fokus på manglen på ligestilling til Folkemødet. Men det ville være dejligt, hvis I også nåede at feje for egen dør.
Politiken tager ligestilling alvorligt, og det bør også gælde jeres arrangementer under Folkemødet. Kvinder og brune er trods alt også 'folket', og for nylig
meldte jeres chefredaktør Anne Mette Svane ud
, at kvinder skal udgøre 50 procent af kilderne i avisen, mens etniske minoritetskilder skal op på 10 procent.
Hvis I udarbejder en statistik over deltagerne i jeres Folkemøde-arrangementer, så kan I selv se, hvor lidt taletid I giver os kvinder og etniske minoriteter. Og jeg vil ikke høre den gamle bagatellisering: Der findes ikke kvindelige og minoritets eksperter.
Vi er derude.
Flora Ghosh
fortsæt med at læse
Henrik Marstal:
Grøn Koncert abonnerer på en machofortælling om, at kun mænd er værd at lytte til
Hvordan får medierne flere minoritetskilder?
Etniske minoriteter får mindre taletid i medierne
