Title: Direktør_i_Netto_Sæt_prisen_pa_økovarer_ned_og_giv_alle_rad_til_økologi
Date: 2017-10-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afBrian Seemann Broe

Direktør i Netto
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Der har de seneste uger været heftig debat om økologi. Startskuddet var Coops medlemsblad Samvirkes forside, hvor en mand iført beskyttelsesdragt spiser konventionelt dyrket salat.
Når vi i Netto nu vælger at gå ind i debatten, skyldes det to ting. For det første synes vi, at økologi er et vigtigt emne med flere nuancer, end debatten de sidste par uger har givet plads til. For det andet vil vi gerne sætte spørgsmålstegn ved, hvorfor nogle kæder fortsat tager så høje priser for økologiske varer.
Men inden vi kommer dertil, vil vi gerne anerkende ønsket om at drive økologien videre. Der er ingen tvivl om, at Danmark er et økologisk foregangsland, og at vi køber og producerer en større andel økologi end alle andre lande i verden.
Det er en udvikling, som vi i Netto, Coop og andre dagligvarekæder i høj grad har været med til at skabe med vores fokus på økologi som et konkurrenceparameter. Vores indsats har gjort økologi til mainstream – ikke bare i storbyerne. Det brede sortiment og de mange valgmuligheder er stærkt medvirkende til, at mange flere danskere i dag tænker over, hvordan varerne er produceret, og hvad der er godt for deres og familiens sundhed.
Jordens ressourcer er under pres, og de fleste kunder er optaget af, at fødevareproduktion bliver mere bæredygtigt.
Det har også ført til markante forbedringer i det konventionelle landbrug, hvor der løbende er fokus på landbrugets forbrug af medicin, dyrevelfærd, dyrkning i sårbare områder, sprøjtning osv. Som Danmarks førende discountkæde er vores bidrag til udviklingen først og fremmest at gøre økologi og andre gode varer tilgængelige for flere mennesker. Det har vi arbejdet på, siden vi åbnede den første butik i 1981.
I starten af 90’erne havde Netto blot en håndfuld økologiske varer. I dag er næsten 20 procent af vores sortiment økologisk.
Prisen er fortsat den største barriere for, om kunderne vælger økologi. Det er der masser af beviser på. Økologisk mælk, som i dag udgør over omkring 30 procent af mælkesalget i Danmark, fik først momentum, da prisen nærmede sig almindelig mælk.
Det viser, at ønsket og viljen til at købe økologisk er der – men at husholdningsbudgettet også spiller ind, når beslutningen skal tages. Så hvis man som dagligvarekæde virkelig vil have flere danskere med på øko-bølgen og ikke bare prædike for koret, så skal man både gøre de økologiske varer tilgængelige, fristende og rimelige i pris.
Desværre er det en velkendt sandhed, at supermarkeder i mange år har kunnet sikre en højere avance på økologiske varer – og altså har haft en større fortjeneste ved salg af økovarer.
Det har vi i Netto for længst gjort op med, og vores avance på økologi er i dag fuldstændig på niveau med eller under avancen på konventionelle varer.
Lad os nu på tværs af branchen droppe den højere indtjening på økovarer og få den på niveau med de konventionelle.Jo mere økologi vi kan sælge, jo mere kan landmændene øge produktionen, og jo bedre når vi i mål med vores fælles ambition.
Så smid beskyttelsesdragten, tag fat om det egentlige problem, og sørg for, at alle har råd til økologi.
Brian Seemann Broe
fortsæt med at læse
Coop: Vi vil ikke undskylde for giftforside
Klimadebatten er præget af fordomme og religiøse holdninger. Derfor skal der være plads til kritikerne
Coop sælger markant flere økovarer efter udskældt kampagne
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
