Title: Disney_køber_kendt_filmselskab_for_trecifret_milliardbeløb
Date: 2017-12-14
Article Type: Film og tv
Author: Christian Nobel

Journalist
Marvel, Pixar, Lucasfilm, Touchstone, Tv-kanalen ABC, Hulu, sportsstationen ESPN og mange, mange flere.
Listen over selskaber, som er helt eller delvist ejet af Disney, er lang, og nu har underholdningsgiganten igen haft det helt store checkhæfte fremme.
The Walt Disney Company meddelte nemlig i dag, at de har købt store dele af Rupert Murdochs medieimperium 21st Century Fox for 52,4 millarder dollars svarende til knap 330 milliarder kroner.
Det skriver flere udenlandske medier heriblandt
Los Angeles Times
.
Opkøbet inkluderer blandt andet film- og medieselskabet 20th Century Fox, 22 regionale sportskanaler og National Geographic.
Rupert Murdoch beholder kontrollen over Fox News Channel, the Fox Broadcast Network samt sine aviser.
Med sammenlægningen af de to mediegiganter konsoliderer Hollywood sig yderligere i kampen mod de 'nye' kræfter Google, Facebook, Netflix, Apple og Amazon.com, der alle er trængt ind på produktionsselskabernes vante græsgange med egenproduktion og distribution af film og tv-serier.
I en pressemeddelelse oplyser Disney, at den nuværende bestyrelsesformand og CEO Bob Iger fortsætter frem til 2021.
»Vi er beærede og taknemmelige over at Rupert Murdoch har betroet os de forretningers fremtid som han har brugt en livstid på at opbygge (...)«, lyder det fra Bob Iger i pressemeddelelsen.
Nyheden om opkøbet kommer i kølvandet på Disneys annoncering af en fremtidig streamingtjeneste, som blev mødt med skepsis på grund af manglende indhold.
Indhold som nu leveres i mængder med opkøbet af Fox.
Foruden de 22 regionale sportskanaler ejer Fox filmtitler som 'Avatar', 'Deadpool', 'X-Men'-filmene samt hit-serierne 'The Simpsons', 'Family Guy', 'M*A*S*H' og mange flere prominente titler.
Christian Nobel
fortsæt med at læse
Disney roses for ikke at hvidvaske rolleliste:
Kinesisk skuespiller får hovedrollen i Mulan-filmatisering
Stjerneregn til stjernefilm:
'The Last Jedi' er den bedste 'Star Wars'-film i årtier
