Title: Dobbeltanmeldelse_Sma_figuriner_fortæller_almene_historier,_men_store_porcelænsværker_viser_fantastisk_dansk_kunsthandværk_pa_Clay
Date: 2017-10-26
Article Type: Kunstanmeldelser
Author: Lars Hedebo Olsen

Designredaktør på Politiken
Hvad gør man, hvis man vil sætte lidt fut i en udstilling, som handler om noget, vi har set før? Man ringer til nogle kendte mennesker og får dem til at kaste glans over udstillingen ved at donere en genstand. Eller også får man dem til at møde op, når udstillingen åbner, hvor de så kan sige noget klogt.
Det må være sådan, keramikmuseet Clay i Middelfart har tænkt, da de skulle tilrettelægge udstillingen om store og små porcelænsfigurer igennem tiden – de såkaldte figuriner. Idet man træder ind på udstillingen, løber man nemlig ind i portrætter af fire personer, som hver har valgt en lille figur, som bliver udstillet sammen med deres billede. Den ene er modeskribenten Jim Lyngvild, den næste er biskop over Fyens stift, Tine Lindhardt, og så er der Regina Lysdahl Schwartz, der er caféansvarlig på Clay, og kunstmaleren Maja Lisa Engelhardt.
Figurinens Fortællinger - fra det fornemme til det folkelige
Clay Keramikmuseum, Middelfart, Til 9. sep.
Store formater, kloge hænder
Clay Keramikmuseum, Middelfart, Til 1. april
Det er der intet galt i. Det er bare ærgerligt, at Clay ikke bruger de kendte lidt mere. Tine Lindhardt har for eksempel udvalgt to små keramikhøns, som bliver udstillet i en lille montre sammen med en tekst om, at hun egentlig ikke synes, høns er så charmerende, men at hun holder vældig meget af figurerne. På den måde taler hendes valg lige ind i rækken af porcelænsfigurer. Gennem tiden har de udviklet sig fra overdådige kopier af værker fra det antikke Grækenland og Rom til hverdagsfigurer som bondedrenge, smede, gåsepiger, grise, køer, hunde og heste.
Men hvor kunne det dog være sjovt at se, hvordan Tine Lindhardt bor med de figurer. Figurerne er ikke stort håndværk, men de må betyde noget for Lindhardt, og derfor kunne det være interessant at se, hvor hun placerer de to høns i sit sikkert ret tjekkede hjem.
Det samme kan siges om Jim Lyngvilds kinesiske figurer, som han har arvet fra sin far, der – kan man læse i teksten – ikke var verdens sødeste menneske. Når man ved, at Jim Lyngvild har bygget den vildeste vikingeborg til sig selv og sin mand på Fyn, kunne det da være sjovt at se, hvordan kineseriet indgår i en sammenhæng, der er alt andet end orientalsk.
Havde Clay givet den mere gas på den front, havde man selvfølgelig skruet lidt op for poppen, men det havde også givet en noget mere underholdende udstilling, end man er endt med.
Figurinernes historie bliver ellers foldet ganske fint ud. Vi hører om de første små figurer, som konditormestre pyntede kager med. Så kom Den Kongelige Porcelænsfabrik på banen og begyndte at lave figurer, der i begyndelsen var henvendt til borgerskabet. Med tiden blev figurerne mere og mere almindelige, andre producenter kom på banen – blandt andet Aluminia og Bing & Grøndahl – og pludselig stod der brune bjørne, kæmpe ørne, Harlekin og Columbine, små spurve og tykke børn i vores vindueskarme. Skabt i porcelæn, fajance og stentøj.
Næsten ingen fører den tradition videre i dag. En undtagelse er dog danske Louise Hindsgavl, som lyser op på udstillingen. Men det havde været forjættende med et bud på, hvorfor vi er holdt op med forære hinanden små porcelænsfigurer? Hvem slog dem egentlig ihjel? Det kommer Clay desværre ikke med et bud på.
Hvor formaterne er ret beskedne i den ene udstillingssal, er de til gengæld ret voldsomme i den næste. Med udstillingen ’Store formater, kloge hænder’ fejrer Clay det keramiske værksted Tommerup, som igennem 30 år har opbygget en position som det sted i Danmark, man søger hen, hvis man skal arbejde i virkelig store formater.
Det har kunstnere som Peter Brandes, Bjørn Nørgaard, Ursula Munch-Petersen og Arne Haugen Sørensen benyttet sig af igennem tiden, hvilket har resulteret i enorme krukker (vi taler op til 5 meter høje) og kolossale vægrelieffer.
Tommerup, der drives og ejes af keramikerne Esben Lyngsaa Madsen og Gunhild Rudjord, er et helle for kunstnere, der ikke vil lave nips til vindueskarmen, men som arbejder i store formater og skal have gode hænder til at hjælpe. For at markere værkstedets fødselsdag har Clay inviteret Tommerup indenfor sammen med 15 af de store værker, der igennem tiden er blevet fremstillet i Tommerup, og 15 helt nye værker.
Op til udstillingen har 15 kunstnere derfor haft rygende travlt på værkstedet i Tommerup. Det kan man dog ikke se på værkerne, for ud over at imponere rent størrelsesmæssigt, så holder de også, når man står foran dem.
Helt sublim er Peter Brandes’ ’Pottemageren’, der er en kvindefigur på 158 cm, som bærer en stor krukke. Den er skabt i stentøjsfajance og er inspireret af Jais Nielsens ’Pottemager’ fra 1923, som findes i samlingen hos Clay.
Som en hilsen til de pyntede figuriner i rummet ved siden af står Brandes’ ’Pottemageren’ helt ren og underspillet. Den vidner om, at det at skabe genstande af ler har været et menneskeligt vilkår i tusinder af år. Ikke til pynt, men til brug.
Mennesket er også på dagsordenen hos Kirsten Justesen. Hendes værk, ’1XSort1:1,3X37mandetimer, på Tommerup 2017’ er en siddende stentøjskvinde, hvis hoved er udskiftet med en kvadratisk kasse. Kroppen er en afstøbning af Kirsten Justesens egen krop og bidrager – som Peter Brandes’ figur – til at gøre keramikken helt nærværende.
’Store formater, kloge hænder’ viser en række af vores dygtigste keramikere: Bente Skjøttgaard, Morten Løbner Espersen, Per Ahlmann, Pernille Pontoppidan og mange flere. Størrelserne er overdrevne. Det samme er håndværket og udførelsen. Overdrevet godt.
Lars Hedebo Olsen
fortsæt med at læse
Bronzeskulptur af 'En rigtig dansk familie' er interessant som begivenhed i tiden, ikke som billedhuggerkunst
Hvad er en rigtig familie?
På udstillingen 'Family Stories' taler værkerne for sig selv, men den sparsomme enetale giver en ufuldstændig kunstoplevelse
Cyanblå udstilling overrasker med gennemført æstetisk objektkunst
