Title: Domstol_vil_ikke_udlevere_Puigdemont_for_oprørsanklager
Date: 2018-04-05
Article Type: Internationalt
Author: En tysk domstol har besluttet, at den tidligere catalanske regionspræsident Carles Puigdemont kan løslades mod kaution, indtil domstolen har truffet afgørelse om, hvorvidt han skal udleveres til Spanien eller ej.

Hvis Puigdemont udleveres til Spanien på baggrund af anklagerne om misbrug af offentlige midler, indebærer det så, at han ikke kan tiltales for oprør i Spanien.
Det siger den tyske domstols talskvinde Frauke Holmer ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Domstolen vil nu se nærmere på, om de anklager om misbrug af offentlige midler, som spanske myndigheder har fremsat mod den afsatte leder, kan være grundlag for en udlevering.
Spanien anklager Puigdemont for at have misbrugt offentlige euro i forbindelse med den folkeafstemning om uafhængighed, som ifølge Spaniens regering er forfatningsstridig.
Men Puigdemont kan ikke udleveres for de alvorligste anklager, Spanien har fremsat mod ham, nemlig dem der handler om oprør, har domstolen afgjort torsdag.
Det skriver nyhedsbureauerne dpa og AP.
Det skyldes, at den tilsvarende paragraf i tysk lovgivning specifikt nævner, at der skal have været udøvet vold, inden paragraffen kan tages i brug, skriver AP.
Den catalanske eksleders tyske advokat siger til dpa, at kautionen på 75.000 euro, svarende til omkring 559.000 kroner, formentlig vil blive rejst snart.
Måske kan Puigdemont forlade fængslet allerede fredag.
»Vi ses i morgen. Tak til jer alle!«, lyder det torsdag aften i en besked på den catalanske ekspræsidents Twitter-side.
Løsladelsen er betinget af, at Puigdemont melder sig på en tysk politistation ugentligt og ikke forlader landet uden tilladelse fra anklagemyndigheden.
»Der er en flugtrisiko«, forklarer domstolen om sin beslutning om at give Puigdemont mulighed for at blive løsladt mod kaution.
»Men siden udlevering på oprørsanklager ikke er tilladt, er flugtrisikoen mindsket betydeligt«.
En spansk regeringstalsmand siger torsdag aften, at Spaniens regering respekterer den tyske domstols afgørelse.
Puigdemont er i Spanien blandt andet mistænkt for »oprør« og »tilskyndelse til oprør«. Hvis han kendes skyldig, kan han risikere at få op til 25 års fængsel.
Puigdemont blev anholdt ved den dansk-tyske grænse 25. marts, kort efter han var kørt fra Danmark ind i Tyskland. Han har siddet varetægtsfængslet i Tyskland siden da.
ritzau
