Title: Donald_Trump_tror_ikke_pa_budgetaftale_i_Kongressen
Date: 2017-11-28
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, skriver på Twitter, at han ikke venter, at der vil kunne laves en budgetaftale i Kongressen, der kan holde statsadministration i gang i december.

Det har fået Demokraterne til at holde sig væk fra forhandlinger i Det Hvide Hus.
Som det er sket gentagne gange de seneste år, skal medlemmerne af Kongressen blive enige om at forlænge budgetterne, så offentligt ansatte i staten kan får deres løn, og staten kan fungere.
Det skal ske inden 8. december, hvor den nuværende aftale udløber.
Sker det ikke, vil en såkaldt 'government shutdown' træde i kraft. Det kan bruges politisk som løftestang til at få anden lovgivning igennem.
Tirsdag skriver Donald Trump på Twitter, at han ikke tror på en aftale.
»Møder Chuck og Nancy (leder af Demokraternes i Senatet Chuck Schumer og formand for Demokraterne i Repræsentanternes Hus red.) i dag om at holde regeringen åben og fungerende«.
»Problemet er, at de vil have ulovlige immigranter strømmende ind i landet uden kontrol, de er svage over for kriminalitet og vil hæve skatterne markant. Jeg ser ikke en aftale«, skriver Donald Trump på Twitter.
Demokraterne forsøger for nuværende at fastholde tidligere præsident Barack Obamas sundhedsreform samt beskyttelsen af immigranter, der er ankommet til landet, da de var børn.
Republikanerne vil have gennemført et større skattereform, der kræver større underskud på statens balance.
De interesser er blandet ind i forhandlingerne om at holde staten åben.
Trumps udbrud på Twitter har ifølge nyhedsbureauet AP fået Chuck Schumer og Nancy Pelosi til at aflyse det møde, Trump omtaler.
»Da præsidenten ikke kan se en aftale mellem Demokraterne og Det Hvide Hus mener vi, at den bedste vej frem er at fortsætte forhandlingerne med vores modpart hos Republikanerne i Kongressen i stedet«, skriver de to i en meddelelse.
De republikanske ledere har efterfølgende beskyldt demokraterne for, at de bringer statens evne til at agere i fare ved ikke at komme til mødet.
Det Hvide Hus' talsmand Sarah Sanders har efterfølgende sagt:
»Præsidentens invitation er åben, og han opfordrer dem til at sætte deres smålighed til side og møde op«.
Hun har umiddelbart ikke forholdt sig til Donald Trumps indledende tweet.
USA's kongres har længe ikke kunnet blive enig om et decideret budget. Derfor bliver gamle budgetter løbende forlænget for at holde statens evne til at svare sine regninger ved lige.
ritzau
