Title: Dorte_Toft_med_opfordring_til_politiet_Send_anmeldelsesivrige_borgere_en_faktura_for_besværet
Date: 2017-08-05
Article Type: Debattører
Author: Dorte Toft

Journalist og it-kommentator
Chikane har mange ansigter, men et af de mest bizarre, der har været rettet mod mig, gælder en indberetning til Københavns Politi. Jeg har ikke overtrådt nogen love. Det er ren chikane, og det er spild af politiets tid.
Jeg er blot en af flere, som chikaneres af manden. Den pågældende, der besværer politiet, udviser ikke den pli, det ligger i at orientere dem, han hænger ud. Politiet på deres side orienterer heller ikke de borgere, der anmeldes uden deres vidende, og der burde måske indføres et krav om gennemsigtighed.
Hvem manden er, og hvad han bliver sur over, er ikke det vigtige i denne sammenhæng. Ganske mange mennesker udsættes for chikane via mellemmand (i dette tilfælde politiet), også kaldet chikane
by proxy
.
Myndigheder er ikke ene om at blive misbrugt. Vi er for eksempel nogle, der har samme trofaste stalker, som via lange mails har orienteret gud og hvermand om, at vi – sammenfattet udtrykt – er idioter.
Den mand udviser dog det hensyn, at den aktuelt besudledes mailadresse står i mailens modtagerliste, hvilket letter situationen, når det er nødvendigt for den angrebne at kontakte de øvrige modtagere om smædemailen.
Ham med politiet derimod, han fortæller offentligt, at han nu har indberettet nogle formastelige til politiet, men han anfører aldrig navne. Fravalget skyldes sikkert behovet for at undgå injuriesager – hans bekendtgørelser indeholder beskyldninger om sære forbrydelser.
Den pågældendes praksis medfører yderligere belastning af politiet, idet der skal svares på krav om aktindsigter fra folk, der vil vide, om de er endt i den sorte bog.
Jeg har selv krævet aktindsigt. Ifølge det venlige svar fra Københavns Politi står jeg ikke anført som anmeldt, men en dag dumpede der fra anden side en mail ind med et bilag, som dokumenterer, at manden faktisk har indberettet mig. Mit navn er ledsaget af, hvad der kan betegnes som alternative fakta om min påståede brøde, herunder deltagelse i, hvad afsenderen opfatter som en sammensværgelse.
Man kunne måske forestille sig, at den pågældende mand kontaktede personen, der irriterer ham, i stedet for at henvende sig til politiet med besynderlige insinuationer, der i mit tilfælde også refererer til mit virke som journalist. Men over for politiet anfører manden, at kontakt med os »ikke er mulig på fornuftig vis«. Han har vist aldrig forsøgt, men måske er han synsk.
Tro ikke, han lader sig nøje med politiet. Jeg har efterfølgende erfaret, at der typisk er cc’et fem instanser på hans klager og blandt dem til overflod Rigspolitiet. Sådan kan borgere altså spilde myndighedernes tid.
I mailen, hvor mit navn nævnes, spørger manden politiet om, hvorvidt han skal indgive en konkret anmeldelse, men hans mail
er
ensbetydende med en anmeldelse. Fra andre berørte har jeg erfaret, at politiet typisk henviser ham til privat søgsmål, men det synes han at have svært ved at forstå.
Hvad stiller man op med en sådan klagepraksis, der tilmed er gratis? Jeg har foreslået Københavns Politi at sende ham en faktura for spildt arbejdstid, hver gang han fremturer.
Man kan også håbe, at der blandt folk, han har anmeldt med en virkelig stinker, findes nogle, der giver ham en tur gennem maskineriet med Straffelovens paragraf 165, som gælder falsk anmeldelse til offentlig myndighed.
Desværre er han, som nævnt, langtfra alene i at udøve chikane via myndigheder. Der er alt for mange trættekære mennesker, der misbruger politi og andre myndigheder, når de har ondt i r... over andre. Måske vil en retssag eller en faktura for spildt tid kunne få krakilerne til at tænke sig lidt mere om, inden de næste gang misbruger myndigheders tid og skatteydernes kroner.
Manden, der gav mit navn til politiet, slutter godt nok sin mail med en smiley. Det er næppe nok til at kompensere for den irritation, der må opstå hos politiet i kølvandet på gentagne forsøg på involvere en myndighed i egen vendetta.
Dorte Toft
fortsæt med at læse
Dorte Toft:
Kvinfo har forsømt at kommunikere nutidigt og danser i stedet striptease i mørke
It-kommentator: Vi risikerer en ny klasse af ubrugelige
Dorte Toft:
Kunstig intelligens er genial og snotdum
