Title: Drab_pa_ung_kvinde_ryster_Island_og_Grønland
Date: 2017-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Journalist
På overfladen er det en tragisk sag, men set for mange gange. En ung pige forsvinder efter en bytur og bliver tilsyneladende myrdet.
Men sagen om den 20-årige Birna Brjánsdóttir er ikke sædvanlig. Mord er sjældne i Island, og sagen har udløst landesorg. Samtidig retter mistanken sig mod to grønlandske søfolk, og dermed truer sagen med at rippe op i gamle fordomme om det fattigere land mod vest.
»Hvordan kan sådan noget ske i vores fredelige Island?«, skriver kommentatoren Sóley Björk Guðmundsdóttir på sitet Iceland Monitor og beskriver tilstanden i landet som i chok:
»Men der er også vrede. Nationen har brølet op som en rasende, beskyttende søskende. Hun er en af os«.
Her ligger problemet. For skønt politiet endnu ikke har oplyst detaljer om dødsårsagen, gør mistanken til de to sømænd sagen international.
Birna Brjánsdóttir forsvandt natten til lørdag 14. januar i Reykjavik.
Optagelser fra overvågningskameraer på hovedgaden Laugavegur kl. 5.25 om morgenen viste, at hun købte en kebab og gik lidt usikkert ned ad gaden, og at en lejebil, en rød Kia, standsede ved siden af hende. Siden blev hun tabt af syne, men hendes mobiltelefon viste, at hun var taget til den mindre havneby Hafnarfjörður.
Kort efter blev hendes sko fundet på havnen, og lidt senere blev også den røde Kia – med udviskede spor af hendes blod – fundet i nærheden, oplyser politiet til islandske medier.
Politiet organiserede den største eftersøgning i Islands historie, hvor 725 mennesker ledte efter den unge kvinde. Først søndag 22. januar opdagede en kystvagthelikopter hendes lig på en strand.
Imens ledte sporet fra den røde Kia til to grønlandske mænd fra fisketrawleren ’Polar Nanoq’, der lå ved kaj i Hafnarfjörður på vej fra Danmark til Grønland.
Trawleren var sejlet tilbage mod Grønland, men en islandsk kystvagthelikopter og det danske flådeskib ’Triton’ stoppede skibet, der vendte tilbage til Island. Her blev de to mænd anholdt og skibet ransaget, og politiet fandt et stort parti hash.
Skibet er fortsat tilbageholdt i Island, og resten af de 28 besætningsmedlemmer har i en offentlig erklæring taget afstand fra deres to landsmænd:
»Det er vigtigt for os at sige, at det drejer sig om et par personer, som er mistænkt (...) hverken vi eller vore landsmænd kan på̊tage os ansvaret for det, der er sket«, skriver de og tilføjer, at de altid har følt »hjertevarme i Island«.
Der er god grund til de forsonende ord, for hurtigt begyndte der i Island at indløbe historier om chikane mod andre grønlændere i byen.
Den islandske præsident bad sit folk om at tage det roligt, og det har hjulpet, siger Inga Dora Markussen, der er generalsekretær for Det Vestnordiske Råd, en samarbejdsorganisation for Island, Grønland og Færøerne. Hun kan godt forstå, at besætningen er nervøs.
»Der er altid risiko for følelsesmæssige udbrud. Det kan godt være, at der især i drikkelag dukker nogle hårde følelser op, så det er vigtigt at mane til ro«, siger hun, der selv er halvt islandsk, halvt grønlandsk.
Hun understreger dog, at mange islændinge har også været ude at sige, at det ikke er alle grønlændere, de er vrede på. Derfor håber og tror Inga Dora Markussen, at sagen ikke hæmmer samarbejdet mellem de to lande, der har mange fælles interesser, ikke mindst fiskeri.
Også i Grønland har sagen fyldt meget og blandt andet udløst fakkeltog i Nuuk i sympati med den dræbte pige og det islandske folk. Sagen har fået udenrigsminister Vittus Qujaukitsoq til at aflyse en planlagt rejse til Norge.
Når sagen rammer så hårdt, skyldes det også, at Island har en af verdens laveste mordrater. Det australske Institute for Economics and Peace placerer Island som nummer 1 på listen over de fredeligste lande i verden. Sagen om Birna Brjánsdóttir er derfor en grim opvågnen.
»Ingen, jeg har talt med i de seneste dage, er uberørte af sagen«, skriver Anna Margrét Björnsson i Iceland Monitor.
»Det minder i uhyggelig grad om Nordic Noir-kriminallitteratur«.
Adam Hannestad
