Title: Drop_børnenes_fredagsslik_Giv_de_48_kroner_til_sultne_børn_i_stedet
Date: 2017-06-16
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afLine Grove Hermansen

Kommunikationsdirektør i UNICEF Danmark
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Hvor provokerende kan vi tillade os at være?
Kan vi bede danske børnefamilier droppe deres fredagsslik og i stedet bruge pengene på nødhjælp til børn, der sulter?
Som FN’s børneorganisation er vi grundlæggende påpasselige med, hvad vi siger og gør. Men vi er klar til at bruge alternative budskaber og metoder i en virkelighed, der kalder på handling.
I dag kan lyttere på en række radiostationer, heriblandt NOVA, POPFM og Radio100, høre værterne opfordre til, at man dropper fredagsslikket og donerer de 48 kr., som en dansk børnefamilie i gennemsnit bruger på fredagssnacks, til Unicef’s indsats for børn, der sulter.
Det er muligvis lidt poppet. Men det kan skabe opmærksomhed om en verdenssituation, som de fleste af os helst vil lukke øjnene for. 1,4 millioner børn i fire lande er lige nu i fare for at dø af sult. Yemen, Somalia, Sydsudan og Nigeria er ramt af en sultkatastrofe, der samlet set er blandt de mest alvorlige, vi har oplevet.
Det er ikke et nemt budskab for os humanitære organisationer at trænge igennem med. Hvorfor er det sådan? Måske fordi verden generelt brænder og har gjort det længe. Vi ser flere klimarelaterede katastrofer. Vi har en historisk stor flygtningekrise. Terrorangrebene rammer med hyppigere mellemrum. Det er forståeligt nok svært at få fokus på det hele på samme tid.
Men lukker vi øjnene for den aktuelle sultkatastrofe, svarer det til at tisse i bukserne for at holde varmen. Konsekvenserne er faktisk uoverskuelige, hvis vi tager det lange lys på. Hvis lande som Yemen og Sydsudan kollapser, vil det påvirke os alle. Det vil skabe uro og flygtningestrømme i en grad, vi ikke tidligere har set.
Som organisation vil vi gå langt for at nå ud med vores budskab og gøre sultkatastrofen mere nærværende – gerne gennem humor og kreativitet. Derfor taler vi om fredagsslik, og hvordan dine slikpenge kan redde fem børn fra sultedøden. Er det poppet eller provokerende? Måske. Er det nødvendigt? Ja!
Line Grove Hermansen
fortsæt med at læse
FN-chef anklager:
Stormagter holder Yemens lidelser væk fra den globale dagsorden
Opråb: Vi står over for den største sultkatastrofe i FN's historie
Nødhjælpschef frygter hungersnød af bibelsk omfang i Yemen
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
