Title: Efter_Weinstein-skandalen_Hjælp_Politiken_med_at_afdække_forhold_om_sexchikane_og_overgreb_i_den_danske_kulturbranche
Date: 2017-10-18
Article Type: Kultur
Author: Mette Davidsen-Nielsen

Kulturredaktør
Afsløringerne i New York Times og The New Yorker af den amerikanske filmproducent Harvey Weinsteins seksuelle overgreb på en række navngivne kvinder har affødt et massivt antal reaktioner.
De seriøse mediers dokumentation har prikket hul på en byld af fortielser og givet mange mod til at stå frem. Senest har hashtagget #MeToo sat gang i en strøm af tilkendegivelser på sociale medier fra personer, der har været udsat for chikane og overgreb af seksuel karakter.
Sådan gør du
Hvis du har oplevet seksuelle krænkelser, chikane eller overgreb i den danske kultursektor, vil vi meget gerne høre fra dig.
Vi opfordrer alle, der har haft sådanne oplevelser, til at skrive til os på mailadressen
overgreb@pol.dk
Kun betroede medarbejdere på sagen har adgang til mailboksen. Men du kan også vælge at skrive direkte til kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen på
mette.d.nielsen@pol.dk
Alle henvendelser vil blive behandlet fortroligt, og du bestemmer selv, om du efterfølgende vil tale til citat.
På Politikens kulturredaktion har vi modtaget en række henvendelser og opfordringer til at foretage en undersøgelse af forholdene i den danske kultursektor. Hvad er omfanget og karakteren af seksuel magtmisbrug? Mange har allerede udtrykt holdninger og formuleret fornemmelser, men der er ikke foretaget en seriøs journalistisk undersøgelse i Danmark.
Weinstein-sagens skandaløse karakter medfører massiv global mediedækning og enorm aktivitet på de sociale medier, men seksuelle krænkelser er et sårbart og kompliceret område at afdække journalistisk. På Politiken vil vi gerne undersøge forholdene i den danske kultur- og mediebranche grundigt og redeligt. Derfor har vi i denne uge udsendt et spørgeskema til danske kvindelige skuespillere om deres oplevelser med sexchikane. Svarene er allerede begyndt at komme retur. Vi håber, at spørgeskemaundersøgelsen kan fortælle noget om problemets omfang i en del af kulturbranchen.
Men vi vil gerne afdække et eventuelt magtmisbrug bredere og tale med mennesker af alle køn i hele kultur- og mediebranchen, der måtte have oplevet krænkelser af seksuel karakter.
På kulturredaktionen har vi besluttet at bruge den tid og de kræfter, det tager. Derfor opfordrer vi alle, der har haft sådanne oplevelser, til at skrive til os. Alle henvendelser vil blive behandlet fortoligt, og man bestemmer selv, om man efterfølgende vil tale til citat.
Mette Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
Weinstein-sag får kvinder til at stå frem med krænkelses-anklager på nettet
Colin Firth skammer sig over ikke at have reageret på kollegas »rystende møde« med Harvey Weinstein
Rose McGowan gik til kamp mod Harvey Weinstein - så blev hendes Twitter-konto lukket
