Title: Efter_heftig_debat_Miljøstyrelsen_inviterer_til_høring_om_plastikposer
Date: 2018-04-03
Article Type: Forbrug
Author: En rapport, hvor plastikposer blev fremhævet som et mere miljørigtigt valg end stofposer, skabte heftig debat. Derfor inviterer Miljøstyrelsen nu interessegrupper og forskere til møde om rapporten.

DTU Miljøs rapport om poser livscyklus
Bag rapporten
Life Cycle Assessment of grocery carrier bags
stod DTU Miljø, som havde fået opgaven af Miljøstyrelsen.
De poser, der blev vurderet, skulle kunne købes i almindelige dagligvarebutikker. Det vil sige, at net eller poser, som er indkøbt i andre sammenhænge, ikke er med i forskernes vurdering.
Hver pose skulle kunne 'Transportere indkøb med et gennemsnitligt volumen på 22 liter og en gennemsnitlig vægt på 12 kg fra et dansk supermarked til hjemmet i 2017 med en (nyindkøbt) indkøbspose', som rapporten beskriver. Kan en enkelt pose ikke det, bruger man to, og så fordobles miljøpåvirkningen af den pågældende posetype.
Det er desuden forudsat i undersøgelsen, at poserne efter brug indsamles og behandles i det danske affaldshåndteringssystem.
Det oplyser styrelsen i en pressemeddelelse.
De fremlagte konklusioner fra rapporten blev debatteret kraftigt af repræsentanter for plastindustrien og miljøorganisationer. Debatten handlede om metoder og grundlag for rapporten.
Bæreposer af plast har ifølge rapporten den laveste miljøbelastning. Miljøstyrelsen anbefaler dog ikke længere indkøbsposer af et bestemt materiale, understreger Nis Christensen, der er kontorchef for Cirkulær Økonomi og Affald.
»Vores ærinde har alene været at forsøge at tilvejebringe et øjebliksbillede af miljøbelastningen fra de almindeligste posetyper i Danmark. Da der nu er debat om rapportens metode og antagelser, vil vi gerne invitere interessenter og forskere til at tale rapporten igennem med de forskere, der har udarbejdet den for os, siger Nis Christensen.
Mødet vil blive holdt snarest muligt. På mødet bliver rapporten præsenteret, og der vil være lejlighed til at kommentere og spørge ind til den.
Undersøgelsen med de kontroversielle resultater om indkøbsposers livscyklus er udarbejdet af DTU Miljø for Miljøstyrelsen.
Da rapporten først udkom, blev det konkluderet, at plastikposer var mest miljørigtige.
»Det kan virke overraskende, at plastposer er det mest miljøvenlige valg.
»Men stofposer belaster miljøet langt mere ved produktionen, fordi bomuldsproduktionen kræver mange ressourcer og lægger beslag på et stort areal, skrev Miljøstyrelsen dengang i en pressemeddelelse på sin hjemmeside.
Men Miljøstyrelsen anbefaler altså ikke længere en type bærepose frem for en anden.
Styrelsens anbefaling på baggrund af rapporten lyder, at man skal genbruge sine bæreposer så mange gange som muligt, uanset hvad de er lavet af.
ritzau og pol.dk
fortsæt med at læse
Organisationen Plastic Change:
Vi skal have pant på plastikposerne
Netto tester pant på plastikposer
Cand.scient. og pensionist:
Muleposernes påståede store miljøbelastning er fake news
