Title: Efter_drastisk_fald_i_HPV-vaccine_Nu_far_forældre_brev_sa_flere_tager_imod_HPV-stik
Date: 2017-03-15
Article Type: Sundhed
Author: Lars Igum Rasmussen

Sundhedsredaktør
Kære forældre.
Jeres datter fylder snart 12 år. Derfor vil jeg gøre opmærksom på, at hun nu kan få hpv-vaccine mod hovedparten af de vira, der kan give livmoderhalskræft. Helt gratis. Verdens første vaccine mod en kræftsygdom. Livmoderhalskræft er en seksuelt overført sygdom. Derfor anbefaler Sundhedsstyrelsen, at piger får den i 12-årsalderen eller før seksuel debut. Så overvej tilbuddet nøje. I kan altid komme forbi til en snak om effekten og bivirkninger.
Med venlig hilsen
Din praktiserende læge
Sådan er budskabet i et brev, som tusindvis af danske forældre snart får. Danske Regioner, der driver sundhedsvæsenet, er »stærkt bekymret« over, at tilslutningen til hpv-vaccinen er faldet voldsomt. 79 procent af pigerne født i år 2000 er fuldt hpv-vaccinerede mod kun 15 procent født i 2003. Faldet kommer efter en voldsom mediedebat.
Regionerne ønsker, at de praktiserende læger vil stå som afsender på brevene, ellers vil bliver det regionerne selv.
»Vi får kvinder, der risikerer at få livmoderhalskræft og potentielt dø af det. Det er vi som ansvarlige politikere nødt til at reagere på. Vi kan simpelthen ikke stå tilbage og bare håbe på, at udviklingen vender. Det er en katastrofal udvikling, vi står midt i«, siger Ulla Astman (S), formand for Sundhedsudvalget i Danske Regioner.
»Vi vil nu få de praktiserende læger til at skrive til forældrene enten via e-boks eller et fysisk brev, når de bliver 12 år, så vi direkte får fat i pigerne. Det giver større nærhed«, siger hun.
Kræftens Bekæmpelse roser initiativet. Organisationen har i flere år kæmpet for, at de praktiserende læger bliver mere opsøgende i deres arbejde.
»Det er helt forfærdeligt, at vi har en sikker, effektiv vaccine mod kræft, som alle for år tilbage kun kunne drømme om, men som nu er invalideret af alternative fakta. I stedet for at lytte til al den velunderbyggede viden, vi normalt stoler på i alle andre sammenhænge, når det handler om sundhed og sygdom, så er det nu
fake news
, der har styret alt, alt for manges holdninger. Derfor er det vigtigt, at vi får al dokumentation på bordet og tilliden tilbage«, siger administrerende direktør Leif Vestergaard Pedersen.
Overlæge i Sundhedsstyrelsen Bolette Søborg tilføjer, at styrelsen ser det »som en af sine allervæsentligste opgaver at få højnet tilslutningen«.
»Når så få piger og unge kvinder lader sig vaccinere, er det voldsomt bekymrende. Det er da virkelig på alle måder noget, der fylder her i Sundhedsstyrelsen. Vi arbejder benhårdt på, at flere vælger hpv-vaccinen og få tilslutningen tilbage«, siger Bolette Søborg.
»Et brev vil være en god
reminder
, som når tandlægen skriver, at nu er det tid. Så husker man det. Så jeg tror bestemt, at det få en positiv effekt. Til dem, der tvivler, skal der dog mere og andet end et brev til. Men måske er brevet det, der gør, at de får talt med deres lægen om deres tvivl og bekymring«, siger Bolette Søborg.
Karsten Viborg, Landsforeningen HPV-Bivirkningsramte, hvis datter i lang tid har været syg, synes, at tidspunktet er dårligt.
»Man burde vente til, at opgaven er løst, og man har sikret hjælp til de syge, vaccinerede piger, man har svigtet. Har man et godt produkt, kommer salget af sig selv. Det behøver man ikke presse eller motivere igennem. Men et produkt, der sælger dårligt, er der nok noget i vejen med. Det kan et brev ikke ændre på«, siger han.
På verdensplan er 80 millioner mennesker HPV-vaccinerede. I Danmark er det tæt på 600.000 eller hver femte danske kvinde hpv-vaccineret. Alle vacciner kan som andre lægemidler medføre bivirkninger, milde og i sjældne tilfælde alvorlige. Tre danskere har fået millionerstatning for sjælden nervebetændelse efter hpv-vaccination.
Den store debat har handlet om, hvorvidt vaccinen også kan medføre en række neurologiske og såkaldt autoimmune lidelser, hvor unge kvinder pludselig besvimer, er voldsomt trætte, får store smerter eller andre invaliderende symptomer. Ingen tilgængelig dokumentation kan påvise, at lidelserne er udløst af selve vaccinen, heller ikke selv om symptomer kommer i ugerne eller månederne efter.
Det nye initiativ er endnu ikke aftalt med Praktiserende Lægers Organisation, PLO, der dog finder det »meget positivt, at regionerne er optaget af at øge tilslutningen til HPV-vaccinen«.
»Vi skal have vendt udviklingen, og det bidrager de praktiserende læger meget gerne til. Det er oplagt, at egen læge har en vigtig rolle, når de unge piger og deres forældre skal informeres om vigtigheden af at blive vaccineret, og at vi kan være med til at skabe tilstrækkelig tryghed om vaccinen«, siger lægernes formand, Christian Freitag.
Sundhedsstyrelsen er også på vej med en storstilet oplysningsindsats sammen med blandt andre Kræftens Bekæmpelse og Lægeforeningen.
I Finland har én person ansøgt om skadeserstatning efter HPV-vaccination, i Norge har ni, Sverige 43, mens 312 danskere har anmeldt vaccineskade til Patienterstatningen.
Det var ikke tydeligt nok i den første version af denne nyhed, at regionerne ønsker, at det bliver de praktiserende læger, der står som afsender på de kommende breve. Men det er ikke aftalt endnu. Blot et ønske. Ellers kommer regionerne selv til at sende brevene, fastslår Danske Regioner. Politiken beklager unøjagtigheden.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Læger: Hpv-programmet ligger i ruiner
Læserne spørger myndigheder:
Hvordan vil I forklare, at sunde og raske mennesker bliver alvorligt syge?
Læserne spørger myndighederne om HPV-vaccinen:
Hvorfor sprøjter man aluminium ind i kroppen fra hpv-vaccinen?
