Title: Efter_Charlottesville_Her_er_din_lynguide_til_Alt-right-bevægelsens_kulturelle_kendetegn
Date: 2017-08-26
Article Type: Kultur
Author: Alt-right-bevægelsens voldsomme sammenstød med moddemonstranter i Charlottesville for nylig gik verden rundt. Hvorfor? Vi klæder dig på til at forstå Alt-right-bevægelsen som kulturfænomen.

Lucia Odoom
Kulturjournalist
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Hele verden så med, da Alt-right-bevægelsen for et par uger siden var samlet i Charlottesville i den amerikanske stat Virginia. De marcherede med fakler, råbte nazislogans som ’Blood and soil’ og ’Jews will not replace us’, og det hele endte med et alvorligt angreb på en gruppe moddemonstranter, som siden er blevet grundigt diskuteret verden over.
Men hvem er de? Hvilket kulturelt fællesskab ligger bag? Og hvorfor fik marchen så stor opmærksomhed? Det ved Mikkel Andersson, journalist, blogger og vært på Radio24syv, meget om.
»Det er ikke nyt i sig selv, at der er nazister og pro-fascister i USA, det nye ved Alt-right bevægelsen er, at de faktisk er vokset ud af en internetkultur. Mange af dem har trådt deres barnesko på anonyme hjemmesider som 4chan og senere 8chan, som er steder, hvor man kan debattere anonymt«, sagde han, da han gæstede podcasten Politikens Poptillæg, som i denne uge sætter fokus på Alt-right-bevægelsen og ikke mindst dens kulturelle kendetegn.
Lyt til
podcasten
og læs mere i det følgende, hvor giver vi et overblik over noget af den kultur, der tegner Alt-right.
Poptillægget
• Alt-Right-bevægelsen, memes og poppet modkultur IRL
❌
Der opstod en fejl:
Alt-right:
Forkortelse for ‘Alternative Right’, en løst defineret gruppe af ekstremt højreorienterede. Navnet stammer fra netmediet af samme navn, som blev stiftet i 2010 af Richard Spencer.
Richard Spencer:
Formand for den højreekstremistiske tænketank National Policy Institute, står bag altright.com. Efter Trumps sejr holdt Spencer en tale hos National Policy Institute, hvor en gruppe Trump-tilhængere heilede.
Milo Yiannopoulos:
Selvparodierende politisk kommentator og tidligere Breitbart-nyhedsredaktør, som betegner sig selv som homoseksuel og samtidig udspyr bidende kritik af sorte og muslimer.
Memes:
Internetfænomen skabt af Richard Dawkins i 1976. Memes er billeder, videoer, tekst, ofte med kulturelle symboler og ideer, som reproduceres af brugere og spredes viralt. Har udviklet sig til at være et populært socialt netfænomen, som Alt-right har taget til sig.
4chan:
En billedside, hvor brugere kan uploade indhold anonymt, og hvor mange memes er opstået. Særligt Alt-right linkes til 4chan, som førhen var et mere apolitisk samlingspunkt.
Pepe the Frog:
Oprindelig en tegneseriefigur af Matt Furie. Blev maskot for det anonyme 4chan og en slags heltefigur for tabere. Sås ofte i ydmygende og ensomme situationer. Har udviklet sig til at være et symbol på Alt-right-bevægelsens opfattelse af venstrefløjen. Fik især medieopmærksomhed efter kritik i en artikel på Hillary Clintons hjemmeside. Trump har selv delt et billede på Twitter, hvor han er portrætteret som frøen.
/r/The_Donald:
Et Reddit-forum (Reddit er et social nyheds- og underholdningssite, hvor brugerne deler indhold), som er vokset til 480.000 brugere, hvor brugerne skaber memes, diskussioner og vigtigst af alt støtte til Donald Trump. /r/The_Donald opstod under præsidentvalgkampen og er af nogle blevet udråbt til afgørende faktor i Trumps valgsejr.
https://www.reddit.com/r/The_Donald/
The Daily Stormer:
Neo-nazi-site. Refererer til Trump som ’our glorious leader’. Termen ’glorious’ bruges af Alt-right som en reference til ’fields of glory’ – nazisters beskrivelse af massemordene på jøder under Anden Verdenskrig.
The Anti-Defamation League:
Amerikansk jødisk lobbyorganisation, som har til formål at stoppe krænkelse af jøder og jødedom og bekæmpe antisemitisme. Har blandt andet en database over hadefulde symboler.
https://www.adl.org/
Normie:
Alle der ikke er en del af Alt-right-bevægelsen. Førhen dækkede betegnelsen over alle, der ikke var en del af af 4chan og Reddit.
Cuck:
Kort for ’cuckold’, betegnelse for en mand med en kvindelig kæreste, der har sex med andre mænd. På internettet bruges udtrykket som en nedsættende beskrivelse af en mand, der er seksuelt utilstrækkelig eller underdanig.
Newfag:
Et nyt begreb i forbindelse med 4chan om uerfarne brugere, der prøver for hårdt at passe ind.
Dokumentar:
’Charlottesville: Race and Terror’. Vice Media-dokumentar, som går tæt på Alt-right-bevægelsens deltagelse i Charlottesville. Følger især en af arrangørerne, Christopher Cantwell.
Podcast:
The Daily Shoah. Ud over hjemmesider er podcasts den største kommunikationsplatform for Alt-right. The Daily Shoa er den mest populære med over 100.000 lyttere om ugen og på Anti-Defamation-Leagues hadeliste. Shoah henviser til henholdsvis fascisme og holocaust.
Musik:
White Hot Takes: Alt-right-slagsange, som bygger på kendte sange fra navne som Beach Boys, Queen og Simon & Garfunkel.
Bog:
’Kill All Normies’ af Angela Nagle. Udfordrer en række kulturelle genealogier og går i dybden med Alt-right-bevægelsen og dens brede indhold af alt fra hvide separatistbevægelser til mindre subkulturer og politisk ukorrekte billedkataloger. . Den beskriver med andre ord, hvordan det værste fra internettet pludselig er blevet mainstream.
Poptillægget
• Alt-Right-bevægelsen, memes og poppet modkultur IRL
❌
Der opstod en fejl:
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Historien om Alt-Right-bevægelsen der sprang ud af computerskærmen og ind i virkeligheden
