Title: Eks-chef_i_VW_idømmes_syv_ars_fængsel_for_gassnyd
Date: 2017-12-06
Article Type: Biler
Author: En tidligere Volkswagenchef i USA, Oliver Schmidt, er onsdag blevet idømt syv års fængsel ved en domstol i Detroit.

Schmidt, som var VW's udviklings- og miljøchef i USA, skal desuden betale en bøde på 400.000 dollar.
Tyskeren fik den dom, som anklageren havde krævet.
I efteråret erkendte han at have medansvar for installeringen af ulovlig snydesoftware i den tyske bilgigants dieselbiler.
Den hemmelige software fik dieselbiler til at reducere udledningen af kvælstofilter (NOx) under testkørsel.
Men det blev opdaget af den amerikanske miljømyndighed EPA. EPA krævede svar på, at man havde konstateret forskelle mellem officielle testtal og andre målinger af bilernes udledning af NOx.
Skandalen har kostet VW omkring 30 milliarder dollar indtil videre.
Oliver Schmidts forsvarer har argumenteret for, at hans klient burde slippe med 40 måneders fængsel og en bøde på 100.000 dollar, da den tidligere chef spillede en birolle i skandalen.
»Hr. Schmidt er i markant mindre grad skyldig end flere højtstående topchefer i VW, som har iværksat, designet, implementeret og forfinet installationen over en periode på ni år, inden Schmidt blev involveret, har forsvarer David DuMouchel argumenteret«.
En undersøgelse fra Det Internationale Råd for Ren Transport (ICCT) i USA fra 2014 var kilde til afsløringen af snyd hos den tyske bilgigant.
Via denne fik amerikanske myndigheder en fornemmelse af, at der var noget galt.
Delstatsmyndigheder i Californien gik videre og spurgte Volkswagen til testtallene. Året efter blev en intern undersøgelse hos den tyske bilfabrikant iværksat.
I efteråret 2015 meddelte den amerikanske miljømyndighed EPA, at VW har handlet i strid med den amerikanske miljølov.
Herefter måtte den tyske virksomhed ud med en chokmelding om, at den havde installeret snydesoftware i 11 millioner biler verden over. Det førte til en udskiftning af topledelsen i VW.
ritzau
fortsæt med at læse
