Title: Eksklusivt_interview_med_en_taber_Hvad_skete_der,_Hillary_Hvorfor_hader_sa_mange_amerikanere_dig_Og_hvorfor_elsker_du_'Borgen'_-_politiken.dk
Date: 2018-03-18
Article Type: Bøger
Author: Sejrstalen var skrevet og tøjet lagt frem. En hvid dragt, der skulle tjene som hilsen til suffragetterne, den tidlige kvindesags pionerer. Selv skulle Hillary Clinton træde ud under et glasloft – symbolet på, at nu var var kvinderne endelig brudt igennem en afgørende bastion – og stille sig på et stort landkort over USA og glad modtage valget. I stedet blev talen taberens, tidspunktet skudt til dagen efter valget, scenen anderledes ydmyg og dragten den grå og lilla, hun ville have båret under sit første besøg i Washington som kommende præsident.

Sejrstalen var skrevet og tøjet lagt frem. En hvid dragt, der skulle tjene som hilsen til suffragetterne, den tidlige kvindesags pionerer. Selv skulle Hillary Clinton træde ud under et glasloft – symbolet på, at nu var var kvinderne endelig brudt igennem en afgørende bastion – og stille sig på et stort landkort over USA og glad modtage valget. I stedet blev talen taberens, tidspunktet skudt til dagen efter valget, scenen anderledes ydmyg og dragten den grå og lilla, hun ville have båret under sit første besøg i Washington som kommende præsident.  Foto: Matt Rourke/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Endelig var dagen kommet. Efter alle de mange års tilløb, ydmygelser og tilbageslag. I et årti havde hun uofficielt stået forrest i køen til verdens mest magtfulde embede. I otte lange år var forløsningen blevet udskudt, da Obama overhalede indenom, men nu var der frit løb mod mål. Allerede samme aften ville USA for første gang vælge en kvinde til præsident, det berømte glasloft omsider være gennembrudt og Hillary Clinton sikret en plads i historien.
Det kunne end ikke en stenrig realitystjerne med medietække nå at forhindre.
Selv var Hillary Clinton da heller ikke det mindste i tvivl om, at den var hjemme, som vi siger her til lands, da hun og hendes mand sidst på dagen 8. november 2016 ankom til øverste etage af Peninsula Hotel i New York for på skærmene i selskab med venner og kampagnens inderkreds at se tallene fra de forskellige stater summe op til sejr.
»Det var slet ikke i mine
tanker
, at vi kunne tabe«, siger Hillary Clinton.
Allerede abonnent? Log ind her
