Title: Eksplosion_ødelægger_biler_i_nyt_angreb_mod_svensk_politi_onsdag_aften
Date: 2018-01-18
Article Type: Internationalt
Author: En eksplosion ramte onsdag aften tæt ved en politistation i Rosengård i den svenske by Malmø.

Det sker, mindre end tre uger efter at et andet angreb ramte byens politi.
Svensk politi skriver på sin hjemmeside, at eksplosionen var rettet direkte mod politiet. Samtidig oplyser Carina Persson, politichef for svensk politi i region Syd, at man har pågrebet to personer sent onsdag aften.
»Der er tale om to mænd i 20'erne«, siger hun.
De er kendt af politiet i forvejen, siger politichefen til Sveriges Radio.
»Den teori, vi har, er, at vi har været meget aktive og haft meget aktivitet i området. Og desværre er det sådan, at når vi udvider vores indsatser og er aktive over for de kriminelle, kan det få den her type effekter, som er helt uacceptable«, tilføjer hun.
Der var personale til stede på politistationen, men ingen kom til skade ved eksplosionen. Kun politibiler og facaden blev ramt.
Eksplosionen fandt sted onsdag klokken 21.06.
Ifølge Aftonbladet kan der være tale om en håndgranat, der er eksploderet. Men det kan politiet ikke bekræfte.
»Hvad det er for en type sprængstof eller lignende, kan jeg ikke komme ind på, for vi har ikke fået det bekræftet«, siger vagthavende Magnus Lefèvre fra politiet.
»Men det har været en kraftig detonation«, tilføjer han.
Onsdagens eksplosion er den tredje, som er rettet mod politiet i området på blot nogle måneder.
Det seneste angreb viser, at der er behov for at skærpe straffen for kriminelle, der angriber politiet, og skaffe flere ressourcer til at bekæmpe grov kriminalitet. Det mener rigspolitichef Dan Eliasson.
»Samfundet skal markere tydeligt, når nogen angriber dem, der er til for at beskytte og hjælpe alle andre«, siger han i en skriftlig kommentar.
På Twitter skriver det svenske politiforbund, Polisförbundet, at volden mod politiet er et samfundsproblem.
»Angrebene mod politiet, og mod betjente, skal stoppe«, fortsætter forbundet.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandemedlemmer chikanerer ansatte på hospital i Malmø:
Sygeplejerske har baseballbat liggende ved siden af sin seng
Svensk politi udsender advarsel efter håndgranatfund
