Title: Elbæks_radgiver_stopper_efter_problemer_i_Alternativet
Date: 2017-11-29
Article Type: Politik
Author: Den nærmeste rådgiver for Alternativets partileder, Uffe Elbæk, stopper efter en intern kulegravning af problematiske sager i partiet.

Det skriver
Jyllands-Posten
.
Gruppeformand René Gade vil ifølge avisen ikke svare på, om der er tale om en fyring.
»Jeg vil ikke udtale mig om den enkelte sag. Status nu er bare, at flere års godt samarbejde med Mikkel er opsagt«, siger han til avisen med henvisning til rådgiveren Mikkel Nørskov.
Jyllands-Posten har i flere artikler beskrevet interne problemer i Alternativet. Blandt andet er en person først blevet fyret efter anklager om krænkelser, men siden ansat i et projekt, som Alternativet havde sat i gang.
Det var netop rådgiveren Mikkel Nørskov, der stod bag genansættelsen, da han var leder af partiets sekretariat.
Sagen var ifølge Josephine Fock blandt andet skyld i, at hun i sommer stoppede som gruppeformand.
Rasmus Nordqvist trak sig ud af den politiske ledelse og har siden forklaret, at han havde en anden opfattelse af rokaden. Partileder Uffe Elbæk fortsatte som den eneste.
Dengang begrundede partiet rokaden med, at de blandt andet ønskede at styrke klimaområdet.
Genansættelsen og andre sager har fået René Gade til at gå i gang med en intern kulegravning af forholdene i partiet.
Onsdag morgen skrev han på Twitter en kort status på de interne undersøgelser af 'gamle sager':
»1) Enkeltstående ledelsessvigt i sekretariatet var skyld i de få sager. 2) Der er blevet handlet på dem. 3) Ny viden de seneste uger har haft relevant konsekvens. 4) I næste uge er min undersøgelse færdig.
Han uddyber, at der er tale 'om meget få sager'.
Der har desuden været en klage fra medarbejdere over arbejdsforholdene i partiet, og en anden ledende medarbejder har fået skriftlige advarsler.
René Gade har overtaget opgaverne som sekretariatschef, indtil der ansættes en ny.
»Vi kan ikke leve med at have en kultur, der kan kritiseres for at være krænkende eller have ledere, der agerer uprofessionelt over for vores medarbejdere«, sagde han til Jyllands-Posten i forrige uge.
ritzau
