Title: Elbæk,_Dyhr_og_Østergaard_har_ingen_forstaelse_for_folks_problemer
Date: 2017-03-02
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afRina Ronja Kari

Medlem af EU-parlamentet for Folkebevægelsen mod EU
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Hen over weekenden skabte Uffe Elbæk, Pia Olsen Dyhr og Morten Østergaard forståeligt postyr i deres respektive baglande, efter at DR kunne fortælle, at deres tre partier havde indgået en pagt om at forhindre en dansk folkeafstemning om EU.
Nu har de så trukket lidt i land, og i et debatindlæg på politiken.dk kunne man tirsdag læse, at de bare mener, at en folkeafstemning vil være spild af tid og penge.
Ifølge de tre partiledere har EU nemlig været en indiskutabel succes, og den stigende utilfredshed forklares med, at folk har glemt rædslerne fra Anden Verdenskrig. Det er godt nok udtryk for en rystende mangel på forståelse for de helt reelle problemer, folk oplever som følge af EU’s diktater.
Tag for eksempel den sociale dumping, som presser arbejdsforholdene massivt hos arbejdere i bl.a. bygge- og transportsektoren. Eller de nedskæringer på vores velfærd og ret til førtidspension og kontanthjælp, som rammer millioner af danskere. Alt sammen kan føres tilbage til EU’s krav om at stramme de offentlige budgetter, øge arbejdsudbuddet og sikre arbejdsgivernes ret til at kunne rykke arbejdskraft frit ind over landegrænserne.
Det er principper, som er skrevet ind i selve EU’s grundlag, Lissabontraktaten, og den finanspagt, som binder landene op på at føre en ganske bestemt (nyliberal) økonomisk politik.
EU er altså ikke et objektivt samarbejde, som man kan forme, som man vil. Unionen er ganske vist ved at åbne for en proces omkring traktaterne, men progressive traktatændringer vil kræve opbakning fra samtlige medlemslande. Vi kan lige så godt se i øjnene, at det ikke kommer til at ske.
Derfor er løsningen på problemerne heller ikke mere, men mindre EU. For eksempel ved at sikre retten til
opt-outs
, så medlemslandene ikke kan påtvinges lovgivning, som deres demokratisk valgte parlamenter er modstander af.
I Folkebevægelsen mod EU synes vi aldrig, at demokrati er spild af tid og penge. EU har forandret sig grundlæggende fra det fællesmarked, danskerne sagde ja til i 1972, til den union, der er under opbygning i dag.
Derfor arbejder vi for en folkeafstemning. Og vi har masser af bud på alternativer til mere hensigtsmæssige internationale samarbejder, som kunne styrkes i stedet. FN, Europarådet og et styrket nordisk samarbejde, for nu at nævne et par stykker.
Rina Ronja Kari
fortsæt med at læse
Alternativet til EU er et bedre EU
Uffe Elbæk og co. laver EU-selvmål
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
