Title: Elever_skal_kunne_droppe_elektronisk_trivselsmaling
Date: 2018-01-28
Article Type: Uddannelse
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Elever på landets skoler skal kunne vælge at udfylde de årlige trivselsmålinger på papir.
Det foreslår undervisningsminister Merete Riisager (LA) som reaktion på, at målingerne ikke har været anonyme, som Politiken har afdækket.
Det på trods af, at undersøgelsen, der udføres af Undervisningsministeriet, havde lovet anonymitet. Men reelt gemmes elevernes besvarelser med deres cpr-numre til evig tid, og flere kommuner har endda brugt de personfølsomme oplysninger aktivt i sagsbehandlingen.
»Det bekymrer mig, at så mange borgere mister tillid til staten, når det kommer til at håndtere deres data. Derfor mener jeg, at vi på kort sigt skal give elever mulighed for at udfylde trivselsmålingen på papir, hvis man er utryg ved at svare på den elektronisk«, siger Merete Riisager, ifølge Ritzau.
»Undersøgelserne er til for at give bedre trivsel, ikke for at gøre forældre nervøse for, hvad svarene bliver brugt til«.
Trivselsmålingerne blev indført i 2015 og stiller børn og unge på folkeskoler ganske personlige spørgsmål om, hvordan de har det.
Undersøgelsen er obligatorisk for alle elever. Og derfor kan børn og deres forældre som udgangspunkt ikke blive fritaget fra at afgive informationerne.
»Som loven er i dag, er undersøgelsen obligatorisk. Men nu vil man altså skulle kunne udfylde den på papir«.
»Og jeg er ganske parat til at kigge på, hvordan målingerne bliver afviklet fremover. Det er godt, at vi har fokus på trivsel. Men det skal ske på en måde, så borgerne ser det som en værdi«, siger Merete Riisager.
Politiken afslørede 1. januar, hvordan Undervisningsministeriet har misinformeret forældre om, at den nationale trivselsmåling var »anonym«, selv om sandheden er, at alle svar gemmes til evig tid med elevernes cpr-numre.
På den baggrund satte undervisningsministeren 2018's nationale trivselsmåling på hold indtil videre politiske drøftelser med forligskredsen bag folkeskolereformen. Også trivselsmålingen i gymnasiale uddannelser, der i 2018 skulle afholdes for første gang, blev sat på stand by.
Senere afdækkede Politiken, hvordan en række kommuner har brugt de indsamlede data fra trivselsmålingen til sagsbehandling og konkret opfølgning over for de enkelte elever.
På den baggrund måtte ministeren skride ind igen og anmode alle kommuner om at anvende de data, som er blevet indsamlet og brugt i strid med lovgivningen. Undervisningsministeriet påtager sig selv en del af ansvaret:
»Ministeriet har ikke været præcist nok i sin kommunikation med kommunerne. Det må vi desværre sige. Så nu retter vi op på det«, siger Merete Riisager.
Selvom trivselsmålingen er »obligatorisk«, så oplyser ministeriet selv, at lærerne ikke bør tvinge elever til at deltage:
»Lærerne skal gøre det tydeligt for eleverne, at det er vigtigt, at alle elever deltager i undersøgelsen og besvarer spørgsmålene ærligt. I dette særlige tilfælde, hvor der er tale om, at elever skal besvare en række spørgsmål af personlig karakter, kan det dog være uhensigtsmæssigt at presse elever, som for eksempel ikke har det godt med at deltage. På den baggrund og af hensyn til kvaliteten af undersøgelsens resultater bør en lærer derfor respektere det, hvis en elev i forbindelse med afviklingen af målingen giver udtryk for ikke at ville deltage i trivselsmålingen. Som udgangspunkt skal alle elever dog deltage i trivselsmålingen«, lyder det på ministeriets
hjemmeside
.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
180.000 børn og unges oplysninger om sexliv og kriminalitet er indsamlet ulovligt
Forældre blev ikke informeret om undersøgelse:
»Det rager ikke nogen, om min datter på 13 år har haft sex«
Danmarksmesteren i børns trivsel er på datadoping
