Title: Elev_Nar_læreren_tager_mobilen,_svarer_det_til_at_fortælle_et_barn,_at_det_ikke_ma_trykke_pa_den_røde_knap
Date: 2017-08-17
Article Type: Debat
Author: Nadeen Aiche

Tidl. elevrådsformand, Blågård Skole, kommende gymnasieelev
Når der indføres mobilfrie skoledage, hænger folkeskolen fast i fortidens forståelse af, hvordan samvær og nærvær kommer til udtryk. I dag følger telefonen nemlig med i vores hverdag konstant, og derfor er det vigtigt allerede i folkeskoletiden at lære eleverne, hvordan man finder balancen mellem at være online og offline.
Tager man telefonerne fra eleverne, svarer det til at fortælle et barn, at det ikke må trykke på den røde knap. Sådan var følelsen nemlig, efter at den folkeskole, jeg tidligere gik på, besluttede sig for at hoppe med på båden og låse alle elevers telefoner inde.
Det skabte en anden dynamik i klassen uden afbrydelser fra lærere, der var vrede over, at en elev skulle tjekke sin Snapchat. Sagen er blot den, at de elever, som havde behov for at trække telefonen frem, hovedsagelig var de umotiverede. Nøjagtig på samme måde som hvis man sidder til et møde på arbejdet, der med tiden bliver en tand for langtrukkent, og man derfor diskret trækker sin telefon frem.
En arbejdsgiver har aldrig indsamlet de ansattes telefoner, og derfor bør folkeskolen heller ikke indsamle elevernes. I min optik er folkeskolens ypperste opgave nemlig at afspejle det samfund, vi som elever kommer ud i.
Sekunderne efter at telefonerne igen blev udleveret på skolen, oplevede jeg en irrationel brug af dem, fordi vi alle pludselig følte os forbundet med virkeligheden på ny. Et behov, jeg personligt ikke havde haft, før de nye regler trådte i kraft.
Mobilfri skoler handler om meget mere end blot at skærme eleverne fra deres mobiler; det handler om, at man som folkeskole ikke tør sætte sig ind i nutidens fællesskabsfølelse, og hvilke kompetencer man i dag blive nødt til at mestre for at fungere i et så teknologisk præget samfund.
Vi skal skabe samvær og nærvær på nutidens unges præmisser, for ellers behandler man blot problematikken omkring forældet samvær og nærvær ved at skabe en ny. Hav tillid til den enkeltes dannelse, og at elever på egen hånd har kontrol over, hvordan samværet og nærværet bliver skabt – også selvom man ser det i form af andre sociale fællesskaber hos nutidens unge.
I 90’erne legede man med yoyoer; i dag er mobilen det ultimative legetøj.
Nadeen Aiche
fortsæt med at læse
I år har danskerne taget Netflix og Spotify med på ferien
Sådan hjælper du dit barn til at blive en del af et stærkt fællesskab
Panelet: Skolestarten koster mindst 2.800 kroner
