Title: Elever_fra_Sydhavnen_har_indstillet_deres_lærer_»Vibeke_er_virkelig_den_bedste,_bedste,_bedste_lærer«
Date: 2018-04-04
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Peter Schøler

Journalist
Oliver Olsen, Camille Jensen og Ahmad Al-zawydee fra Bavnehøj Skole i Københavns sydhavnskvarter er på vej frem i livet.
Det lyder som en selvfølgelighed, når man er 14 år og går i 8. klasse.
Indstil en dygtig lærer
Politikens Undervisningspris
uddeles for sjette år i træk til inspirerende og engagerede lærere og undervisere.
Du kan indstille kandidater nu
og frem til 4. april
her.
Prisen er inddelt i tre kategorier:
Grundskolen, gymnasieskoler og erhvervsuddannelser. I hver kategori er der en hovedpris på
75.000 kroner.
Derudover uddeles en række særpriser på 25.000 kroner.
Politiken og Lundbeckfonden
samarbejder om Undervisningsprisen.
Men for de unge i Sydhavnen er følelsen af at bevæge sig mod nye, spændende horisonter intensiveret de sidste par år.
Det hænger ikke mindst sammen med, at de for to år siden fik Vibeke Greby Schmidt som lærer, fortæller eleverne.
»Vibeke betyder meget for mig. Jeg ved ikke, hvordan jeg var, hvis hun ikke var kommet på skolen. Hun motiverer mig så meget«, siger Oliver Olsen. Han har Vibeke Greby Schmidt i matematik, engelsk og fransk.
»Man kan godt skrive til hende, selvom hun har fri. Hun vil altid hjælpe. Hun er en super, super god lærer«, siger Ahmad Al-zawydee.
»Vibeke er virkelig den bedste, bedste, bedste lærer. Hun er forskellig fra de andre. Hun er jo vokset op i Hellerup«, siger Camille Jensen.
Det med Hellerup vender vi tilbage til, for det fylder en del hos Vibeke Greby Schmidts elever.
De har indstillet deres lærer til Politikens Undervisningspris, som lukker for indstillinger onsdag ved midnat. Vibeke Greby Schmidt har fået 29 indstillinger fra elever og forældre. Nu er det op til dommerpanelerne at nominere et stærkt felt af lærere. Vinderne kåres 2. maj.
Camille Jensen bor alene med sin mor, der er sygeplejerske på et plejehjem. Oliver Olsen bor sammen med sin mormor efter morens død for tre år siden. Ahmad Al-zawydees forældre kom til Danmark fra Irak. Han bor sammen med sine søskende og sin mor.
De har alle udmærkede ungdomsliv, de er glade for deres familier, venner og for at gå i skole. Men de har den såkaldte sociale arv imod sig. For uden en lektorfar eller en lægemor og en opvækst i middelklassen er der statistisk set længere til den videregående uddannelse, som eleverne drømmer om.
Ahmad Al-zawydee vil gerne være arkitekt, Camille Jensen vil være advokat, og Oliver Olsen vil gerne være konsulent.
De drømme har Vibeke Greby Schmidt været med til at nære med sit høje ambitionsniveau på elevernes vegne. Og det giver respekt.
»Det er ikke sådan en frygt respekt. Det er rigtig respekt. Vi er ikke bange for hende. Vi gider ikke skuffe hende. Hvis jeg har gjort noget dumt, så føler jeg, at jeg skuffer hende«, siger Oliver Olsen.
»Og så er hun god til at få alle med. Både de stærke og de svage«.
Ligesom Camille Jensen fremhæver han, at Vibeke Greby Schmidt valgte at blive lærer, selvom hun oprindeligt er uddannet fra Copenhagen Business School (CBS). Hun er opvokset i Hellerup blandt læger og ingeniører. Nu bor hun i Københavns nordvestkvarter og er skolelærer i Sydhavnen.
»Hun har sagt, at i stedet for at gøre de rige rigere, så giver det mere mening for hende at gøre en forskel for de svage. Det lyder som en kliche, men hun har i hvert fald gjort en forskel på vores skole. Så vi alle sammen tør satse højere end bare en 10. klasse eller at arbejde i en tøjbutik«, siger Camille Jensen.
Oliver Olsen er gået fra at få 4 og 7 i matematik til nu at få 10 eller 12. Det hænger ikke mindst sammen med, at hans lærer sidste år indførte en slags mentorordning. Vibeke Greby Schmidt inviterede 35 bekendte fra sit netværk ind på skolen og parrede dem med en elev hver. Det blev startskuddet til, at Oliver Olsen gav matematikken en ekstra skalle og fik en praktikplads som konsulent hos Deloitte. Det skrev Politiken en reportage om tidligere på foråret.
For Vibeke Greby Schmidt er det afgørende, at eleverne har konkrete drømme for fremtiden.
»Det er lige meget, hvad man vil være. Bare man har en eller anden stjerne at gå efter. Det betyder jo ikke, at man så ikke kan skifte mening senere«.
Hun har læst alle indstillingerne til Politikens Undervisningspris på politiken.dk/undervisningsprisen. De rører hende dybt.
»Det gør mig virkelig glad, at eleverne fremhæver, at de føler sig trygge og nyder at lære. Det vigtigste er, at de har det socialt godt«.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
Efter en byge af afslag og et vredt læserbrev fik Oliver Olsen og vennerne fra Sydhavnen deres drømmepraktikplads
Se på kortet, om du kender nogle af de indstillede lærere til undervisningsprisen
Muhammad har fået flest indstillinger til lærerpris:
»Jeg får virkelig lyst til at kramme dem allesammen«
