Title: EM-billetten_er_tæt_pa_efter_dansk_udesejr
Date: 2018-03-21
Article Type: Håndbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
De danske håndboldkvinder er godt på vej til EM-turneringen senere i år efter at den formodet værste konkurrent i kampen om billetterne til Frankrig, Tjekkiet, på udebane i Pilzen blev besejret 26-21, og det danske hold har nu de maksimale seks point efter tre kampe.
Danmark havde i store dele af kampen godt styr på modstanderen, og efter godt 12 minutters spil af 2. halvleg knækkede begivenhederne endeligt over til dansk fordel, som med 5 mål på stribe rykkede fra og fik det afgørende hul.
For det danske holds vedkommende var det første kamp siden nederlaget til Sverige i VM-kvartfinalen 12. december sidste år. I de indledende minutter kunne det ikke ses, at sammenspillet af den grund kunne være lidt rustent, for angrebene flød fint ned mod tjekkernes mål, og i forsvaret blev værterne holdt i skak - også på grund af en række fine redninger fra Sandra Toft.
Karakterbogen
1. Sandra Toft 10
40. Althea Reinhardt U.b.
3. Lærke Nolsøe U.b.
5. Sarah Iversen 7
8. Anne Mette Hansen 4
9. Fie Woller 02
10. Kathrine Heindahl 02
17. Stine Bodholt 4
18. Mette Tranborg 4
19. Line Jørgensen 02
23. Kristina Jørgensen U.b.
24. Mia Rej 4
25. Trine Østergaard 4
27. Louise Burgaard 4
28. Stine Jørgensen 7
32. Mie Højlund 4
Skalaen:
Der blev spillet med høj koncentration, og det udmøntede sig i en solid føring på 5-1. Men hurtigt begyndte fejlene at snige sig ind i det danske spil, og derfor kunne Tjekkiet, som ligeledes nåede kvartfinalen ved VM i fjor, med forholdsvis enkle midler kæmpe sig tilbage i opgøret.
Det danske forsvar havde pludselig store problemer med de tålmodigt spillende tjekker, der især havde held med at finde stregen.
I forhold til VM-turneringen i Tyskland var Danmark uden de skadede stamspillere Line Haugsted, Maria Fisker og Lotte Grigel, mens playmaker Kristina Kristiansen ganske enkelt er sat af.
I de første 45 minutter fortsatte landstræner Klavs Bruun Jørgensen trods fraværet af en håndfuld stjerner med at spille smalt.
De seks markspillere, som fik tilliden fra første fløjt, bar Danmark det meste af vejen og først i slutfasen blev der plads til næste geled.
Efter den indledende danske dominans satte opgøret sig og var meget lige - men hele tiden med Klavs Bruun Jørgensens hold i førersædet.
Få sekunder før tiden løb ud for 1. halvleg fik Tjekkiet reduceret til 15-14, og det gav værtsholdet blod på tanden til de sidste 30 minutter. For første gang siden 0-0 udlignede tjekkerne til 15-15, og det blev også 16-16.
Men så stoppede festen for hjemmeholdet, der pludselig slet ikke kunne finde vejen til netmaskerne. Efter omkring 10 minutters spil af 2. halvleg knækkede opgøret til dansk fordel, og det var primært en rigtig godt spillende Sandra Toft i målet og en sikker anfører Stine Jørgensen, der var drivkræfterne i det danske spil.
Fra 16-16 gik Danmark til 21-16, og selv om Mette Tranborg efter 17 minutters spil fik sin 3. udvisning og dermed blev diskvalificeret, kunne tjekkerne ikke svare igen på den danske offensiv.
Prangende var et danske spil langt fra, og indsatsen fra rutinerede kræfter som Line Jørgensen (Bucuresti) og Anne Mette Hansen (Györ) bar præg af manglende spilletid i deres respektive klubber.
Heller ikke Danmarks helt store spiller ved VM, stregen Kathrine Heindahl, havde forsvarsmæssigt nogen stor dag i Pilzen, og derfor blev hendes spilletid begrænset til 1. halvleg.
Udover Tjekkiet er Danmark i pulje med Slovenien og Island, som er blevet besejret henholdsvis hjemme og ude. De to bedste hold i gruppen kvalificerer sig til EM-slutrunden i Frankrig, der spilles 29. november-16. december.
Danmark spiller lørdag i Aarhus mod Tjekkiet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
For få danske VM-spillere ramte deres topniveau
Portræt:
Mindre fedt og flere muskler giver stregspiller VM-klasse
