Title: En_af_verdens_største_bøger_er_blevet_digitaliseret
Date: 2017-05-05
Article Type: Bøger
Author: Torben Benner

Journalist
Det har aldrig været en af den slags bøger, forskerne lige gik ned og hentede for at studere nærmere. Det er heller aldrig lykkedes at få den ned på en kopimaskine for at mangfoldiggøre de mange kort i værket.
’Klencke Atlas’ fra 1660 er ikke bare en af kronjuvelerne i British Librarys kortsamling, det er også en af verdens største bøger. Når bogen er slået op, måler den 183 centimeter i højden og 229 centimeter i bredden.
Men nu bliver det gamle mesterværk tilgængeligt for forskere og andre, der gerne vil studere det nærmere. ’Klencke Atlas’ er blevet digitaliseret, skriver onlinemagasinet Hyperallergic.
Selv om der er hjul under det store gamle værk, krævede det adskillelige mennesker blot at få det manøvreret hen på den platform, hvor der skulle tages billeder i høj opløsning af kortene i det gamle atlas.
»Vi digitaliserede atlasset for at lette adgangen til de 41 ekstremt sjældne kort, der findes i det. Nogle af dem findes kun i tre overlevende kopier«, siger museets ledende inspektør for antikvariske kort, Tom Harper, til Hyperallergic.
»At stille disse kort gratis til rådighed online giver forskerne mulighed for at studere disse mirakler af hollandsk kartografi og øge vores viden om den sene renæssance og begyndelsen af den videnskabelige revolution i det 17. århundrede«, siger han.
Kortene i det gamle atlas var skabt til at kunne vises på væggen, og derfor er de fleste andre udgaver blevet slidt op.
’Klencke Atlas’ blev lavet til Charles II af den hollandske sukkergrosserer Johannes Klencke, der formentlig håbede på at opnå handelsaftaler i England. Der findes et kort over den hollandske koloni i Brasilien, hvor sukkerplantagerne lå.
Det 350 år gamle værk blev første gang nogensinde stillet offentligt til skue på London Library i 2010. Nu er det tilgængeligt for alle, næsten uden at de skal løfte en finger.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Florence Nightingale købte egyptiske oldtidsfund uden at vide det
Arkæologer finder 3.700 år gammel pyramide i Egypten
