Title: En_darlig_dag_for_Sjællands_Odde_-_og_en_god_dag_for_Danmarks_midte
Date: 2017-10-20
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPernille Jensen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Sjællands Odde
. Tilbage i 2010 forsøgte Molslinjen sig med en markedsføring af deres kæmpemæssige, hvidkalkede engangsgrill af en såkaldt hurtigfærge med en solid gang øshaming i form af det tilstræbt retoriske spørgsmål »Orker du heller ikke Fyn?«. Det glemmer eller tilgiver en eksilfynbo
arller
.
Bedre blev det ikke, da de gjorde deres tåbelige motto ’Kombardo’ til en helt legitim måde at tiltale sine passagerer på i alt fra tv-reklamer til store bannerreklamer overalt på deres færger. Så lavede de gudhjælpemig også en sang ud af det hjernedøde ’Kombardo’-slogan – til tonerne af Morten Remars i forvejen temmelig øretæveindbydende olietøndeindfedtede blegmandsreggaesang, ’Jamaica’.
Og for at det ikke skal være nok, kan man nu også få den imbecile sang som ringetone til sin telefon – hvis du nu gik og savnede dødens berømte brod her i weekenden. Men Molslinjen helmer ikke! Hvorfor den fredag middag torpederede en sagesløs kaj på Sjællands Odde. Angiveligt på grund af en hård vind. Kombardo!
Odense
. For alle os, der rent faktisk orker Danmarks svar på Provence og ikke har brug for en uvorn vindbøjtel af en hurtigfærge til at fragte os uden om øen i midten, er der godt nyt – i hvert fald på papiret. Det forholder sig nemlig således, at et orkester med det mundrette navn O-TOWN ANGELS har forfattet en ode til, ja, Odense, »og alle de gode forandringer, der sker lige nu. Ovenikøbet på engelsk, så hele verden kan synge med«. Sådan lyder det i en begejstret pressemeddelelse, der dukkede op fredag, for sangen ’I love New O’.
Midt i al glæ’en kan man dog spørge sig selv, hvad Kim Larsens stedsegrønne ’Her i Odense’ har gjort for at skulle erstattes af en noget blegnæbbet poprocksang med en generisk tekstbid som »I love the girls / And all the boys / I love the silence / I love the noise«. Så hellere en mere bynær tekst om Rock Nalle, OB og linjerne: »Sådan går det, når man ta’r med DSB / tab og vind med OB«. Men en god dag for Odense, der selv i en fremskreden alder af +1.000 år kan blive tituleret ’New O’.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
En god dag for Anna Mee Allerslev - og en dårlig dag for Politiken
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
