Title: En_dejlig_dag_for_Karsten_Ree_og_en_ærgerlig_dag_for_børn
Date: 2017-06-13
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Karsten Ree
er på mange måder en imponerende mand. Vi ved, at han har været ret god til at tjene penge, og at han har lavet sin egen dyrepark, hvor de fastboende har det vildt godt. Men det viser sig også, at manden er en tilgivelsens mester med en nærmest religiøs evne til at sige: Pyt! Han blev ellers testet, da den tidligere ledelse i Amagerbanken i går blev frifundet for sin rolle i bankens kollaps, der kostede Ree 750 millioner kroner. Men han vil ikke bruge sine kræfter på at jagte de skyldige: »Jeg er blevet for gammel til at bruge min tid på at sidde og være sur«. Det hjælper selvfølgelig, at Ree – som han fortalte for nylig – stadig har et par milliarder kroner liggende i »cash«, men alligevel: Hvis der var flere som Karsten, ville verden være et rarere (og rigere) sted.
Børn
har det ikke for nemt. Der er så meget, de ikke må, så meget, de ikke kan, og så utrolig mange ting, de ikke forstår. For eksempel kan de blive virkelig vrede, hvis de møder uretfærdighed.
Det var nok derfor, en af Politikens læsere for i blækhuset, da hun havde været i Legoland med sin 7-årige fætter og opdaget, at de flinke mennesker i Billund gør forskel på folk. I børnenes hovedstad kan man for 600 kroner per barn købe sig forbi køen ved forlystelserne. »Anstødeligt«, skrev læseren.
Man kunne jo også sige, at Legoland forbereder de små på at blive store. Vi voksne kan jo købe os forbi køen, når vi skal ind i flyveren – eller have en hjerteoperation. Som C.V. Jørgensen synger: »Verden er ond, det ved selv et barn«. Det ved de i hvert fald, når de har været i Legoland.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En førsteklasses dag for vores selvværd og en ærgerlig dag for Phil Collins
En strålende dag for citronmånen - og en forfærdelig dag for æslet
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
