Title: En_dejlig_dag_for_de_kære_studenter_og_en_mindre_god_dag_for_Birthe_Rønn_Hornbech
Date: 2017-06-25
Article Type: Klummer
Author: Klumme afClaus Paaske

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Studenterhuerne.
Lige nu ser vi dem berusede af alkohol og glæde på ladet af en lastbil. Men noget tyder på, at de har svedt over lektierne de seneste tre år i gymnasiet. Karaktergennemsnittet og antallet af topkarakteren 12 har i hvert fald fået et nøk opad, viser en analyse foretaget af Undervisningsministeriet.
Fra 2010 til 2016 er antallet af 12-taller på eksamensbeviserne steget fra 10 til 14 procent af karaktererne, skriver Ritzau. På den tekniske studentereksamen, htx, højere handelseksamen, hhx, og den almene studentereksamen, stx, er karaktergennemsnittet steget med henholdsvis 0,8, 0,7 og 0,5. Nu vil nogle så omsætte karaktererne til en studieplads, mens andre vil følge uddannelsesredaktør Jacob Fuglsangs nylige opfordring til at tage et arbejde først. Til lykke uanset hvad.
Birthe Rønn Hornbech.
De fleste ville nok sætte pris på at have en advokat med i retten, men ikke den tidligere integrationsminister. Hun er sagsøgt af en stribe tidligere statsløse palæstinensere, fordi myndighederne ikke behandlede deres ansøgninger om statsborgerskab, da hun var minister.
Under processen har Rønn Hornbech qua sin juridiske uddannelse ønsket selv at føre sagerne i retten, men nu har hun så antaget en advokat, skriver Ritzau. Det sker, efter at tre dommere har afgjort, at hun ikke selv »på forsvarlig måde« kan behandle sagerne. Hvis hun ikke fik sig en advokat, ville dommerne betragte hende som udeblevet. Hun er allerede dømt i landsretten til at betale erstatning til syv af sagsøgerne, så nu må vi se, om det går bedre med en advokat.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
En lettelsens dag for skattesnydende Messi - og en elendig dag for London
Det var en god dag for jødiske kvinder, men en dårlig dag for monarkiet
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
