Title: En_dejlig_dag_for_kulminearbejdere_og_en_ærgerlig_dag_for_Taiwans_præsident
Date: 2017-06-13
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTonny Pedersen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Kulminearbejdere
i USA har længe været en presset faggruppe. Billig naturgas og grøn omstilling har medført konkurser blandt mineselskaber, og siden 2011 er omkring 60.000 arbejdspladser forsvundet.
Nu er der godt nyt: For første gang i mands minde er der åbnet en ny kulmine i USA, nærmere bestemt uden for Pittsburgh. Ved indvielsen blev der afspillet en videohilsen fra præsident Donald Trump, der forklarede, at hans slækkede miljøpolitik er nøglen til flere arbejdspladser.
»Da jeg førte valgkamp, sagde jeg, at vi ville afslutte krigen mod kul og sende vores utrolige minearbejdere – for I er utrolige – tilbage i job«, sagde præsidenten, der for nylig trak USA ud af den globale klimaaftale fra Paris. Den nye mine ventes at give jobs til omkring 100 arbejdere.
Taiwans præsident
, Tsai Ing-wen,er stærkt utilfreds med, at Panama har kappet de diplomatiske forbindelser til hendes land for i stedet officielt at anerkende Kina. Tsai Ing-wen kalder Panamas beslutning »forræderi« og siger, at bruddet blot vil forværre forholdet mellem de 23 millioner indbyggere i Taiwan og de 1,4 milliarder indbyggere i Kina.
Panama og Kina meddelte i dag, at de vil besegle deres nye venskab ved at etablere forbindelser på ambassadørniveau. Taiwan anerkendes nu kun officielt som stat af 19 lande og Vatikanet. Adskillige af de 19 lande ligger i Centralamerika, og ifølge New York Times kan Panamas beslutning så tvivl om disse landes fortsatte støtte til Taiwan, der heller ikke anerkendes af FN. Panamas sideskifte ses som en stor sejr for Kinas regering.
Tonny Pedersen
fortsæt med at læse
En førsteklasses dag for vores selvværd og en ærgerlig dag for Phil Collins
En strålende dag for citronmånen - og en forfærdelig dag for æslet
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
