Title: En_førsteklasses_dag_for_vores_selvværd_og_en_ærgerlig_dag_for_Phil_Collins
Date: 2017-06-08
Article Type: Klummer
Author: Klumme af

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Vores selvværd.
Videnskaben har bidraget med et argument, vi kan bruge over for modefirmaerne i forsøget på at få dem til at stoppe med kun at præsentere os for absurd perfekt formede mennesker, som giver os dårlig samvittighed:
Alle får det faktisk bedre af, at de lader være.
Det konkluderer forskere på Floridas Statsuniversitet, som har undersøgt, hvordan 49 kvinder reagerede, da de så på billeder af modeller i forskellige størrelser.
Ikke nok med, at der er en »overvældende klar psykologisk fordel, når medierne viser mere realistiske kropsformer i stedet for de traditionelle tynde modeller«, skriver en forsker fra universitet. Billederne af de ikkeultratynde modeller har også større potentiale til at vække interesse og blive husket.
Phil Collins.
Han giver sine første livekoncerter i 10 år på en turné, der selvironisk er døbt Not Dead Yet Tour. Den aldrende popstjerne har sin 15-årige søn bag trommerne, fordi Genesis-trommeslageren er ramt af en alvorlig rygsygdom.
I går og igen i aften skulle han have optrådt i Royal Albert Hall i London.
Men selv om Collins er ikke død endnu, lider han af en dropfod. Gangbesværet betød, at han efter sin koncert onsdag snublede på vej til toilettet, slog hovedet mod en stol og måtte indlægges med hul i hovedet. Til stor fortrydelse for 10.000 fans af hitsene ’Against All Odds’ og ’In the Air Tonight’ har han nu aflyst de to koncerter.
Collins oplyser på Facebook, at han er i bedring og vil optræde igen i Köln på søndag. Men det kan skribenten her ikke bruge til noget. Øv.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
En god dag for den nobelprisvindende trubadur og en dårlig dag for den slagne Bill Cosby
En super dag for benzinbiler - en mindre god dag for Donald Trump
Jeremy Corbyn har endelig haft en god dag - Belgiens leder trænger til en stille dag eller to
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
