Title: En_god_dag_for_Bang_&_Olufsen_-_og_en_darlig_dag_for_Jørgen_Leth
Date: 2018-01-11
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNina Kragh

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Bang & Olufsen
. Engang var B&O et cool mærke, som bevidste, pengestærke mennesker plastrede deres hjem til med. Men så blev Struer indhentet af globaliseringen, og historien om B&O, der har hovedsæde i byen, har været trist.
I dag kunne virksomheden imidlertid præsentere et halvårsregnskab, der for første gang i seks år viste et overskud på driften. Efterfølgende steg B&O’s aktie til det højeste niveau i 10 år, ifølge Berlingske Business.
»Vi er en virksomhed, der har en dokumenteret evne til at finde på noget, som folk finder attraktivt, og det har vi fundet tilbage til. Og så har vi zoomet ind på vores egne unikke kompetencer inden for design, akustik og en håndværksmæssig tradition i stedet for at tro, at vi kan det hele selv«, lød det fra topchef Henrik Clausen.
Jørgen Leth
. Manden, der hader Politikens netavis, men elsker en god bourgogne, har mange fans. Også Jørgen er ’Leth at elske’, som det ellers hedder om de Citroën-biler, forfatteren, filmmanden, mediemennesket – formentlig for en fed hyre – nu reklamerer for.
Men reklamerne har fået en fan, journalist Niels Ivar Larsen, til at stå af. Han har ellers elsket Jørgen for hans »skarpe, respektaftvingende æstetiske domme«.
Men nu, hvor Leth laver reklamer for Citroëns »ordinære, hæslige, triste biler«, som ikke lever op til deres storhedstid, er Niels Ivar skuffet.
På Kommunikationsforum skriver han: »Det tangerer et ophørsudsalg af egen kunstnerisk integritet, at en gammel mester vil nedlade sig til at medvirke i denne form for celebrity endorsed campaigning«.
Nina Kragh
fortsæt med at læse
En god dag for Socialdemokraternes gruppeformand - og en dårlig dag for Reimer Bo
En god dag for den norske fodboldtræner Egil Olsen og en dårlig dag for 'Sloppy Steve' Bannon
En god uge for vodkaelskere og en dårlig uge for Villum Christensen fra Liberal Alliance
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
