Title: En_god_dag_for_dansk_jul_-_men_en_skidt_dag_for_julefreden_i_Storbrittanien,_hvor_Jesusbarnet_er_blevet_erstattet_af_et_pølsehorn
Date: 2017-11-17
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPernille Jensen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Dansk jul.
En brise af hygge suser gennem det parisiske stormagasin BHV Marais. Det står der i hvert fald på deres hjemmeside, som i skrivende stund åbner med et billede af en julemand med strikket skæg, der af uransagelige grunde er i færd med at strikke skægget endnu længere. »God Jul! Joyeux noël danois«, står der med store typer. Altså, god dansk jul. BHV Marais har nemlig valgt, at årets julepynt skal have temaet dansk jul. Det betyder blandt andet, at franskmændene har hængt en Christiania-cykel op i loftet ved et af indgangspartierne – komplet med rød-hvide julegaver og et pyntet juletræ i ladet. Fordi intet skriger som bekendt dansk jul, som en idiot, der kører promenadetur med sit eget juletræ. Derudover inviterer stormagasinet også til julestue, hvor man kan lære at lave adventskranse og bage danske julekager. Det skriver Jyllands-Posten. Men vigtigst af alt, så skal franskmændene selvsagt også købe noget dansk design. Men det er der råd for i afdelingen, der selvfølgelig hedder Décoration Hygge.
Engelsk jul.
Ideen var formentlig uskyldig nok. Men udførelsen var måske ikke helt gennemtænkt, da den største bagerkæde i Storbritannien, Greggs, i forsøget på at lave en fornøjelig julekalender til sine kunder vakte en del furore. Julekalenderen indeholder 24 små billeder af lystige julescenarier med et tvist af bagværk. Som for eksempel en kvinde, der kysser Greggs-specialiteten Festive Bake (butterdejsbagværk med kylling, salvie, tranebær og andre uhyrligheder) under misteltenen. Så er stilen ligesom lagt. Men det, der virkelig har bragt den engelske julefred i fare, er et billede af et krybbespil, hvor de tre vise mænd læner sig ind over Jesusbarnet, som dog er erstattet af ... et pølsehorn, der lige er taget en lille bid af. Det er ikke just faldet i god jord på Twitter, hvor en kvinde for eksempel bemærkede, at Jesus som bekendt var jøde, hvorfor det måske var en kende bizart at portrættere ham som en lille grisepølse i svøb, når svin nu ikke er kosher. Greggs har efterfølgende undskyldt, men kalenderen ryger stadig i handlen på mandag.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
En god dag for nordisk fodbold og en dårlig dag for togpassagerer
En god dag for københavnere på spadseretur - og en dårlig dag for overborgmester Frank Jensen
En god dag for irske fodboldfans og en dårlig dag for Læsøboere
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
