Title: En_god_dag_for_børnene_i_Østghouta_-_og_en_darlig_dag_for_børnene_pa_Arresø_Skole
Date: 2018-03-15
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Børnene i Østghouta
i Syrien er gidsler i en borgerkrig, som betyder, at de dagligt er vidne til vold og bombardementer, samtidig med at de lider under mangel på mad, medicin og andre basale fornødenheder. Østghouta har udviklet sig til et »helvede på jorden« for børn, udtalte chefen for FN’s børneorganisation Unicef i sidste uge.
Torsdag var der dog et mindre lyspunkt for både børn og voksne i byen, da det lykkedes hjælpeorganisationen Røde Kors at komme ind i Østghouta med nødhjælp. Ifølge nyhedsbureauet AFP ankom 25 lastvogne med madrationer og melsække, som kan hjælpe cirka 26.000 mennesker i den belejrede by. Desværre er behovet for nødhjælp meget større, eftersom cirka 400.000 mennesker er spærret inde i den belejrede bydel.
Børnene på Arresø Skole
i Frederiksværk pjækkede torsdag for at demonstrere foran byens rådhus. Årsagen var elevernes utilfredshed med en ny udeordning, som betyder, at eleverne ikke må forlade skolens område, og en madordning, som indebærer, at skolemad skal bestilles dagen i forvejen.
Hvis eleverne eller deres forældre glemmer at bestille mad eller at medbringe madpakke, så må eleverne ikke engang gå uden for skolen for at købe et kanelbrød, og det er bare herrestrengt, synes eleverne. »Vi gider ikke betale for noget mad, som skal bestilles dagen før. Næste dag er det jo ikke sikkert, vi har lyst til det, vi har bestilt«, som elevrådsformanden siger til TV 2. I går bød menuen bl.a. på nachos med kødsovs, boller i karry, flere kolde retter og sandwich.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for turister i Latinamerika - og en dårlig dag for fodbold--kommentator Jamie Carragher
En god dag for danske parallelsamfund - og en dårlig dag for Tui
En god uge for Aarhus og en dårlig uge for AGF
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
