Title: En_god_dag_for_Dronning_Margrethe_-_og_en_skidt_dag_for_DBU's_kommunikationschef
Date: 2017-09-17
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKim Frydensberg

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Dronning Margrethe II.
Afskaf kongehuset, lød den bombastiske salut fra Radikale Venstres landsmøde i går. Resolutionen blev vedtaget med 150 stemmer for og 132 stemmer imod. Men inden Hendes Majestæt nu får kaffen galt i halsen, tænder sig en morgensmøg og begynder at lægge kabale med sine ikke længere nødvendige nytårstalekort, skal hun lige ihukomme et par væsentlige detaljer, som nogle radikale måske overså i deres begejstringsrus i går. For det første ville der være tale om at ændre grundloven, hvilket kræver lidt flere end 150 radikale røster. For det andet er korleder Morten Østergaard og folketingsgruppen ikke bundet af vedtagelsen, og Østergaard lægger ikke skjul på, at hans arbejdskalender indeholder vigtigere gøremål. Majestæten kan således ånde lettet op.
Jakob Høyer.
DBU har en stolt tradition for spektakulære selvmål. For nylig gav de sig selv et spark over skinnebenet, da sejren over Polen blev skæmmet af kaos ved indgangen til Parken, og nu har fodboldunionen sat en glidende tackling ind mod den goodwill, som kvindelandsholdet scorede ved EM i Holland. Tirsdag skulle holdet sparke VM-kvalifikationen i gang, men DBU og sølvholdet med Spillerforeningen som anfører ikke kan blive enige om en ny aftale om løn mv. Selv ikke herrelandsholdets forsøg på en feberredning med et tilbud om, at kvinderne kunne få en halv million fra deres pulje, kunne få bolden tilbage på banen. »Det her handler ikke kun om penge, men også om principper«, lød Høyers afvisning.
Kim Frydensberg
fortsæt med at læse
En dårlig dag for Milena Penkowa - og en tilsvarende dårlig for Anna Mee Allerslev
En god dag for Andreas Knappes NFL-drømme - og en dårlig for DMI's meteorologer
En god dag for Teater Nordkraft - og en dårlig for Berkeley University
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
