Title: En_god_dag_for_irske_fodboldfans_og_en_darlig_dag_for_Læsøboere
Date: 2017-11-12
Article Type: Klummer
Author: Klumme afClaus Paaske

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Irske fodboldfans
. Irerne har som det eneste land i verden et musikinstrument – harpen – som nationalsymbol og dertil kommer en fantastisk natur og en pacifistisk forsvarspolitik.
Samtidig vælter de sig i kulturelle koryfæer som U2, The Dubliners, James Joyce, George Bernard Shaw og Samuel Beckett – og kan prale af syv sejre i Europæisk Melodi Grand Prix.
Nu kan de så også bryste sig af god opførsel. I forbindelsen med lørdagens VM-playoffkamp mellem Danmark og Irland sang, dansede og drak op mod 8.000 irske fodboldfans sig gennem byens gader, men på den gode måde.
Københavns Politi skrev i går på Twitter, at Irland er velkommen til at komme og spille i Parken igen. »Ingen registrerede episoder med fodboldfans i nattelivet. Tak for det««.
Læsøboere
. Økommunen Læsø i Kattegat lokker med unik natur, salt og skønne jomfruhummere, og nu er prisen på en færgebillet fra Frederikshavn oven i købet blevet sat ned med hjælp fra staten.
Så nu valfarter turisterne til, og alt burde være godt. Men, men, men ... det stigende pres på færgen har givet de fastboende et problem, skriver DR P4 Nordjylland.
De har været vant til bare at kunne køre til færgen på den afgang, de ønskede, men nu skal de booke plads online for at være sikker på en plads. Og det er de bestemt ikke tilfredse med.
Sagen har nu resulteret i et kommunalpolitisk slagsmål om, hvorvidt øen skal have en ny og større færge. En ny færge vil tidligst kunne være klar om tre år, så læsøboerne må indtil videre leve med at reservere billet.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
En god dag for Hr. Skæg og en dårlig dag for Henrik Thorup
En god dag for Donald Trump og en dårlig dag for Kenneth Kristensen
En god uge for Lev Trotskij - og en dårlig uge for Christian Harlang
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
