Title: En_god_dag_for_Labour-lederen_-_og_en_darlig_dag_for_plysbjørnen_med_hang_til_honning
Date: 2017-07-17
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMartin Aagaard

International redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Jeremy Corbyn.
Efter det overraskende gode resultat ved valget i juni ser Labour-lederen ud til også at have overbevist en af sine største kritikere om sine kvaliteter. »Man må sige, at der på det seneste har været så mange politiske overraskelser, at Jeremy Corbyn kunne blive premierminister, og Labour kunne vinde på sit program«, udtaler Tony Blair til BBC. Den tidligere mangeårige premierminister og leder af Labour er ellers manden, der har gjort alt for at spænde ben for Corbyn. Blair mente tidligere, at det var umuligt at vinde et valg på Corbyns venstreorienterede program. Blair tilføjer, at han stadig mener, at Labour er på forkert kurs. Men uanset hvor fuldbyrdet en kovending han har gang i, ville Corbyn sikkert gerne have undværet den upopulære Blairs ’støtte’.
Peter Plys.
Er den verdenskendte plysbjørn med hang til honning blevet for stærk kost for Kinas præsident? Noget kunne tyde på det. I går rapporterede internationale medier, at den lille bamsebjørn i løbet af weekenden er blevet fjernet fra flere af Kinas sociale medier som Sina Weibo og WeChat. Ifølge Financial Times er det sket uden forklaring, men måske er Xi blevet sur over den seneste tids sammenligninger mellem ham og Plys. På forsiden af Financial Times mandag bringer avisen et billede fra 2013 af Xi og USA’s ekspræsident Obama ved siden af en tegning af Peter Plys og Tigerdyret. Lighederne er slående: Den ene er lille og tyk, den anden er høj og tynd. Xi Jinping skal nok bare være glad for, at det ikke er Grisling, han bliver sammenlignet med.
Martin Aagaard
fortsæt med at læse
En god dag for selfieaben - og en dårlig dag for Stockholms skraldemænd
En god dag for burkaen - og en dårlig dag for DF's Marie Krarup
En god dag for verdens mest berømte frø og en dårlig dag for direktøren for radiostationen Mansfield 103.2
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
