Title: En_god_uge_for_Lars_Løkke_Rasmussen_-_og_en_darlig_uge_for_Frank_Jensen
Date: 2017-09-23
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMichael Jarlner

International kommentator
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Lars Løkke Rasmussen.
Ifølge oppositionen findes der i klimapolitisk sammenhæng en Ude-Lars og en Hjemme-Lars. Ude-Lars er klimavenligheden selv og havde en god uge, da han ved FN’s generalforsamling i New York præsenterede et nyt initiativ med den mundrette forkortelse P4G:
Partnering for Green Growth and the Global Goals 2030
. Initiativet kommer fra 7 lande og 91 af verdens store byer, der i samarbejde med erhvervslivet skal finde nye løsninger på klimaområdet.
»Vi er en frontrunner-nation, når det kommer til den grønne omstilling«, erklærede Ude-Lars til TV 2. Dagen efter sænkede Hjemme-Lars’ regering så afgiften på biler, mens den for kort tid siden præsenterede et finanslovsforslag, hvor den omvendt rundbarberede den kollektive transport og det svagt fungerende DSB. Hvad indad tabes, skal udad vindes, kan man vel sige.
Frank Jensen.
Kys frøen, Frank, så – puf! – forvandler den sig måske til en prinsesse ... eller ... åh nej ... tv-kokken Nikolaj Kirk. Den slags mareridt kan let have plaget Københavns socialdemokratiske overborgmester, efter at han i onsdags led et nederlag af de større: Kun to måneder før kommunalvalget måtte han opgive sine planer om at opføre 2.500 boliger på Amager Fælled. De skulle ellers have finansieret en del af hovedstadens ambitiøse metrobyggeri og sikre 625 almennyttige boliger, så ikke kun velstillede har råd til at bo i byen.
Men Frank Jensen fejlbedømte folkedybet. Anført af Nikolaj Kirk, der kæmpede frøernes og sommerfuglenes sag, vendte stemningen, og pludselig følte Frank sig alene. »Jeg var ellers parat til at stå fast i blæsten«, forsikrede han heroisk i Politiken, efter at de politiske vinde havde taget både ham og hans planer i denne lokalpolitiske udgave af ’Borte med blæsten’.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
En god dag for Svend Brinkmann - og en dårlig dag for 500-euro sedlen
En god dag for Dronning Margrethe - og en skidt dag for DBU's kommunikationschef
En god dag for Karl Marx - og en skod dag for rygerne
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
