Title: En_god_uge_for_de_danske_efterretnings-tjenester_-_og_en_darlig_uge_for_de_amerikanske_samme
Date: 2018-02-03
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
De danske efterretningstjenester.
Midt i ugen kunne
Politiken fortælle om et opsigtsvækkende høringssvar fra Tilsynet med Efterretningstjenesterne
. Kontrolorganet skriver, at opsynet med, om Politiets Efterretningstjeneste (PET) opbevarer følsomme oplysninger om uskyldige borgere »reelt er sat ud af kraft« på grund af en lovændring.
Det betyder, at irrelevante oplysninger om hundredtusindvis af uskyldige danskeres sexvaner, økonomi og druk kan ligge i PET’s arkiver i årevis. Og lørdag kunne Information afsløre, at Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) blev varslet – og derfor kunne nå at rydde lidt op på forhånd – da tilsynet i 2016 kom for at kontrollere, om FE efterlever reglerne om at slette irrelevante persondata. De hemmelige tjenester behøver således ikke bekymre sig synderligt om at blive kigget i kortene, og det er de nok ikke utilfredse med.
De amerikanske efterretningstjenester.
I USA offentliggjorde republikanerne i Repræsentanternes Hus i denne uge et kontroversielt notat, som anklager forbundspolitiet FBI for at konspirere mod Donald Trump.
Både FBI og Justitsministeriet havde advaret kraftigt mod at offentliggøre det, ifølge kritikere, vildledende notat, men notatet blev ikke desto mindre afklassificeret og offentliggjort med præsident Trumps velsignelse.
Allerede under sin præsidentvalgkamp langede Donald Trump voldsomt ud efter FBI og CIA, og flere iagttagere ser offentliggørelsen af notatet som endnu en slagudveksling i den løbende konflikt mellem de amerikanske efterretningstjenester og den siddende præsident. Samtidig frygter demokraterne, at offentliggørelsen af notatet er udtryk for, at præsident Trump forsøger at blande sig i FBI’s undersøgelse af Trump-kampagnens påståede forbindelser til Rusland.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
PET indsamler uden kontrol følsomme oplysninger om tusindvis af danskere
Politikere: Brug din ret - tjek selv om PET har registreret dig ulovligt
Trump: FBI modarbejder republikanere
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
