Title: En_god_dag_for_Donald_Trump_-_og_en_darlig_for_Ryanair
Date: 2017-09-27
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPer Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Donald Trump.
Længe har det set ud til, at USA’s præsident, Donald Trump, var ved at tabe sine ordkrige på flere fronter. Nederlaget har både truet Trump i kampen mod de falske medier, som ikke anerkender hans storhed, i tvisten med sportsudøvere, som ikke kan holde sig stående under nationalsangen, og i konflikten med Nordkoreas Kim Jong-un, som insisterer på, at han har en større raket, end Trump har. Men bedst, som det hele så mest kantet ud i Det Ovale Kontor, fik præsidenten pludselig udsigt til, at hans stærkeste våben får fordoblet sin kraft. Onsdag kom det frem, at Trumps foretrukne talerør, Twitter, barsler med at fordoble antallet af tegn, som brugere kan skrive i et opslag, fra 140 til 280. Tweets bliver
huuuuge
. Amerika bliver storslået igen.
Ryanair
meddelte onsdag, at man nu har fundet løsningen på et stigende antal kundeklager over aflyste og forsinkede fly. Ryanair dropper simpelthen 18.000 planlagte afgange fra november til marts, og vupti – når flyet allerede er aflyst fra start, kan kunderne ikke brokke sig over det løbende. Det viste sig dog hurtigt, at mange af de 400.000 kunder, der får aflyst deres fly, er godt gammeldags sure, og Ryanair har nu travlt med at undskylde. Men et kig til Danmark kunne måske have forberedt irerne. DSB forsøgte sidste år at fjerne forsinkelserne ved at forlænge den officielle rejsetid. Passagererne kom lige så langsomt frem, men kunne ikke længere klage over forsinkelse. Sjovt nok var der heller ikke dengang mange, som stod i kø for at råbe hurra.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
En god dag for Information - og en dårlig dag for Lotte
En god uge for Lars Løkke Rasmussen - og en dårlig uge for Frank Jensen
En god dag for trafikanter - og en dårlig dag for tobaksindustrien
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
