Title: En_god_dag_for_Burundi_-_og_en_darlig_dag_for_Cambodja
Date: 2017-09-04
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Burundi
. Det er langt mellem de gode nyheder fra Burundi. Det lille, ludfattige afrikanske land er gentagne gange blevet kåret som verdens ulykkeligste og har i længere tid balanceret på randen af en borgerkrig. Men nu er der – måske – udsigt til, at nogle af de ansvarlige for urolighederne for et par år siden bliver draget til ansvar. I går offentliggjorde en FN-kommission en liste over mistænkte, der rakte langt ind i magtelitens rækker. Ifølge FN er der begået forbrydelser mod menneskeheden. Regeringen har afvist alt samarbejde med FN-kommissionen, men måske kan truslen om at komme bag tremmer mane til eftertanke og forhindre, at Burundi falder helt fra hinanden. Burundi er nabo til Rwanda og har samme etniske opdeling i tutsier og hutuer.
En dårlig dag for...
Cambodia
. Når man alligevel er dødsdømt, er der ingen grund til ikke at sige sin ærlige mening. Det gjorde avisen Cambodia Daily i høj grad i går, hvor den på sin allersidste forside advarede om, at landet er på vej mod »direkte diktatur«. Avisen måtte lukke, da staten krævede en skatterestance på 40 mio. kr. betalt inden for en måned. Cambodia Daily var et af de mest kritiske medier over for landets mangeårige leder Hun Sen, og det uventede skattekrav ses af mange som et led i at undertrykke den frie presse op til valget næste år. For nogle uger siden blev 18 uafhængige radiostationer beordret lukket, og flere lokale radiostationer er blevet forbudt at købe tid på æteren hos den amerikansk-støttede Voice of America. Hun Sen har været landets leder i mere end 30 år.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
En god dag for Nørrebro - og en dårlig dag for Dansk Folkeparti
En god dag for Sveriges finansordfører - og en dårlig dag for den danske sommer
En god dag for rige alkoholikere - og en dårlig dag for Irmahønen
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
