Title: En_god_dag_for_Sveriges_finansordfører_-_og_en_darlig_dag_for_den_danske_sommer
Date: 2017-09-01
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKim Frydensberg

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Ulf Kristersson
, finansordfører for det svenske parti Moderaterna, meddelte i går, at han stiller op som partileder. Han fik en god start, da en anden favorit til posten, nationaløkonomen Elisabeth Svantesson, meddelte, at hun bakker 100 procent op om Kristerssons kandidatur. Det fik en stribe svenske analytikere til at konkludere, at finansordføreren allerede er så godt som sikker på at vinde, selv om tidligere forsvarsminister Mikael Odenberg også kandiderer.
Lederen vælges formelt 1. oktober ved et ekstraordinært partimøde. Posten blev ledig, da Anna Kinberg Batra 25. august måtte trække sig efter hård kritik af, at hun ville samarbejde med det indvandrerkritiske parti Sverigedemokraterna (SD), som de andre partier i Riksdagen ikke vil have noget med at gøre. Derfor spurgte de svenske journalister i går Ulf Kristersson om hans holding til SD. »Det spørgsmål har nået helt urimelige proportioner«, lød svaret ifølge nyhedsbureauet TT fra finansordføreren, som tilføjede: »Jeg har ingen problemer med, at man støtter vor politik. Tværtimod«.
En dårlig dag for...
Sommeren 2017
. Årets vigtigste feriemåneder vågnede op til et par sørgelige nyheder i går. Dels er de ovre, kalenderen siger september, og vejret kan være nok så trist, uden at vi længere sådan rigtig kan tillade os at brokke os over det. Dels havde Danmarks Meteorologiske Institut evalueret sommeren og uddelt dumpekarakter: Ikke siden år 2000 har solen været så ringe repræsenteret hen over det danske sommerlandskab.
Sølle 565 solskinstimer blev det til i juni, juli og august – tilsammen. Men inden klagesangen når hyletonen, skal vi dog lige tilføje, at sommeren 1987 var langt værre: Den har bundrekorden med 396 timers solskin. Dem, der var lysvågne i 1947, vil ihukomme de 770 timer, hvor solen smilede til danskerne. Det er fortsat en misundelsesværdig rekord. Og for at føje spot til skade var årets sommer også den 11. vådeste, siden DMI begyndte at måle i 1874. Næsten 270 millimeter nedbør fik vi. Gennemsnitstemperaturen landede på 15,4 grader, hvilket hverken var fugl eller fisk, men dog 0,2 grader varmere end 2016.
Kim Frydensberg
fortsæt med at læse
En god dag for Nørrebro - og en dårlig dag for Dansk Folkeparti
En god dag for rige alkoholikere - og en dårlig dag for Irmahønen
En god uge for dansk fodbolds enfant terrible - og en dårlig uge for Trumps sikkerheds- rådgiver
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
