Title: En_god_dag_for_DR_-_og_en_darlig_dag_for_TDC
Date: 2018-03-05
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
DR
har en fest med sladderjournalitikken. Jo, det har de altså. Det er ikke kun ’Uro i Mellemøsten’ på P1 og andet public service-tristesse. Se nu bare, hvor tæt dr.dk har fulgt familieforøgelsen hos X Factor-værtinde Sofie Linde, der har fået en lille pige med en anden vært, Joakim Ingversen. Det har kastet følgende overskrifter af sig: ’En uge inden liveshows: X Factor-værten er blevet mor’. ’Joakim er X Factor-vært, mens Sofie passer baby: Jeg savner hende helt sindssygt’.
’Joakim under tøflen: Sådan foregår det hjemme hos X Factor-familien’. ’Sofie Linde for åben skærm: Du er så god, skat’. ’Sofie Linde er tilbage i X Factor – og hun har babyen med’. Mens de ærgrer sig på Billed-Bladet, venter vi på solohistorien: ’X Factor-Joakim i panik: Livesignal til X Factor -baby gik ned’.
TDC
har haft en møgdag. Der er bare grænser for, hvor mange gange man kan skrive: »Vores teknikere arbejder på højtryk for at få rettet fejlen«, uden at fejlen rent faktisk bliver rettet. Ellers begynder man jo at tænke, der er noget i vejen med teknikerne – eller dem, der skriver til kunderne. Men i dag var det budskabet til TDC’s telefonkunder, mens flere og flere telefoner holdt op med at virke.
Mens man ventede på at få hul igennem, kunne man fordrive tiden med at læse følgende på TDC’s hjemmeside: »Vores mål er at ophæve afstande i venskaber og virksomheder med teknologi og muligheder, som syntes galakser væk for blot få år siden«. Det lyder jo fedt, men kunne vi starte med at gøre det muligt at ringe hjem til mor? Her 147 år efter man opfandt telefonen ...
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god uge for overvågningssamfundet og en dårlig uge for den feministiske komiker Sofie Hagen
En god dag for vejrglade danske medier - og en dårlig dag for bornholmske skiløbere
En god dag for de siddende - og en dårlig dag for Infowars
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
