Title: En_god_dag_for_klimaet_-_og_en_darlig_dag_for_de_ældre
Date: 2018-04-02
Article Type: Klummer
Author: Klumme afClaus Paaske

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Klimaet.
Aldrig har det været billigere at rejse med en flyvemaskine. Men prisen er høj for klimaet, mener den svenske regering. Den har derfor besluttet, at alle flyselskaber i Sverige skal betale en ekstra afgift på op mod 400 kroner per passager. Det gavner nemlig klimaet, at færre tager flyveren på ferie, lyder det fra regeringen.
Men så er der dem, der mener, at økonomien er vigtigere. For eksempel Københavns Lufthavn, som har advaret svenskerne mod afgiften, men nu kan glæde sig over, at det kan gavne Danmark. »Vi forventer, at vi står endnu stærkere, end vi har gjort hidtil«, siger lufthavnens pressechef, Kasper Hyllested, til Ritzau. I 2007 afskaffede den daværende borgerlige regering i Danmark en lignende afgift, fordi den havde negative effekter på økonomien.
De ældre.
’Vi vil så gerne have, at du bliver lidt længere’, lød Faktas slogan, som politikerne har overtaget, når det gælder lønmodtagernes tid på arbejdsmarkedet. Men nu viser en undersøgelse fra FTF-fagbevægelsen, at fire ud af ti seniorer – pædagoger, sygeplejersker, lærere og andre over 60 år på offentlige arbejdspladser – oplever aldersdiskrimination på deres arbejdsplads ved nyansættelser og afskedigelser.
Arbejdsmarkedsforsker Per H. Jensen fra Aalborg Universitet siger det sådan her til Avisen.dk: »Problemet er jo, at man med den ene hånd snakker om det grå guld, og med den anden hånd smider det grå guld på gaden. Der er noget dobbeltmoral i det«. Og det kan man jo så tænke over, næste gang en politiker siger, at det er vigtigt, at vi udskyder pensionen.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
En god uge for Kim-Jong Un - og en dårlig uge for Løkkes omdiskuterede fond
En god dag for Malala - og en dårlig dag for tyske filmfans
En god dag for Mike Hughes, der måske har været en tur i rummet - og en dårlig dag for opfindsomt brudepar
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
