Title: En_god_dag_for_undskyldende_David_Byrne_-_og_en_darlig_dag_for_Kim_Staal
Date: 2018-03-06
Article Type: Klummer
Author: Klumme afSøren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
David Byrne
, tidligere forsanger i Talking Heads, fortryder valget af samarbejdspartnere til sit kommende soloalbum, ’American Utopia’.
Lad det kendetegne en god dag, for det ærgrer sangeren så meget, at det er 25 andre mænd, der har medvirket i processen, at han nu undskylder.
Ligestilling »betyder meget for mig«, skriver han som svar på sin blog, hvor den oprindelige anerkendelse af de mange mænd vakte harme. David Byrne anerkender, at kvinders manglende repræsentation i musikbranchen er udbredt og problematisk, så han lægger sig fuldstændig fladt ned:
»Jeg fortryder, at jeg ikke hyrede og samarbejdede med kvinder på dette album. Det er latterligt, det er ikke sådan, jeg er, og det matcher helt sikkert ikke, hvordan jeg tidligere har arbejdet«.
Kim Staal
,har længe glædet sig til sin 40-års fødselsdag på lørdag, for den skulle fejres med en ordentlig skuldertakling af en fest på westernbaren McKluuds på Vesterbro i København.
Familie, venner og ikke mindst holdkammeraterne fra ishockeyholdet Herlev Hornets er inviteret til en aften, der nu nok viser sig at blive en kende mere afdæmpet, end der i første omgang var lagt op til.
Mod al forventning har den tidligere landsholdsanførers klub vundet de tre sidste kampe i grundspillet, så nu er Herlev Hornets i DM-kvartfinalerne – og skal spille fredag og søndag.
»Og nu har træneren ovenikøbet også placeret en træning om lørdagen«, sukker den næsten 40-årige, der alligevel holder fast i fødselsdagsarrangementet.
»Vi må bare tage den med ro«, siger han.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
En god dag for patienter med tarmproblemer - og en dårlig dag for sælger af dørspioner
En god uge for overvågningssamfundet og en dårlig uge for den feministiske komiker Sofie Hagen
En god dag for Skrydstrup, efter at »de har nosset i det« - og en dårlig dag for Københavns kæmperotte
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
