Title: En_god_dag_for_Søren_Pind_-_og_en_darlig_dag_for_en_italiensk_fodboldstjerne
Date: 2017-08-09
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTonny Pedersen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Søren Pind.
Uddannelses- og forskningsministeren forbød i juni sine medarbejdere at skrive e-mails til hinanden om søndagen. Søren Pind (V) finder det nemlig uholdbart, at skellet mellem arbejdsliv og privatliv efterhånden er udvisket, så folk arbejder »dag og nat«, forklarede han i juni.
Nu kan Søren Pind glæder sig over, at hans tanker har bredt sig helt til Sydkorea, hvor to nye lovforslag vil at forbyde chefer at sende beskeder til deres ansatte uden for arbejdstiden. De sydkoreanske politikere nævner, når sandheden skal frem, ikke Søren Pind specifikt, men ifølge Korean Herald fremhæver de, at arbejdsvilkårene i landet skal tilnærmes europæiske forhold. Det må være rigeligt til at give Søren Pind en god dag.
En dårlig dag for...
Mario Balotelli.
Den italienske fodboldstjerne er farlig i trafikken. Han er endnu en gang stoppet af politiet for at køre ræs i sin Ferrari. Ifølge flere medier kørte han om kap med en kammerat, der sad bag rattet på en Lamborghini, og hastigheden blev målt til mindst 170 kilometer i timen. Mario Balotelli, der spiller for den franske klub OGC Nice, blev stoppet på autostrada A4 ved byen Vicenza, og han fik lov til at køre videre, da politiet havde stukket ham en bøde.
Det er ikke første gang, Balotelli er i søgelyset på grund af sin grænsesøgende adfærd på vejene. I 2012-13 fik han ikke færre end 18 færdselsbøder i Italien – især fartbøder. I 2015, da han spillede for Liverpool, fik han kørselsforbud i 28 dage, da han blev taget for at køre 175 kilometer i timen i det nordlige England.
Tonny Pedersen
fortsæt med at læse
En god dag for Putin, der ferieflasher overkrop, og en dårlig dag for insektmiddel-inficerede høns
En god dag for hashrygere – og en mindre god dag for verdens bedste sprinter
En god uge for prins Henrik og resten af de evige toere, men en rigtig dårlig uge for folk, der gerne vil have et arbejde
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
