Title: En_god_dag_for_Just_Eat-iværksætter_med_styrtende_indtjening_-_og_en_darlig_for_advokat_Christian_Harlang
Date: 2017-09-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNina Kragh

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Jesper Buch
(og hans børn). Manden bag madportalen Just Eat og deltager i DR’s iværksætterprogram ’Løvens Hule’, har udtænkt et nyt koncept. I næste uge tjener Buch 400.000 kroner på ’Bordet rundt med Jesper Buch’. Det går ud på, at iværksætteren fire dage i træk inviterer 10 virksomheder hjem til 6-7 timers rådgivning. Det betaler de hver 9.995 kroner for (ekskl. moms. Til gengæld får de mad). Det giver cirka 100.000 kroner om dagen. Buch har ifølge Finans tidligere begrundet projektet – og prisen – således på sin Facebookprofil:
»Igennem de sidste mange år har jeg fået tonsvis af forespørgsler om hjælp til startups, ledere og generelt virksomheder på alle stadier«.
»For at skille fårene fra bukkene og hæve seriøsiteten har jeg været nødsaget til at sætte en pris, som i øvrigt vil gå til mine børns opsparing og uddannelse fremadrettet«. Så forstår vi det bedre.
Christian Harlang,
advokat, er blevet meldt til politiet for bedrageri i forbindelse med Irak-sagen i Østre Landsret. Harlang er i forvejen frataget sit job som beskikket advokat af Advokatrådet, der står bag anmeldelsen. Sagen handler om, at Harlang har været advokat for de 23 irakere, som har sagsøgt Forsvarsministeriet, fordi de mener, at de blev krænket, da de blev fanget af danske soldater i 2004. Irakisk politi udsatte dem for tortur, hævder de. Under sagen har Harlang angiveligt kopieret 70.000 sider som skal refunderes med to kroner per side til irakerne. I retsbogen stiller dommerne sig tvivlende over for de oplysninger, og det er på baggrund af retsbogsudskriften, Advokatrådet har meldt ham til politiet. Harlang har det i forvejen lidt stramt med god advokatskik. I april fik han for fjerde gang en bøde – denne gang for at kræve overpris ved en retssag.
--------------------
Præcisering: Rigsadvokaten besluttede sent i 2021 at frafalde sigtelsen for bedrageri mod Christian Harlang, for det blev vurderet, at Harlang ikke ville blive fundet skyldig.
Nina Kragh
fortsæt med at læse
En god dag for Donald Trump - og en dårlig for Ryanair
En god dag for en levende Kong Harald - og en dårlig dag for Pave Frans
En god dag for Information - og en dårlig dag for Lotte
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
