Title: En_god_dag_for_Trumps_søn_-_og_en_darlig_dag_for_grise
Date: 2017-08-22
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Barron Trump.
Det er ikke ofte, at Clinton-familien forsvarer medlemmer af Trump-familien. Men tirsdag gik Chelsea Clinton i brechen for præsident Trumps yngste søn, Barron, og hans ret til at være i fred. Mandag offentliggjorde websitet The Daily Caller en artikel, der i hårde vendinger kritiserede Barron Trump og hans påklædning. »Det er på høje tid, at Barron Trump begynder at klæde sig, som om han var i Det Hvide Hus«, skrev journalisten Ford Springer. Men at kritisere en 11-årig dreng var alligevel for groft, mente Chelsea Clinton, der som præsidentdatter kunne forstå presset. »Det er på høje tid, at medierne & alle andre lader Barron Trump være i fred og få den private barndom, han fortjener« skrev hun på Twitter. Fair nok. Ingen vælger jo deres forældre.
Svin
. Er der et land, der elsker dansk grisekød, er det Kina. Hver eneste time alle årets 365 dage sender den danske kødproducent Danish Crown en container propfyldt med grisekød afsted til det store land i Østen. Og nu kan salget få yderligere en tak opad. Tirsdag offentliggjorde Danish Crown et nyt samarbejde med det gigantiske kinesiske onlinemarked Alibaba. Fremover til Danish Crowns produkter kunne købes direkte af Alibabas 466 millioner brugere og for yderligere at booste interessen vil Alibaba i weekenden køre en kampagne for Danish Crown. Godt nyt sikkert for virksomheden, men måske mindre godt for de stakkels grise, hvis liv i forvejen er som et sindbillede på Thomas Hobbes udtryk om livet i gamle dage: Kort, brutalt og væmmeligt.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
En god dag for Serena Williams - og en elendig dag for Klaus Riskær
En god dag for Polarbamsen - og en dårlig dag for en amerikansk turist
En god dag for politiet - og en dårlig dag for Se & Hør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
