Title: En_god_dag_for_letbanen_i_Aarhus_-_og_en_darlig_dag_for_Dan_fra_YouSee
Date: 2017-12-18
Article Type: Klummer
Author: Klumme afChristian Heide-Jørgensen

Sportsredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Letbanen i Aarhus
. Selv om det ikke har været let at få letbanen i Aarhus i drift, ser det ud til, at det er langt nemmere at aftale en udvidelse af letbanens skinnenet. Alt imens Trafikstyrelsen med tre måneders forsinkelse nu tør give grønt lys for, at letbanen kan medtage passagerer, barsler politikerne i Aarhus allerede med næste etape af projektet, der vil føre det skandaleramte trafikprojekt til Aarhus Ø, Brabrand og Hinnerup. »Det ville være dumt at droppe udviklingen af letbanen, bare fordi vi har nogle måneders – indrømmet – enormt træls forsinkelse af den første etape«, siger teknik- og miljørådmand Kristian Würtz (S) til Ritzaus Bureau. Går alt vel, giver Trafikstyrelsen i morgen tilladelse til, at Aarhus Letbane kan medtage passagerer.
Dan fra YouSee
. Fanden er løs, når tv’et går i sort, fordi en af YouSees fiberforbindelser i København er blevet gravet over af en entreprenør. Farvel til VM-finalen i håndbold, julekalender, og hvad der ellers lokker os til husalteret i denne tid. Og da det skete, var det enmandshæren Dan, der måtte forsvare koncernens gode navn og rygte på Facebook i stormen af kunder, der ville have pengene tilbage, finde ny udbyder eller generelt bare slyngede om sig med vrede emojis. Blandt de 700 kommentarer i facebooktråden var der også opmuntring at hente for den hårdt kæmpende servicemedarbejder. »Hatten af for Dan fra YouSee, som sidder her på Facebook og tager skraldet fra alle de sure kunder«, skrev Martin Vallentin Broby.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
En god uge for Mette Frederiksen og en dårlig uge for Aarhus Letbane
En god dag for hesterejer - og en dårlig dag for vildsvin, der risikerer svinepest
En god dag for nordmændene - og en dårlig dag for svenskere
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
