Title: En_god_dag_for_universets_tredjesmukkeste_kvinde_-_og_en_darlig_dag_for_Pokemon_Go
Date: 2017-11-28
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTommy Grøn

Kulturjournalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Davina Bennett.
Universets smukkeste kvinde blev kåret søndag aften i Las Vegas. Det blev den 22-årige sydafrikaner Demi-Leigh Nel-Peters, der løb med æren som Miss Universe 2017. Men det var kvinden på tredjepladsen, Davina Bennett (Miss Jamaica), der efterfølgende stak af sted med overskrifterne og endda fik sit eget hashtag: #MissJamaicaShouldHaveWon. Davina Bennett blev især hyldet for sit fyldige, naturlige afrohår, som stak ud blandt de sædvanlige langhårede fønfrisurer. »Jeg vandt ikke, men jeg opnåede, hvad jeg ville. Jeg er den første afrodronning, der nogensinde er nået så langt«, jublede Davina Bennett på sin Instagram-profil, hvor hun lovede, at verden fremover vil komme til at høre meget mere til hende.
Pokémon Go.
Ja, der er stadig nogle, der render rundt og fanger virtuelle japanske fantasidyr på mobilen, selv om tallet er faldet meget, siden Pokémon Go-spillet blev lanceret sidste år. Uheldigvis opfører nogle spillere sig idiotisk og fanger løs, mens de kører bil og burde fokusere på trafikken. I det amerikanske amt Tippecanoe County, Indiana, har spillet kostet to mennesker livet, 31 andre er kommet til skade, mens hundredvis af bilister er kørt galt – typisk nær de såkaldte Pokéstops, hvor spillere kan sikre sig bolde og andre effekter til spillet. To økonomer fra Purdue University vurderer i avisen The Telegraph, at spillet har forvoldt skader for hele 7,3 milliarder dollars, alene i USA. Spillets udviklere, Niantic, har ingen kommentarer.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
En god dag for kaffedrikkere - og en dårlig dag for Sverigedemokraterna
En god dag for Kirsten Birgit - og en dårlig dag for Frank Jensen
En god dag for dronning Elisabeth og prins Philip - og en dårlig dag for Jacinda Ardern
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
