Title: En_god_dag_for_australske_ABC_-_og_en_darlig_dag_for_Danske_Reklame_Film
Date: 2018-01-31
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Den australske tv-station ABC
. De fleste medier ser det som deres opgave at afsløre historier, som magthaverne ønsker at mørklægge. Almindeligvis får dygtige journalister gravet den slags oplysninger frem gennem anonyme kilder og whistleblowers, som overleverer fortrolige dokumenter i mørke parkeringskældre. Men indimellem går det nemmere.
Den australske tv- og radiostation ABC har således fået fat i to arkivskabe proppet med tusindvis af tophemmelige dokumenter fra fem forskellige regeringer. Arkivskabene blev sat til salg i en genbrugsbutik i Canberra – uden at nogen havde tjekket, om der stadig var dokumenter i dem.
Det var der, og en privat køber videregav indholdet til ABC, som allerede har bragt flere afsløringer på baggrund af dokumenterne.
Danske Reklame Film
, der leverer reklamer til de danske biografer. Fra 2013 til 2017 havde firmaet en omsætning på 578 millioner kroner, men det viser sig nu, at medarbejdere i Dansk Reklame Film har snydt med biografreklamer for hele 95 millioner kroner i den periode.
En undersøgelse udført af firmaets revisionsselskab og advokatfirma viser, at medarbejderne har manipuleret med data, sådan at en række kunder, der havde betalt for at få deres reklamer vist til et bestemt antal biografgængere, fik at vide, at målet var opnået, selvom det ikke var tilfældet.
To medarbejdere er bortvist. Ifølge Dansk Reklamefilm er der ikke noget, der tyder på, at de selv har tjent på svindleriet, men sagen er nu overdraget til politiet, og berørte kunder vil blive kompenseret for snyderiet.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for amerikansk dirigent - og en dårlig dag for astronauter
En god dag for Gustav Möller - og en dårlig dag for turister i Cambodja
En god uge for modige kvinder - og en dårlig uge for Larry Nassar
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
