Title: En_god_dag_for_fodboldfans_-_og_en_rigtig_darlig_dag_for_Roskilde-gæsterne
Date: 2017-06-26
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKathrine Rossau

Områderedaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Richard Møller Nielsen.
Man skal være en kold skid, hvis man ikke de seneste dage har kunnet varme sig ved mindet om fodboldlandsholdets EM-sejr for 25 år siden. Mangen en roligan eller eksklaphatejer har knebet en tåre, og mandag gentog jubelscenen fra 1992 sig på Københavns Rådhusplads, om end i lidt mindre skala, da EM-heltene lod sig hylde fra balkonen – lidt tungere end dengang, til gengæld udlod de at hoppe.
Hvis daværende landstræner Richard Møller Nielsen stadig havde været iblandt os, kunne han også have glædet sig over, at flyselskabet Norwegian har ladet hans portræt pryde haleroret på den nyeste Boeing 737-800. Rækken af halerorshelte tæller i forvejen prominente navne som H.C. Andersen, Karen Blixen, Søren Kierkegaard og Thyco Brahe. Og nu altså også ’Ricardo’.
Roskilde-gæster.
Hvis man er gummistøvleproducent eller en smålig redaktør uden billet, er det faktisk svært ikke at glæde sig en lillebitte smule, men for de op mod 130.000 personer, som ventes at besøge Roskilde Festival fra onsdag til lørdag, er der dårligt nyt i vejrudsigten. Faktisk varsler meteorologerne både blæst og heldagsregn i mængder, som gør en varm kop te mere indbydende end store fadøl.
For en ung mand har festivalen til overflod fået en dårlig start, allerede inden den rigtig kom i gang. Han blev nemlig overfaldet natten til søndag, fremgår det af Politiets døgnrapport. Ud over de mere alvorlige dele af hændelsen, som talte både spark og slag, må han nu forsøge at komme igennem ugen uden en »speciel bøllehat, der var lavet af en Ikea-pose«, og som er blevet stjålet fra ham under overfaldet.
Kathrine Rossau
fortsæt med at læse
En god dag for Barbies multietniske sidekick – og en rigtig dårlig dag for hunde i Kina
Det var en god uge for licensbetalerne - og en møguge for Donald Trump
En lettelsens dag for skattesnydende Messi - og en elendig dag for London
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
