Title: En_god_dag_for_Thomas_Helmig_-_og_en_darlig_dag_for_sygdomsramte_kastanjetræer
Date: 2017-09-13
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTommy Grøn

Kulturjournalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Thomas Helmig.
Der er fed lykke i Thomas Helmigs byhus på Frederiksbjerg i disse dage. Den aarhusianske pophelt giver fire store indendørskoncerter til marts. Billetterne blev frigivet i mandags, og siden har fansene købt grådigt ind. To af koncerterne er totalt udsolgt, og der er få billetter tilbage til de to andre i henholdsvis Ceres Arena i Aarhus og Ballerup Super Arena.
»Jeg har aldrig oplevet noget lignende i de 14 år, jeg har arbejdet med Thomas. Vi er ret rystede – på den gode måde og ser frem til koncerterne,« siger Peter Sørensen fra Beatbox Booking, som står for turneen, til stiften.dk. Thomas Helmig udgav sit seneste album, ’KH Helmig’, i 2013. Men hvem behøver også nye sange, når man har et bagkatalog som Helmigs?
En dårlig dag for...
Kastanjetræer.
Elmetræerne fik elmesyge og er stort set forsvundet. Så fik asketræerne svamp. Og nu er hestekastanjen for alvor truet, ifølge TV Midtvest. Det mægtige træ har nemlig hele to fjender: Kastanjeminérmøl og sygdommen hestekastanjebakteriekræft. Problemet med minérmøl, der angriber bladene, har været kendt i Danmark i 12 år. Men kræften blev først officielt bekræftet i 2014, og nu slår sygen for alvor igennem.
I Sydengland anslås det, at op mod 70 procent af kastanjetræerne er ramt af hestekastanjebakteriekræft, og problemet breder sig i hele Europa. Viborg Kommunes landskabsarkitekt Lotte Kunstmann tror ikke, kastanjen har en fremtid. »På et eller andet tidspunkt bliver vi nødt til at fælde samtlige træer«, siger hun til TV Midtvest.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
En god dag for Andreas Knappes NFL-drømme - og en dårlig for DMI's meteorologer
En god dag for Teater Nordkraft - og en dårlig for Berkeley University
En god dag for NFL-fans - og en dårlig for Mobilepay
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
