Title: En_god_dag_for_Serena_Williams_-_og_en_elendig_dag_for_Klaus_Riskær
Date: 2017-08-16
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNiklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Serena Williams.
Ingen skal sige, at en 36-årig tennisspiller ikke kan føde sit første barn i september og godt tre måneder senere vinde en af de fire største turneringer, Australian Open – efter et års pause. Serena Williams vil i januar gå efter at slå Margaret Courts 24 sejre i Grand Slams
.
Williams har vundet 23 , og nu skal »den mest vanvittige plan« føres ud i livet, siger hun til Vogue: »Hvis jeg får en chance for at hente Margaret, har jeg selvfølgelig ikke tænkt mig at lade den passere. Om noget har graviditeten givet mig ny kraft«. Netop Australien har hun gode erfaringer med, for hun vandt turneringen i fjor. Dengang var hun i begyndelsen af graviditeten og moste samtlige modstandere og besejrede søsteren Venus i finalen.
En dårlig dag for...
Klaus Riskær Pedersen.
Han vil have sin gløgg på samme måde hver jul. Her går Riskær igennem brune lokaler og får serveret gløgg på københavnerværtshuset Hviids Vinstue. Sådan skriver Berlingske i en artikel, hvor Riskær bruger gløgg som våben i værtshuskampen. Han frygter bl.a., at byen overtages af personer, der ikke har nogen veneration for byen og vil opsige værtshusene. »Jeg bor her, har boet her hele mit liv og er irriteret over, at man ikke passer på de ting, vi har«. Her må vi opmuntrende minde ham om, at han har overvundet større udfordringer. I 2011, da han var på udgang fra fængslet i Sønderjylland – og ikke havde rørt alkohol i syv måneder – sagde han til Billed-Bladet: »End ikke nytårsaften fik jeg et glas, da der jo er totalt alkoholforbud i fængslet«.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
En god dag for politiet - og en dårlig dag for Se & Hør
En god dag for Søren Pind - og en dårlig dag for en italiensk fodboldstjerne
En god dag for grundlæggeren af Joe & The Juice - og en dårlig dag for den store stygge ulv
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
