Title: En_god_dag_for_Andreas_Knappes_NFL-drømme_-_og_en_darlig_for_DMI's_meteorologer
Date: 2017-09-11
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKathrine Rossau

Områderedaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Andreas Knappe
. Selv i NFL, som er en sport præget af store mennesker, er den 26-årige dansker en kæmpe. Med sine 2 meter og 6 centimeter i højden og en vægt på 134 kilo står han fast, når der skal blokeres for quarterbacken, men ikke fast nok til at blive på holdet hos Atlanta Falcons, som barberede sin trup ned før sæsonstart for et par uger siden. Ifølge netmediet draftday.dk har mellem 8 og 10 hold vist interesse for den danske spiller, siden han røg ud af Falcons-truppen. I går var ’The Great Dane’ så til test hos Indianapolis Colts – et hold, der er plaget af skader og tabte stort til Los Angeles Rams søndag. Dermed lever Andreas Knappes håb om at blive første dansker i NFL siden den vidt berømmede kicker Morten Andersen.
En dårlig dag for...
DMI’s meteorologer
har haft et par svære dage. Der er ikke helt det samme fokus på det danske vejr, efter at de fleste af os er kommet tilbage på arbejdet og derfor ikke skal noget. Og så har der jo været mere gang i den andre steder med orkaner og den slags. Så hvorfor gå på dmi.dk, når CNN har stormpiskede reportere igennem fra Florida. Men så gjorde de alligevel et forsøg i går. Under overskriften ’Voldsomt vejr på vej’ forsøgte DMI sig med det her citat: »Der er et kraftigt lavtryk på vej ind over Danmark, som vil ramme på onsdag. Ved kysterne vil det også blive meget blæsende med omkring 20 m/s, og samtidig ser det også ud til, at der vil komme regn og torden i store dele af landet«. Vi er ikke rigtigt bange, for sådan har det jo været hver dag de seneste seks måneder.
Kathrine Rossau
fortsæt med at læse
En god dag for chokoladeelskere - og en dårlig dag for Donald Trump
En god dag for Thomas Delaney - og en dårlig dag for cirkusdirektøren Søren Østergaard
En god dag for Burundi - og en dårlig dag for Cambodja
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
