Title: En_god_uge_for_dansk_fodbolds_enfant_terrible_-_og_en_darlig_uge_for_Trumps_sikkerheds-_radgiver
Date: 2017-08-26
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMartin Aagaard

International redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Nicklas Bendtner.
Ugen begyndte med lidt af en nedtur for dansk fodbolds enfant terrible, da han blev vraget til landstræner Åge Hareides trup forud for VM-kvalifikationskampen mod Polen på fredag. Men i stedet for at rive sin strikhue i stykker, smadre en bil eller lignende, svarede Rosenborg-angriberen igen ved at bruge hovedet, da han torsdag aften headede sin klub på sejrskurs mod Ajax og sikrede en adgangsbillet til Europa Leagues gruppespil.
’Lord Bendtner’ har haft mange op- og nedture, og han er blevet hyldet og hånet som få. Men noget kunne tyde på, at karrieren er ved at komme på rette spor i det norske, hvor han har scoret 9 mål i 19 kampe. »Han har trænet og spillet sig i kanonform«, siger træner Kåre Ingebrigtsen.
Vi skynder os at give ham en god uge. For man ved aldrig med Bendtner. Der kan gå lang tid, før chancen opstår igen.
Sebastian Gorka.
Endnu en af den amerikanske præsident Trumps sikkerhedsrådgivere har fået sparket fra Det Hvide Hus. Ifølge The New York Times er den stærkt højreorienterede Gorka blevet presset ud af Trumps nye stabschef, den pensionerede general John F. Kelly.
Måske var han blevet træt af de mange kontroverser, som Gorka skabte med sin åbenmundede stil. Han irettesatte udenrigsminister Tillerson, advarede ofte om radikal islamisme og bekendtgjorde, at »alfahannerne er tilbage«, da han skulle beskrive forskellen på Trumps og Obamas regering.
Med fyringen lider Gorka samme skæbne som sin ideologiske makker Steve Bannon, der røg ud for bare en uge siden. Gorka har pudsigt nok en fortid som sikkerhedsredaktør for Breitbart News under Bannons ledelse. Nu kan de to så mødes igen. Og skrive klummer om at være slagne alfahanner.
Martin Aagaard
fortsæt med at læse
En god dag for Trumps søn - og en dårlig dag for grise
En god dag for Taleban-krigere - og en ulykkelig dag for London
En god dag for Serena Williams - og en elendig dag for Klaus Riskær
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
