Title: En_god_dag_for_politiet_og_en_darlig_dag_for_idiotiske_fodboldfans
Date: 2017-11-05
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Københavns Politi.
Kampene mellem FC København og Brøndby er den slags, som politiet betegner som »højrisikokampe«, fordi lidt for mange tilskuere lidt for mange gange har bevist, at de ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt. Sidste opgør mellem de to fodboldklubber endte med optøjer på Brøndby Stadion, hvor FCK-fans gik til angreb mod vagter og politiet.
I det lys var det positivt, at gårsdagens opgør blev afviklet i relativ ro og orden. »Vi kunne godt tænke os, at det var vores egen indsats, der har gjort det svært for fodboldfansene at slås indbyrdes. Vi er efterhånden oppe på en forholdsvis betydelig indsatsstørrelse. Men vi må også rose Parken, der har ydet en ekstra indsats med visitation«, lød det fra vicepolitiinspektør Jesper Bangsgaard til DR .
Idiotiske fodboldfans.
Som nævnt blev den seneste kamp mellem Brøndby og FC København skændet af voldsmænd. Under kampen i august gik de til angreb på vagter og politifolk med kasteskyts og jernstænger. Flere betjente blev såret, og 44 tilskuere blev efterfølgende sigtet for diverse straffelovsovertrædelser.
Ikke desto mindre er der tilsyneladende FCK-fans, som mener, at det er dem, som er ofrene. Til gårsdagens kamp havde de således fremstillet en såkaldt tifo, som strakte sig langs det meste af en endetribune.
’På trods af bandekrig, skattesvig og parteret kvindelig, er fodboldfans stadig fjende nummer 1 hos det danske politi’, kunne man læse på to bannere.
Så få ord. Så meget misforstået offerdyrkelse og usmagelig sammenligning.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for frontmanden i dødsmetalband - og en dårlig dag for Maroon 5
En god dag for frihedsrettighederne - og en dårlig dag for topchefen i Danske Bank
En god dag for dem, som falder i søvn under bønnen - og en dårlig dag for de tyske statsbaner
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
