Title: En_god_uge_for_Lev_Trotskij_-_og_en_darlig_uge_for_Christian_Harlang
Date: 2017-11-04
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHenrik Kaufholz

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Lev Trotskij
. Russisk revolutionær og myrdet 1940 i eksil i Mexico, får comeback i sit hjemland.
I det meste af sovjettiden var han så meget i unåde, at blot det at hviske hans navn medførte en tur i fangelejren – eller det, der var værre.
Ganske vist blev Trotskij 1986 rehabiliteret af Mikhail Gorbatjov, men efter de mange års intense propaganda og frygt vil en tv-serie i otte afsnit om den militært begavede revolutionshelt overraske de fleste russere.
Den skal såmænd i anledning af 100-året for revolutionen fra i morgen sendes på den russiske kanal 1 med landets mest berømte skuespiller Konstantin Khabenskij i hovedrollen.
De russiske trotskister, en lille flok på 3-400, er stærkt utilfredse med tv-serien. I en scene skyder Trotskij en gammel dame, og det er, siger en af dem til Independent, »et stalinistisk trick«. Den slags gjorde deres helt skam ikke!
Christian Harlang
. 64 år og advokat, led hele to nederlag i ugens løb. Først i Skifteretten i Lyngby og derefter i Højesteret.
I Lyngby drejede sagen sig om et internt familieanliggende, hvor hans søskende prøver at redde deres del af familieformuen. Skifteretten fratog hans mor »rådigheden over fællesejet, idet der er nærliggende risiko for, at hun ved fuldmagtshaver Christian Harlang på utilbørlig måde vil disponere til skade for boet og hermed risiko for at påføre boet et tab«.
Højesteret stadfæstede en dom fra Østre Landsret, der i juni i år både fyrede ham som beskikket advokat i den såkaldte irakersag og nedsatte hans honorar fra 4,4 mio. kr. til 2,1 mio. Danmarks øverste domstol fandt, at beskikkelsen på grund af »helt særlige omstændigheder ikke længere kan anses for forsvarlig«. I denne sag har Advokatrådet i øvrigt meldt ham til politiet for bedrageri.
--------------------
Præcisering: Rigsadvokaten besluttede sent i 2021 at frafalde sigtelsen for bedrageri mod Christian Harlang, for det blev vurderet, at Harlang ikke ville blive fundet skyldig.
Henrik Kaufholz
fortsæt med at læse
En god dag for frihedsrettighederne - og en dårlig dag for topchefen i Danske Bank
En god dag for dem, som falder i søvn under bønnen - og en dårlig dag for de tyske statsbaner
En god dag for saudiske kvinder - og en dårlig dag for Morten Johan Lintrup
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
