Title: En_god_dag_for_bogstavet_A_-_og_en_darlig_dag_for_en_huntiger_i_zoo
Date: 2018-03-22
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Bostavet Å.
Det er godt nok det yngste bogstav i det danske alfabet, men å’et er ikke desto mindre ældre end de fleste danskere. I går kunne bogstavet fejre 70-års fødselsdag som en del af den officielle retsskrivning. Bogstavet har dog mange flere år på bagen – ifølge sproget.dk opstod å’et i svensk håndskrift i 1400-tallet, og bogstavet har også været brugt i Danmark i århundreder. Allerede i 1700-tallet blev det diskuteret, om å skulle indføres i det danske skriftsprog. Det skete dog først med retskrivningsreformen fra 1948. Ud over indførelsen af å i retskrivningen indeholdt reformen to andre store ændringer: Navneord skulle ikke længere skrives med stort begyndelsesbogstav, og det stumme d i datidsformerne kunde, skulde og vilde blev fjernet.
Og en dårlig dag for...
En huntiger i Zoologisk Have
. For tre uger siden ankom en sibirisk hantiger til Zoologisk Have i København. Miron er født i 2014 i Moskva og blev sendt til København som del af et avlsprogram. Den første uges tid havde Miron og havens to huntigre tremmer imellem sig, så de langsomt kunne vænne til hinanden. For to uger siden blev Miron lukket ind til hunnerne, og alt gik godt indtil i går, hvor dyrepasserne blev tilkaldt af en gæst, som havde set to tigre i kamp. Da den første medarbejder kom frem, havde Miron allerede dræbt den ene huntiger. Miron var selv sluppet nådigt fra slagsmålet, fortæller Zoo i en pressemeddelelse. »Han har fået et par skrammer på forpoterne, men ikke noget alvorligt«. Den næste tid skal Miron dog leve adskilt fra den overlevende huntiger.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Fårup Sommerland - og en dårlig dag for udrydningstruet næsehorn
En god dag for ørnen Beringa - og en dårlig dag for Martina Navratilova
En god uge for Klaus Riskær - og en dårlig uge for Mette Frederiksen
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
