Title: En_god_dag_for_chokoladeelskere_-_og_en_darlig_dag_for_Donald_Trump
Date: 2017-09-06
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Chokoladeelskere. Der er sket meget på chokoladefronten de senere år. Salt, chili og andre gode sager er blevet hverdag i den mørke chokolade. Ligefrem en helt ny slags chokolade, det er dog ikke hverdagskost. Men just det præsenterede den schweiziske chokoladegigant Barry Callebaut, da den kom med den ny variant. Ruby er navnet på chokoladen, der er baseret på en særlig slags kakaobønne. Ifølge firmaet er Ruby den første nye slags chokolade i 80 år – siden hvid chokolade blev opfundet i 1930’erne – og den har en helt ny frugtagtig smag. Kritikere er dog usikre på, om der virkelig er tale om en decideret fjerde slags chokolade. »Ingen har set ingredienserne«, sagde den britiske chokoladeekspert Don Ramsey til den britiske avis The Independent.
Donald Trump. Det er ikke nogen hemmelighed, at USA’s præsident ofte føler sig isoleret i Det Hvide Hus. Og nu bliver han snart endnu mere alene. I går kom det frem, at Keith Schiller, en af hans tætteste og mest loyale følgesvende, snart rejser. Schiller har arbejdet for Trump siden 2004 og siges at være en af de personer i Det Hvide Hus, som præsidenten holder mest af. Schiller har fulgt Trump i tykt og tyndt, først som bodyguard og sikkerhedschef og nu som såkaldt leder af
operations
. Men ifølge New York Times synes Schiller ikke om livet i statslig tjeneste og regner med at rykke tilbage til New York snart. Så bliver Donald endnu mere alene i det store hus på 1600 Pennsylvania Avenue. Der er dog håb forude – hans kone og søn vil meget snart flytte ind.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
En god dag for Burundi - og en dårlig dag for Cambodja
En dårlig dag for DBU, der blev snydt af polske fans, og en god dag for rige Christiano Ronaldo
En god dag for Sveriges finansordfører - og en dårlig dag for den danske sommer
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
