Title: En_god_uge_for_Aarhus_og_en_darlig_uge_for_AGF
Date: 2018-03-10
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNiklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Aarhus.
Det er aldrig nemt at være den næststørste dreng i klassen, men denne uges begivenheder har dannet ramme om en fantastisk uge i Jyllands hovedstad. Det hele begyndte med, at Aarhus tilsyneladende er blevet en filmby med et voksende kreativt miljø. Siden blev borgmester Jacob Bundsgaard så formelt udnævnt til formand for Kommunernes Landsforening. Og så var det ellers hele Danmarks yndlingshelmig, far Thomas, der optrådte både lørdag og søndag på byens stadion.
Som om det ikke var nok, blev ugen afsluttet med en hyldest fra København til landets næststørste by. Denne avis kunne på ganske æstetisk, dog minimalistisk vis, tiljuble hele byens hårdt prøvede fodboldhold, AGF, under rubrikken: ’Sportsdøgnet: AGF’. Det var, efter De Hviie på udebane besejrede landets tredjestørste by, Odense. Så er der for alvor grund til at smile.
AGF.
Alt er dog ikke godt i Aarhus. For hos fodboldflagskibet har de valgt at opføre sig som en flok vilde kaniner, når det gælder forholdet til pressen. Kort sagt dropper man deltagelsen i debatprogrammet ’Fodbold med Horup’ på TV 2 Østjylland. I stedet lancerer klubben et nyt tv-format på egne medier i samarbejde med en kommerciel partner. »Og det vælger vi at bruge vores energi og fokus på«, sagde kommunikationschefen til TV 2 Østjylland tidligere på ugen.
I samme program kom det frem, at både Århus Stiftstidende og Jyllands-Posten finder klubben lukket. Indholdet på den nye platform skulle sågar være uafhængigt, lyder det. Ja, man skulle næsten tro, at de havde spurgt Socialdemokratiets Henrik Sass Larsen til råds om, hvordan man laver en åndssvag mediestrategi. Ak ve, klubben skal nok fortryde denne slingren ned ad Vestergade.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
En god dag for engelsk fodbolddommer på trods af uheldig udvisning - og en dårlig dag for Marc Cavendish
En god dag for undskyldende David Byrne - og en dårlig dag for Kim Staal
En god dag for DR - og en dårlig dag for TDC
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
