Title: En_god_dag_for_Amy_Laker_og_Lauren_Price_-_og_en_darlig_dag_for_Kare_Schultz
Date: 2017-12-17
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNina Kragh

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Amy Laker og Lauren Price
. Som det første homoseksuelle par i Australien blev de to kvinder lørdag viet i Sydney. Muligheden for homoægteskaber har været undervejs siden september, hvor den australske regering per brevafstemning gav befolkningen en chance for at erklære, om de er for eller imod homovielser.
Mere end 12,7 millioner australiere sendte deres svar ind, og mens 61,6 procent svarede ja, stemte 38,4 procent nej. Regeringen valgte at lytte til ja-sigerne, og 9. december blev en lov, der legaliserer homovielser, stemt igennem.
Reelt kunne vielserne første finde sted fra 9. januar, men Amy og Lauren fik dispensation, da Laurens familie fra Wales var kommet langvejsfra for at deltage i en ceremoni, parret allerede havde planlagt.
Kåre Schultz
. Den danske direktør for et af verdens største medicinalfirmaer, Teva, er blevet en meget upopulær mand i Israel.
Schultz – også kendt som Hard-Kåre – har annonceret, at virksomheden skal fyre 14.000 medarbejdere, de 1.700 af dem i Israel.
Det resulterede i går i en generalstrejke, der blandt andet lammede Israels største lufthavn, Ben Gurion. Teva, verdens største producent af kopimedicin, er en af de største private arbejdsgivere i Israel, og Kåre Schultz har allerede fået et kammeratligt opkald fra premierminister Benjamin Netanyahu, som også har bedt om et møde med den danske direktør i den kommende uge.
Netanyahu har varslet, at han tager sin finansminister og sin økonomiminister med.
Nina Kragh
fortsæt med at læse
En god dag for hesterejer - og en dårlig dag for vildsvin, der risikerer svinepest
En god dag for nordmændene - og en dårlig dag for svenskere
En god dag for civilagent, der opklarede stor narkosag - og en dårlig dag for tidligere PET-agent
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
