Title: En_god_dag_for_videnskabsmanden_Ørsted_-_og_en_darlig_dag_for_den_argentinske_stjernejurist
Date: 2017-10-02
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHenrik Kaufholz

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Hans Christian Ørsted
får en renæssance her 166 år efter sin død. Det danske energiselskab Dong skifter 30. oktober navn til Ørsted, der nok har fortjent at få lidt rampelys. Den utrolig alsidige danske fysiker, kemiker og farmaceut har som få præget det danske samfund.
Ikke så meget, fordi han 1820 (gen)opdagede elektromagnetismen og fandt grundstoffet aluminium – i dag nok til en nobelpris. Men han grundlagde også det, der nu er Danmarks Tekniske Universitet, samt fandt danske ord for fysiske og kemiske fænomener: vægtfylde, rumfang, kvælstof, ilt og brint.
Dong mener, at koncernen vil se mere grøn ud ved at hedde Ørsted og håber vel så, at den almene hob har glemt hans yngre, også berømte bror, juristen Anders Sandøe Ørsted.
Luis Moreno Ocampo
, chefanklager ved Den Internationale Straffedomstol fra 2003 til 2009, bryder sig næppe om tyske og franske journalister i disse dage.
Magasinet Der Spiegel og netavisen Mediapart har via titusindvis af lækkede dokumenter fundet ud af, at den argentinske stjernejurist er en rigtig skidt knægt.
Mens han jagede krigsforbrydere især i Afrika, holdt gæsteforelæsninger på Harvard, Stanford og andre førende universiteter og omgikkes berømtheder som Sean Penn og Angelina Jolie, havde denne retfærdighedens forkæmper firmaer i flere skattely, havde en lemfældig omgang med penge og behandlede de 300 ansatte på anklagerkontoret hensynsløst.
Bedre blev det ikke efter hans fratræden, hvor han bl.a. slog en handel af med en libysk oliemilliardær.
-------------------
Rettelse: I en tidligere version skrev vi, at Ørsted opdagede magnetismen.
Henrik Kaufholz
fortsæt med at læse
En god dag for Nicklas Bendtner - og en dårlig dag for Brian Mikkelsen
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
