Title: En_god_dag_for_Polarbamsen_-_og_en_darlig_dag_for_en_amerikansk_turist
Date: 2017-08-13
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNina Kragh

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Polarbamsen
. Eller Bo Andersen, som vinderen af DM i vandbombe, også hedder. Danmarksmesterskabet blev i går afholdt i Havnebadet i København, hvor den 141 kilo tunge mand fra Greve var en klar favorit. Bo Andersen blev mester efter at have slået sin nærmeste rival i finalen med gennemsnitskarakteren 9,5.
Og med den vandt den 43-årige springer, der havde forfinet disciplinen ved at »lege i svømmehallen og spise en hel masse«, et gavekort til seks måneders fitness. Dommerne havde to kriterier for en god bombe: Udspringet skulle være vovet og spektakulært, og plasket skulle være enormt.
Det fik to noget lettere deltagere til at springe sammen i en tæt omfavnelse. Andre deltagere sprang over mod dommerne i håb om at overbevise dem om deres styrke ved at gøre dem våde.
En dårlig dag for...
En amerikansk turist
, der i sin gedigne brandert fandt det rigtig sjovt at gå heilende gennem Dresdens centrum. Her blev han overfaldet af en tysk mand, som slog ham flere gange, hvorefter overfaldsmanden flygtede fra gerningsstedet.
Den 41-årige amerikaner, som ifølge tysk politi havde en »ekstremt høj« alkoholprocent i blodet, fik lettere skader efter slagene. Han er nu under anklage for at have overtrådt tysk lov, som forbyder handlinger, der hylder nazismen. Strafferammen er op til tre års fængsel.
Det er anden gang i denne måned, at turister er kommet i problemer efter at have heilet i Tyskland. 5. august blev to kinesiske turister tilbageholdt, da de var i gang med at tage billeder af sig selv, mens de heilede foran rigsdagsbygningen i Berlin.
Nina Kragh
fortsæt med at læse
En god dag for Søren Pind - og en dårlig dag for en italiensk fodboldstjerne
En god dag for grundlæggeren af Joe & The Juice - og en dårlig dag for den store stygge ulv
En god dag for Putin, der ferieflasher overkrop, og en dårlig dag for insektmiddel-inficerede høns
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
