Title: En_god_dag_for_de_danske_spejdere_-_og_en_darlig_dag_for_Justin_Bieber
Date: 2017-07-21
Article Type: Klummer
Author: Klumme afClaus Paaske

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Spejderne.
De godt 36.000 danske spejdere, der lørdag morgen mødes og slår lejr i udkanten af Sønderborg, kan glæde sig over, at der er tænkt på forplejning. Især, hvis de kan lide havregryn.
Arrangørerne har blandt andet sørget for, at der er 8.000 kilo havregryn og op mod 80.000 liter mælk til de fem danske spejderkorps. Det skriver tvsyd.dk. Dertil kommer 30.000 dåser hakkede tomater plus en større mængde smør, ost og fløde.
De mange spejdere får da også brug for god og nærende mad. Lejrområdet er med sine 310 hektar lige så stort som 434 fodboldbaner, så der skal spadseres en hel del. Og når teltene er slået op, skal spejderne selv bygge spiseborde og køkkenborde. Til det formål er der bestilt 50.500 rafter med en samlet længde på 232 kilometer.
En lignende historie om Roskilde Festival kunne i øvrigt lyde noget i retning af, at der blev solgt 1 million liter øl, 30.000 liter økologisk vin og 45.000 kilo pommes frites, kartoffelbåde og lignende.
En dårlig dag for...
Justin Bieber.
Den canadiske popstjerne har fået forbud mod at rejse ind i Kina under sin Asien-turné til efteråret. Det skriver avisen The Guardian. Og nej, han har ikke støttet Tibet, drukket urtete med Dalai Lama eller meldt sig ind i den forbudte Falun Gong-bevægelse. Forbuddet er begrundet i »dårlig opførsel«.
Beijings kulturbureau skriver ifølge Ritzau: »Så vidt vi ved, har han været involveret i en række eksempler på dårlig opførsel, både i sit sociale liv og under tidligere optrædener i Kina, hvilket skabte utilfredshed i offentligheden«.
Og sandt er det, at han har gjort sig bemærket med spritkørsel, slagsmål og forsøg på at klatre nøgen op på en maya-pyramide. Og da han i 2013 optrådte i Kina, chokerede han flere ved at blive båret på Den Kinesiske Mur af sine livvagter.
Kineserne vil ikke udelukke, at Justin Bieber engang kan få lov at spille for sine fans i Kina. Det kræver, skriver de, at »han er i stand til at forbedre sin opførsel, når han bliver voksen«. Og så kunne han jo overveje at indspille en kinesisk udgave af sit megahit ’Sorry’.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
En god dag for Chris Evans - og en dårlig dag for generalen Manas Kongpaen
En god dag for statsministeren - og en dårlig dag for Ole Birk Olesen
En god dag for Labour-lederen - og en dårlig dag for plysbjørnen med hang til honning
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
