Title: En_god_dag_for_Karl_Marx_-_og_en_skod_dag_for_rygerne
Date: 2017-09-14
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHans Davidsen-Nielsen

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Karl Marx. Lad os begynde med en lille håndsoprækning: Hvor mange kan af et ærligt hjerte sige, at de har tygget sig gennem hele Karl Marx’ ’Das Kapital’? Hører man til det flove fåtal, der endnu har den tyske filosof og økonoms hovedværk til gode, er der nu en oplagt anledning til at gå i gang.
I disse dage er det 150 år siden, at første bind af ’Kapitalen’ udkom, og selv en cheføkonom fra Saxo Bank har måttet medgive, at vi kan lære noget af den marxistiske forklaringsmodel i en ulige verden.
Konsekvenserne af globaliseringen og finanskrisen har gjort venstrefløjens økonomiske bibel aktuel igen, mens oppositionen herhjemme driller regeringen med dens Lamborghini-reform.
Gad vide, hvem profitten fra ’Kapitalens’ stigende salgstal tilfalder?
Rygerne. Efterhånden er det mange år siden, at der sidst har været noget at glæde sig over for rygerne, medmindre de genser et gammelt afsnit af den amerikanske tv-serie ’Mad Men’.
Ikke blot er det forfulgte folkefærd for længst fordrevet fra kontorer, lufthavne og barer. Cigaretter koster i mange lande en mindre formue, og synet af de morbide pakker er nok til at gøre en syg, hvis man ikke var det i forvejen.
Nu meddeler tobaksgiganten Philip Morris International, at den om ikke stikker piben ind, så over de næste 12 år vil bevilge op til en milliard dollars til forskning, der fremmer mere sunde laster. Virksomhedens topchef siger til den britiske avis Financial Times, at »vores indsats utvetydigt retter sig mod at erstatte cigaretter med røgfri produkter«.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
En dårlig dag for Milena Penkowa - og en tilsvarende dårlig for Anna Mee Allerslev
En god dag for Andreas Knappes NFL-drømme - og en dårlig for DMI's meteorologer
En god dag for Teater Nordkraft - og en dårlig for Berkeley University
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
