Title: En_god_dag_for_danske_parallelsamfund_-_og_en_darlig_dag_for_Tui
Date: 2018-03-11
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNiklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Danske parallelsamfund
. I landet, hvor bøf er konge og rødvin dronning, fejrer danskere jul med and, brunede kartofler og rødkål, mens solen bager udenfor. Jyllands-Posten skriver søndag om den voksende gruppe af cirka 50.000 personer af dansk afstamning, der bor i Argentina. 5.000 af dem taler flydende dansk.
En af dem, avisen møder, er 87-årige Inger Møller, der for 68 år siden var i Danmark på sit eneste besøg i landet. På tilbagevejen mødte hun sin nu afdøde husbond, Niels Peter. Hun siger: »Det var aldrig på tale i min generation at gifte sig med én, der ikke var af dansk afstamning. Vi kom aldrig sammen med de spanske. Vi var så vidt forskellige. Vi var jo forskellige racer«. Omkring 15.000 danskere udvandrede til Argentina i årene 1850 til 1930.
Tui
. Det tysk-engelske rejseselskab har ikke haft en god uge på vingerne. Onsdag måtte et af selskabets fly således sikkerhedslande i Turkmenistan på turen fra København til Phuket i Thailand grundet tekniske problemer med en motor. Søndag var den så gal igen, da et fly fra Krabi i Thailand med kurs mod Danmark måtte sikkerhedslande i Stockholm.
Denne gang var årsagen, at der var mere modvind end forventet. Samt at tågedisen over København gjorde, at piloten ikke mente, at der var tilstrækkeligt brændstof til eventuelle komplikationer ved landingen. Rejseselskabet understreger, at der på intet tidspunkt var fare på færde, og at der ikke var fejl på flyet. Passagererne må vente med at komme hjem til mandag. Til gengæld har de fået mad- og hotelkuponer.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
En god dag for danske Erdogan-kritikere - og en dårlig dag for filippinernes præsident Rodrigo Duterte
En god dag for engelsk fodbolddommer på trods af uheldig udvisning - og en dårlig dag for Marc Cavendish
En god dag for undskyldende David Byrne - og en dårlig dag for Kim Staal
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
