Title: En_god_dag_for_Ernesto_’Che’_Guevara_-_og_en_darlig_dag_for_Bjarne_Riis
Date: 2017-10-03
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHenrik Kaufholz

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Ernesto ’Che’ Guevara
bliver fra på torsdag officielt fejret i hele fem dage i Bolivia. Det argentinskfødte revolutionsidol – hvem har ikke haft en T-shirt, en plakat eller en hue prydet af Che? – blev fanget 8. oktober 1967 af den bolivianske hær og henrettet dagen efter i landsbyen La Higuera. Altså for 50 år siden, og det er også anledningen til festlighederne, hvis højdepunkt er en slags festival i byen Vallegrande. Hvor Guevara i øvrigt i al hemmelighed blev begravet under en landingsbane. Bolivias socialistiske præsident, Evo Morales, har bedt hæren deltage i festlighederne med den begrundelse, at landets »stridskræfter er børn af antiimperialismen«. Helt sådan ser officererne ikke på det. »Vi deltager ikke«, siger Mario Moreira, talsmand for hæren.
En dårlig dag for...
Bjarne Riis
, dansk cykelkonge på 53, har ifølge Ekstra Bladet ikke det store held med sig på ejendomsmarkedet. Hans pragtvilla ved Vejle er til salg, og det har den været on and off siden 2006. Dengang var prisen ifølge boligsiden Boliga 22 millioner kroner. Nu er den etapevis faldet til 15 millioner kroner. Uden at gå mæglerfirmaet Lilienhoff for meget i bedene må man dog også sige, at en kommende køber får noget for millionerne. Selve huset er på godt 300 kvadratmeter i fire forskudte plan, og det ligger smukt ved Vejle Fjord. Vinkælder og spa? Naturligvis. Samt en parklignende have med egen skov, som der står i beskrivelsen. Men det ser altså ud til at være op ad bakke for Bjarne Riis. I meget langsomt tempo.
Henrik Kaufholz
fortsæt med at læse
En god dag for O.J. Simpson - og en dårlig dag for Verden
En god dag for Nicklas Bendtner - og en dårlig dag for Brian Mikkelsen
En god dag for Just Eat-iværksætter med styrtende indtjening - og en dårlig for advokat Christian Harlang
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
