Title: En_god_uge_for_Kim-Jong_Un_-_og_en_darlig_uge_for_Løkkes_omdiskuterede_fond
Date: 2018-03-31
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Kim Jong-un
, Nordkoreas lille leder, overraskede i denne uge de fleste ved at besøge Kina i sit særlige pansrede tog. Kim Jong-un overtog i 2011 diktatorposten i Nordkorea efter sin far, men angiveligt er det hans første tur til udlandet, siden han overtog magten. Nordkorea deltog for nylig i vinter-OL i Sydkorea, og til maj er der planer om et topmøde mellem Nordkorea og USA. Besøget i Kina var således endnu et tegn på, at det isolerede styre øger kontakten med omverdenen. Globalt er fokus primært rettet mod, hvad det kan få af betydning for Nordkoreas atomprogram og magtforholdet mellem Kina og USA. Man må håbe, at de udenlandske politikere også forsøger at overtale Kim Jong-un til at forbedre leveforholdene for de millioner af indespærrede nordkoreanere, som dagligt må leve med menneskerettighedskrænkelser, fattigdom og politiske fængslinger.
Lars Løkke Rasmussen (V)
forklarede tidligere på året, at det er vigtigt at skelne mellem privatpersonen Lars Løkke Rasmussen og statsministeren Lars Løkke Rasmussen. Den skelnen lancerede statsministeren Lars Løkke Rasmussen i et samråd i Folketinget, hvor han skulle svare på spørgsmål om sit forhold til en kvotekonge, der havde samlet penge ind til LøkkeFonden, der er privatpersonen Lars Løkke Rasmussens projekt. I denne uge har flere medier dog alligevel skrevet kritiske historier om LøkkeFonden. BT kunne således fortælle, at Løkke har imødekommet et ønske fra en af LøkkeFondens donorer om at deltage i en ceremoni, mens Weekendavisen kunne afsløre, at LøkkeFondens drengeakademi er ved at blive eksporteret til udlandet, bl.a. med hjælp fra Danmarks ambassadør i Sverige. Oppositionen forlanger nu igen svar fra statsministeren Lars Løkke Rasmussen om forholdene ved fonden.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Malala - og en dårlig dag for tyske filmfans
En god dag for Mike Hughes, der måske har været en tur i rummet - og en dårlig dag for opfindsomt brudepar
En god dag for søvnige mødedeltagere - og en dårlig dag for den hidsige landstræner Mark Sampson
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
