Title: En_god_dag_for_nordmændene_-_og_en_darlig_dag_for_svenskere
Date: 2017-12-14
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Nordmændene
har ifølge politiet fået en overgrebsmand mindre at bekymre sig om.
I dag kom det frem, at norsk politi i starten af december anholdt en mand, som nu er mistænkt og varetægtsfængslet for løbende at have begået seksuelle overgreb fra 1970’erne til 5. december i år, hvor han blev anholdt.
Manden er i 60’erne og blev først sigtet for overgreb mod et eller flere børn under 16 år, men siden er sigtelsen blevet udvidet.
Foreløbig har politiet afhørt otte formodede ofre, men formentlig er antallet af ofre meget højere, siger politiet. »Kort fortalt taler vi om seksuelle handlinger, altså berøring både uden på og inden for tøjet. Der skal også have været tilfælde af samleje«, siger Jostein Kroken, efterforskningsleder ved politiet i Narvik, til NRK.
Svenskere
. De ligner os på mange måder, og vi har endda en fælles skandinavisk velfærdsmodel. Men svenskerne halter lidt bagefter, når gælder antallet af år på arbejdsmarkedet.
I morgen kan en svensker gå på pension som 61-årig, mens pensionsalderen herhjemme er 65 år og på vej op mod 68 år.
I dag besluttede et stort flertal i Riksdagen dog, at den svenske pensionsalder skal sættes op til 64 år i 2026. Herefter skal den følge udviklingen i forventet levealder.
Ingen tvivl om, at mange svenskere vil synes, at det er en ’försämring’. Socialminister Annika Strandhäll måtte sågar love at: »Ingen bliver tvunget til at arbejde, til de er 75«. Men det er altså ikke fra denne side af Øresund, at der kommer et: ’Ih, hvor er det synd for dem’.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En både dårlig og god dag for plastikposen, som bandlyses på Samsø, men måske ikke er så slem igen
En 'great week, a fantastic week' for Donald Trump - og en dårlig uge for Grækenlands præsident
En god dag for DSB - og en dårlig dag for Toms chokolade
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
