Title: En_god_dag_for_Per_Krarup_-_og_en_darlig_dag_for_Sri_Lankas_cricketlandshold
Date: 2017-12-03
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNina Kragh

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Per Krarup
. Faktisk har lystfiskeren fra Nordsjælland haft det fuldstændig fantastisk i flere dage, en glædesrus, Politikens trofaste avislæsere også skal have del i.
Peter Krarup har, som journalist Anders Legarth Schmidt beskrev i Politiken fredag, fanget et monster af en gedde i en hemmelig sø.
Den vejede 22,14 kg, da Krarup selv smed den på vægten, og det er danmarksrekord. Men for at få rekorden godkendt af Dansk Sportsfiskerforbund skal en anden person bevidne fangsten.
Det vidne – en mand, som både overværede fighten, landingen og genudsætningen af gedden – meldte sig fredag. Og det betyder, at Krarup nu kan få registreret sin rekord. »Det er en ren krokodille«, konstaterer Bjarne Lehné, formand for sportsfiskernes rekordudvalg.
Sri Lankas cricketlandshold
. I november steg forureningsniveauet i New Delhi til 40 gange WHO-grænsen. Det fik myndighederne i Indiens hovedstad til at erklære sundhedsmæssig undtagelsestilstand og lukke flere skoler.
I går tvang forureningen spillerne på Sri Lankas cricketlandshold fra banen i flere omgange, da det spillede testkamp mod Indien i Delhi.
Flere spillere kastede op på grund af forureningen, mens andre måtte holder pauser, fordi de ikke kunne trække vejret. Og de masker, de forsøgte at spille med, hjalp ikke.
Det fik fans til at buhe ad Sri Lankas spillere og kalde dem melodramatiske. Men inderne er selvfølgelig også vant til en hverdag i en by, hvor alene det at trække vejret svarer til at ryge mere end to pakker smøger om dagen
Nina Kragh
fortsæt med at læse
I dag er en god dag for juleglade børn - og en dårlig dag for julesure forældre
En god dag for mesterbageren Andrea - og en dårlig dag for en af Japans bedste sumobrydere
En god dag for universets tredjesmukkeste kvinde - og en dårlig dag for Pokémon Go
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
