Title: En_god_dag_for_københavnere_pa_spadseretur_-_og_en_darlig_dag_for_overborgmester_Frank_Jensen
Date: 2017-11-14
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Københavnere
på spadseretur har gennem længere tid måttet lede længe efter en ledig bænk, hvor man kan hvile benene. Årsagen er, at den klassiske Købernhavnerbænk, som blev designet i 1887, er i høj kurs hos tyveknægte. Siden sommeren 2016 er der blevet stjålet 65 bænke fra offentlige steder i København.
Derfor har kommunen i samarbejde med Københavns Politi haft en efterforskning kørende, og en formodet gerningsmand er nu sigtet for tyveri af 12 bænke, som efterfølgende blev sat til salg på internettet. Københavns Politi giver i den forbindelse et råd til potentielle købere – et råd, som burde være selvindlysende, men åbenbart ikke er det: Hvis en bænk er slidt og måske tilmed overmalet med graffiti, kan det tyde på, at den er stjålet fra et gadehjørne.
Frank Jensen (S)
, Københavns overborgmester, har holdt lav profil, mens spidskandidaterne fra andre partier i København på skift har fået en tur i mediemøllen, fordi de uden betaling har fået lov at låne rådhuset til private bryllupsfester.
I går erkendte Frank Jensen så over for Radio24syv, at det faktisk var ham, som i sin tid sagde god for en praksis, hvor medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation gratis kan låne festlokaler på rådhuset, selv om almindelige borgere skal betale for det. Beslutningen blev truffet på et gruppemøde for partiformændene i 2012.
Dengang mente Frank Jensen, at bryllupsfester uden lokaleleje var »inden for skiven«. Efter de seneste tiders skandaler har overborgmesteren dog skiftet holdning, lader han nu forstå.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god uge for madbilleder og en dårlig uge for Pepsi
En god dag for Hr. Skæg og en dårlig dag for Henrik Thorup
En god dag for blogmamma Mascha Vang, og en dårlig dag for Vestas' administrerende direktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
