Title: En_god_dag_for_amerikansk_dirigent_-_og_en_darlig_dag_for_astronauter
Date: 2018-01-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTonny Pedersen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Marin Alsop
. Den amerikanske dirigent er udnævnt til chef for Wiens Radiosymfoniorkester og bliver dermed den første kvinde i det prestigefulde job. Marin Alsop siger til The Guardian, at hun er beæret over at være første kvinde på posten. Men hun
er samtidig »rystet over, at man i dette år og dette århundrede« stadig kan opleve at være den første kvinde til at bestride bestemte hverv. Netop det klassiske musikmiljø i Wien er berygtet for at være stokkonservativt. Først for 20 år siden indvilgede Wienerfilharmonikerne officielt i at hyre kvindelige musikere. Uofficielt havde orkesteret haft en kvindelig harpenist – Anne Lelkes – i de foregående 26 år, men hun blev holdt hemmelig. Under tv-transmissioner blev kun hendes hænder vist.
Astronauter
. Jobbet som rumrejsende er næppe noget, man vælger for æstetikkens skyld. Jo, udsigten til Jorden skulle være storslået, men forholdene er uhumske. På rumstationen ISS bliver astronauternes urin renset, hvorefter de drikker den. Brusebad er udelukket, så de må nøjes med en nødtørftig aftørring. Prutter bliver hængende i luften, for man kan ikke bare åbne et vindue og lufte ud. Men det skal blive endnu værre. Amerikanske forskere arbejder på at omdanne afføring til en spiselig masse, så astronauter kan blive endnu mere selvforsynende på årelange missioner, skriver Ingeniøren. Ifølge forskerne vil produktet komme til at minde om det engelske smørepålæg Marmite. Har man smagt Marmite, vil man forstå, hvor store ofre astronauter egentlig må yde.
Tonny Pedersen
fortsæt med at læse
En god uge for modige kvinder - og en dårlig uge for Larry Nassar
En god dag for Nutella-elskere, der fik et glas for en 10'er - og en dårlig dag for remouladeelskere, der kæmper med resterne
En god dag for Boris Johnson efter dna-test af storetå - og en dårlig dag for Troels Lund Poulsen
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
