Title: En_god_dag_for_dronning_Elisabeth_og_prins_Philip_-_og_en_darlig_dag_for_Jacinda_Ardern
Date: 2017-11-20
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHenrik Kaufholz

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Elisabeth
, dronning, 91, og
Philip
, prins, 96, fejrede i går efter 70 års ægteskab jernbryllup – det vil sige, i Storbritannien fejrer man den slags som platinbryllup.
Både de britiske aviser – og hoffet selv, må man formode – havde fundet billeder fra dengang frem. Et yndigt par, den unge arving til The British Empire på 21 og krigshelten, en slank, dekoreret søofficer på 26.
Dronning Elisabeth er den første britiske monark, der kan fejre jernbryllup. I dagens anledning ringede Westminster Abbeys klokker i godt 3 timer, der er udgivet nye frimærker og blev udleveret nye officielle fotos. Så ikke et ord om, at skilsmisseraten i Storbritannien i år stiger for første gang i 10 år.
Jacinda Ardern
, 37 og New Zealands premierminister i en lille måneds tid må lære at begå sig på de bonede gulve. Labour-politikeren mødte USA’s præsident, Donald Trump, ved Apec-topmødet i Vietnam og holdt ikke en lille speciel oplevelse for sig selv: Nemlig at Trump længe troede, at hun var den canadiske premierminister Justin Trudeaus kone.
Historien kom ud via en god bekendt, komikeren Tom Sainsbury, der straks bragte sin ny viden videre til en lokal radiostation.
Lige siden har Jacinda Ardern hældt olie på vandene: »Nogle troede, at de tænkte, at det skete...«. Hårdt presset i et interview på nationalt tv måtte hun dog indrømme, at hun havde fortalt adskillige venner om sit møde med Trump. Måske skulle hun nøjes med at tweete.
Henrik Kaufholz
fortsæt med at læse
En god dag for dansk jul - men en skidt dag for julefreden i Storbrittanien, hvor Jesusbarnet er blevet erstattet af et pølsehorn
En god dag for indkøbsmuligheder og en dårlig dag for elefanter i Zimbabwe og Zambia
En god dag for nordisk fodbold og en dårlig dag for togpassagerer
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
