Title: En_god_dag_for_Ozlem_Cekic,_der_er_gaet_viralt_-_og_en_darlig_dag_for_venstreorienterede_politikeres_udseende
Date: 2017-07-02
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNina Kragh

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Özlem Cekic
. Den tidligere SF’er har i sit politiske liv aldrig haft så stor gennemslagskraft, som hun har fået inden for det seneste døgn. Cekic har i flere år haft ’dialogkaffe’-møder med folk, der har svinet hende til på de sociale medier. Nu har britiske BBC News fulgt hende, da hun besøgte projektlederen Stefan, der på Facebook skrev til hende, at hun var et »klamt ISIL skadedyr«, og »jeg hader alt, hvad du og dine artsfæller står for«. Teaseren til selve BBC-programmet, hvor Cekic konfronterer Stefan med hans kommentarer og i øvrigt bryder sammen, er gået viralt og har i skrivende stund mere end 2 millioner visninger og er delt over 7.000 gange. Selve programmet på BBC, der har 350 millioner potentielle seere på verdensplan, bliver først sendt i morgen.
En dårlig dag for...
Venstreorienterede politikere
. Man kan ikke få det hele. De har de rigtige holdninger, patent på godhed – ja, i det hele taget har de den moralske overhånd. Til gengæld konkluderer et svensk-finsk studie, at de er en del grimmere end højreorienterede politikere. I studiet ’The right look: Conservative politicians look better and voters reward it’ lyder forklaringen nogenlunde sådan her: Flotte mennesker har privilegier, som bevirker, at de er mindre empatiske. De tjener mere og får en bedre behandling, og derfor opfatter de verden som retfærdig. Således vil flotte mennesker have tendens til at være borgerlige, mens folk, der er grimmere – og i øvrigt tjener mindre – vil ønske en omfordeling af ressourcerne. I øvrigt er de flotte – og højreorienterede – også gladere.
Nina Kragh
fortsæt med at læse
En god dag for fodboldfans - og en rigtig dårlig dag for Roskilde-gæsterne
En god dag for lakridskongen - og en dårlig dag for DSB's koncerndirektør
En lettelsens dag for skattesnydende Messi - og en elendig dag for London
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
