Title: En_god_dag_for_fagbevægelsen_-_og_en_darlig_dag_for_Robert_Knepper,_der_er_blevet_anklaget_for_sexchikane
Date: 2017-12-06
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHans Davidsen-Nielsen

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Fagbevægelsen.
Stilladsarbejdere og gamle SiD-bosser er knotne over, at fagbevægelsen har solgt sit forsikringsselskab, Alka, for godt otte milliarder kroner. En tidligere forbundsformand kalder salget for en »ond drøm« og uden saglig begrundelse, mens arbejdsmarkedsforsker Henning Jørgensen spørger, hvorfor bevægelsen ikke også afhænder Arbejdernes Landsbank til kapitalisterne. Når det er unødvendigt for fagbevægelsen at eje et forsikringsselskab, bør det samme vel gælde et pengeinstitut? Men det kommer ikke til at ske, forsikrer fem fagforeningsledere i Berlingske. Hvis der udbryder konflikt, er det vigtigt at have basseører i baghånden og kontrol med landets syvendestørste bank. Så meget har fagbevægelsen ikke sejret ad helvede til.
Robert Knepper.
Den amerikanske skuespiller Robert Knepper, der er kendt fra tv-serien ’Prison Break’, kan føje sit navn til den lange liste af hollywoodstjerner, der er blevet anklaget for sexchikane. Netop som Time Magazine har udråbt #MeToo-kampagnens tavshedsbrydere som årets person, kan The Hollywood Reporter nu afsløre, at andre end filmproducenten Harvey Weinstein og skuespilleren Kevin Spacey står med et alvorligt problem. Fire kvinder træder i lighed med en stylist offentligt frem og fortæller om overgreb begået i USA og Canada af den 58-årige skuespiller. Selv kalder Knepper anklagerne for falske og udtaler, at »vi er nået dertil, hvor en hårdt optjent karriere bliver tabt på grund af beskyldninger og uden nogen form for retsbeskyttelse«.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
En god dag for australsk politiker - og en dårlig dag for nægtende bager
En god dag for Per Krarup - og en dårlig dag for Sri Lankas cricketlandshold
En god dag for mesterbageren Andrea - og en dårlig dag for en af Japans bedste sumobrydere
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
