Title: En_god_dag_for_køhoppere_-_og_en_darlig_dag_for_Melania_Trump
Date: 2017-12-27
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Køhoppere
har det ikke nemt. De begynder at svede, når de ser rækkerne, der begynder langt fra kasserne.
De forsøger at regne ud, hvor de kommer hurtigst frem. Stiller sig så i den korteste, eller den, hvor de synes ekspedienten ser skarpest ud, og så begynder tvivlen. Bevæger den anden kø sig hurtigere? Suser ham i den blå jakke ikke frem mod kassen? Så hopper de. Og det hele begynder forfra.
Nu giver forskere dem fred, skriver The Guardian. Det kan ikke betale sig at skifte kø. Gør man det en gang, forlænges ventetiden med 10 procent, to hop giver dig 67 procent mere køtid.
Det er ikke fornuft, der får os til at hoppe, det er ubehaget ved at stå sidst i ’vores’ kø. Men vi ender også sidst i den anden kø. Så bliv stående. Og nyd synet af de andre, der forsøger at regne den ud.
Melania Trump
har haft nogle svære dage. Ikke på grund af julen og ægtemanden, som sikkert kan være udfordring nok hver for sig. Nej, det er naturen, som har givet USA’s førstedame rynker i panden.
Nærmere betegnet et magnoliatræ, som har stået foran Det Hvide Hus siden 1829 eller deromkring. Det kan ikke længere holde sig oprejst ved egen kraft, og nu skal det ned.
Folkene omkring præsidentparret fortæller CNN, at Melania Trump nærlæste eksperters rapport om træet og talte længe med sin stab om mulighederne for at redde det gamle træ, inden hun gav ordren til at fælde det.
Omsorgen er rørende, når nu Melanias mand, Donald, har været lidt hård ved miljøet i sit første år som præsident og senest har besluttet at åbne for minedrift i fredede områder.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En perfekt speltlivsdag for Niko Grünfeld - og en dårlig dag for Everyday Sexism Project Denmarks sangønsker
En god dag for Huddersfield-fans - og en dårlig dag for politiet
En god dag for Yahya Hassan - og en dårlig dag for den falske amerikanske generals offer
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
