Title: En_god_dag_for_trafikanter_-_og_en_darlig_dag_for_tobaksindustrien
Date: 2017-09-20
Article Type: Klummer
Author: Klumme afJakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Trafikanter
. I dag er formentlig den mest sikre dag på året at bevæge sig ud på europæiske fortove, veje, cykelruter og skovstier. De europæiske politistyrker skærper en gang om året fokus på trafiksikkerheden i et fælles projekt ’EDWARD’. Ambitionen er, at Europa her på denne 21. september vil opleve 0 trafikdræbte.
Deraf navnet EDWARD –
European Day Without A Road Death
. Sidste år var man et stykke fra målet med 43 dræbte i de 31 deltagende lande. Men trods alt en reduktion på 39 procent i forhold til samme dato året før.
Danmark var et af de 19 lande, der sidste år kunne glæde sig over 0 dræbte. Man kan, ifølge kampagnen, give sin støtte ved i dag »at være ekstra agtpågivende over for gående, cyklister, ældre mennesker og ryttere på hest«. Yee-hah!
En dårlig dag for...
Tobaksindustrien
. Det lød så ædelt og samfundsansvarligt, da Fonden for En Røgfri Verden blev lanceret i sidste uge. Det er en »uafhængig, nonprofitorganisation«, der skal forske vejen frem til en verden uden rygere.
Tobakskonglomeratet Philip Morris International har lovet 1 milliard dollar til projektet – 1 dollar for hver ryger i verden. Men tobaksindustrien kan ikke stryge en tændstik uden at påsætte en skovbrand. Verdenssundhedsorganisationen WHO går nu med bål og brand ud og advarer mod fondens gedulgte hensigter.
Ethvert samarbejde med fonden vil være i strid med rammekonventionen om tobakskontrol, lyder det: »Der er omfattende erfaring med, at tobaksindustristøttet forskning senere er blevet brugt til at forhindre en effektiv tobakskontrolpolitik«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
En god dag for Karl Marx - og en skod dag for rygerne
En dårlig dag for Milena Penkowa - og en tilsvarende dårlig for Anna Mee Allerslev
En god dag for Dronning Margrethe - og en skidt dag for DBU's kommunikationschef
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
