Title: En_god_dag_for_lakridskongen_-_og_en_darlig_dag_for_DSB's_koncerndirektør
Date: 2017-06-20
Article Type: Klummer
Author: Klumme afJakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Johan Bülow.
Bornholmsk lakridsmager og søn af en glaspuster. Dyb agavesirup, cremet kakaosmør og økologiske lakridsrødder fra Iran kunne være ingredienserne i en sketch om den kreative klasses indkøbstur i Torvehallerne. Men det er ikke satire – det er opskriften på at blive mangemillionær. Johan Bülowhar ved hjælp af den iranske lakrids og effektiv branding til de brandbevidste banket et mindre slikimperium op. Og solgt det til kapitalfonden Valedo Partners, der også ejer den i-en-fart-smarte cafékæde Joe & The Juice. Finans.dk afslører nu, at lakridskongen tjente 470 millioner kroner på at sælge 75 procent af sin biks til de svenske fondskapitalister, der siden købet for et år siden har øget profitjagten. En halv milliard for nogle lakridser – tyg lidt på den, og slug.
Flemming Jensen.
DSB’s koncerndirektør med en fortid som rettidighedsansvarlig i SAS. Han forsøgte i maj at tage luften ud af V-LA-K-regeringens våde privatiseringsdrømme. Han stillede i udsigt, at DSB i 2030 ikke længere får brug for statstilskud – men kun, hvis de politiske ejere holder snitterne fra DSB’s lukrative togstrækninger. Ministeren i den liberale diligence, Ole Birk Olesen, lader sig dog ikke besnakke. Med mckinseyske konsulenter i ryggen vil han, ifølge Berlingske, have »betydelig mere udbud« af DSB’s strækninger. Kæberasleren til Flemming Jensen får ekstra kraft ved at sætte navn på, at S-toget skal i licitation. Avs. S-toget er stort set den eneste nogenlunde stabile succeshistorie for DSB, der tjener gode penge, har passagervækst og høj rettidighed på bybanen.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Regeringen vil sende drift af S-togene i udbud
Kongen af luksuslakrids tjente lidt færre millioner i 2016
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
