Title: En_god_dag_for_Halime_Oguz_-_og_en_darlig_dag_for_kvindelige_politikere
Date: 2017-11-27
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Halime Oguz
, SF-politiker og debattør, deltog for nylig i TV 2-dokumentaren ’De forsvundne piger’ om danske piger på genopdragelsesrejser. Lige siden er Halime Oguz blevet chikaneret og bombarderet med dødstrusler, også rettet mod hendes familie.
I det lys giver det selvfølgelig ikke mening at give Halime Oguz ’En god dag’ i Politiken, for hun oplever reelt nogle rædselsfulde dage, blot fordi hun har deltaget i et tv-program. Når hun alligevel skal nævnes i denne sammenhæng, er det for at anerkende og værdsætte, at der er folk, der gider deltage i den offentlige debat trods omkostningerne. Og for at sætte fokus på det absurde i, at det skal have så store personlige omkostninger. Det handler ikke om at være enig eller uenig. Det handler om at opføre sig ordentligt.
Kvindelige politikere.
En ny undersøgelse fra Amnesty viser, hvad kvindelige kommunalpolitikere er udsat for af chikane og trusler på sociale medier. »Jeg klipper dine trusser af ...«, og »jeg ved, hvor dine børn går i vuggestue, og jeg kommer og kører ind i dig en dag, hvor du har hentet dem«, er bare to eksempler på beskeder til kvinderne.
Samtlige 18 politikere i undersøgelsen har oplevet chikane og trusler på sociale medier. Politikere med muslimsk baggrund oplever typisk dobbeltchikane, fordi de også bliver angrebet af antimuslimer eller af konservative muslimer, som ikke mener, at kvinder bør være i politik. Desværre er det ikke første gang, det dokumenteres, at en hel del, primært mænd, formentlig, ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Kirsten Birgit - og en dårlig dag for Frank Jensen
En god dag for dronning Elisabeth og prins Philip - og en dårlig dag for Jacinda Ardern
En god og dårlig uge for Ole Bornedal
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
