Title: En_god_dag_for_statsministeren_-_og_en_darlig_dag_for_Ole_Birk_Olesen
Date: 2017-07-18
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMartin Aagaard

International redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Lars Løkke Rasmussen.
Statsministeren følger onsdag Tour de France på tætteste hold sammen med den franske præsident, Emmanuel Macron. Løkke er selv en stor cykelfan og har flere gange cyklet til Paris for Børnecancerfonden. Under løbet onsdag handler det blandt andet om at overbevise Macron og Tour-ledelsen om, at Danmark en dag skal være vært for en eller flere etaper. Erhvervsminister Troels Lund Poulsen (V) har allerede afleveret det danske bud på, at Touren begynder i Danmark i 2019, 2020 eller 2021. Og Løkke har ingen problemer med at lukke halvdelen af landet af for et cykelløb: »Danmark er en stor cykelnation, og det vil give genlyd i verden, hvis Tourfeltet krydser Storebæltsbroen, kører gennem Odense og forbi Jellingstenene«, siger han til RB.
En dårlig dag for...
Ole Birk Olesen.
Fynboerne føler sig kørt over af transportministeren, fordi han støtter Vejdirektoratets beslutning om at sætte en stopper for cykelløb og motionsløb over Storebæltsbroen. Der er ellers tradition for at afvikle både et halvmaraton-løb og cykelløbet Aarhus-København på motorvejen over bæltet. Men på grund af en stigning i biltrafikken og lange køer i forbindelse med Lillebælt Halvmarathon i maj skal der nu være »fri passage mellem landsdelene«, skriver Ole Birk til DR. Både lokalpolitikere og foreninger er rasende. Claus Johansen, formand for Nyborg GIF’s fodboldafdeling, siger til DR: »Jeg synes, at der er gået københavneri i det, fordi jeg ved, at man tit lukker halvdelen af København af for et stort maratonløb, og det er man jo meget stolte over«.
Martin Aagaard
fortsæt med at læse
En god dag for selfieaben - og en dårlig dag for Stockholms skraldemænd
En god dag for burkaen - og en dårlig dag for DF's Marie Krarup
En god dag for fiskerne, hvis fangster er rekordhøje - og en dårlig dag for Vestjyllands ulvebestand
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
