Title: En_god_dag_for_O.J._Simpson_-_og_en_darlig_dag_for_Verden
Date: 2017-10-01
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNina Kragh

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
O.J. Simpson.
Efter at have siddet i fængsel i 9 år for væbnet røveri kunne den nu 70-årige tidligere footballstjerne natten til søndag gå ud af Lovelock Correctional Center i Nevada som en fri mand. På en lille video, som fængslet har delt med offentligheden på Facebook, kan man se Simpson, klædt i denim fra top til tå, forlade fængslet. O.J. blev i 1990’erne frifundet for mordet på sin ekskone Nicole Brown Simpson og hende ven Ron Goldman, der begge blev knivdræbt 12. juni 1994. Siden blev Simpson i en civil retssag alligevel dømt til at betale 33,5 millioner kroner i erstatning til Browns og Goldmans efterladte familier. I 2008 fulgte en dom for væbnet røveri i Las Vegas, som O.J. nu har afsonet minimumsstraffen på 9 år for.
Verden.
Lørdag var der mange, som måske naivt åndede lettet op, da USA’s udenrigsminister, Rex Tillerson, fortalte, at USA havde åbnet kommunikationslinjer til Nordkorea for at afprøve, om regimet i Pyongyang var parat til at forhandle om at opgive sit atomprogram. »Vi afprøver det, så følg godt med«, sagde han til journalister. Så blev det søndag. Og så kom følgende tweet fra Trump: »Jeg har sagt til Rex Tillerson, vores pragtfulde udenrigsminister, at han spilder sin tid på at forhandle med den lille træmand (Kim Jong-un, red.). Spar dine kræfter, Rex, vi kommer til at gøre det, der skal gøres!«. Trump sagde så sent som ved FN’s generalforsamling for en uge siden, at »vi vil fuldstændigt ødelægge Nordkorea«, hvis USA eller landets allierede trues.
Nina Kragh
fortsæt med at læse
En god dag for Just Eat-iværksætter med styrtende indtjening - og en dårlig for advokat Christian Harlang
En god dag for ristede pølser - og en dårlig dag for Gråsten Avis' redaktør
En god dag for Donald Trump - og en dårlig for Ryanair
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
