Title: En_god_dag_for_fiskerne,_hvis_fangster_er_rekordhøje_-_og_en_darlig_dag_for_Vestjyllands_ulvebestand
Date: 2017-07-06
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHans Davidsen-Nielsen

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Fiskerne.
Hvornår har man sidst hørt om fiskere, der ser lyst på vejrudsigten og de økonomiske fremtidsudsigter? I årtier har vi været vant til historier om lukkede havne og små kvoter i et barsk fag for mænd med barkede næver. Undertiden skulle man fristes til at tro, at livet er endnu hårdere, end da Laust Sand stak sig på en fjæsing og afgik ved døden i Hans Kirks roman. Derfor var det en sensationel forside, Jyllands-Posten torsdag bragte om rekordindtjening med historisk store fangster af især tobis: »Hele vejen rundt om Nord- og Vestjylland er der optimisme blandt både de yngre og de mere gråhårede fiskere«, siger fiskeriforeningens formand. En god nyhed – med mindre man altså er sandål. Men som Shakespeare skrev kun let redigeret: Tobis or not tobis.
Ulven.
Uddannelsesminister Søren Pind (V) var trist over at måtte forlade posten som politisk chef for justitsvæsenet, der har det overordnede ansvar for våbentilladelser. Men det forhindrer ikke Venstre-manden i at give sin mening til kende, når det gælder hårdtslående spørgsmål, som hvad vi stiller op med den voksende bestand af ulve. Senest er en hel ulvefamilie med otte hvalpe blevet iagttaget i Vestjylland, hvilket har gjort de lokale utrygge. De vil have lov til at skyde rovdyrene, og de kan roligt regne med støtte fra landets tidligere sherif. På Facebook har Søren Pind før taget afstand fra storbymenneskernes »ur-nostalgi«, og nu følger han op på Twitter med en ny salve mod ulven: »Idylliseringen af vilde oprindeligt uddøde rovdyr er gak og uansvarlig«.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
En god dag for Kim Andersen, der blev generalkonsul - og en dårlig for jyske fåreavlere, der har haft ubudne ulvegæster
En god dag for Özlem Cekic, der er gået viralt - og en dårlig dag for venstreorienterede politikeres udseende
En god dag for snedige Macron - og en dårlig dag for isentusiaster med afsmag for fækale bakterier
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
