Title: En_god_dag_for_Christiansborg_-_og_en_darlig_dag_for_Superman
Date: 2017-12-20
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Christiansborg. Det kræver ikke den store politiske analytiker at nå frem til, at regeringen har haft en elendig uge. Alligevel fik alle på Christiansborg en god dag, da finansloven blev sikret. Nu kan livet i al sin armod gå videre efter en dum december.
På det gamle slot var frygten ellers ved at snige sig ind: Ville spillet om finansloven blive ved frem til fredag? Ville politikere, embedsfolk, journalister og kaffegrumslæsere aldrig få juleferie? Hvor mange sprogbilleder og satiretegninger kan man vride over en mand med vanvittige øjne, der sidder i et træ?
Nu er det på en måde overstået, og med lidt god vilje kunne de involverede grine beklemt af det hele, efter at have gjort det nemmere for Inger Støjberg at gøre det sværere for kvoteflygtningene.
Superman burde være beskyttet mod dårlige dage, men han har lige haft en af slagsen. Siden 1941 har han med ujævne mellemrum søgt ind i telefonbokse for at klæde om fra Clark Kent til superhelt. Men den mulighed er nu væk, hvis han vil hjælpe til her i Danmark.
Vi løb tør for bokse for længe siden, og nu er de sidste mønttelefoner væk, de blev pillet ned i denne uge.
Det var også et ret dårligt omklædningsrum; på YouTube kan man se, at det tager et minut og ti sekunder at komme ud af et jakkesæt inde i en telefonboks, og det er ikke en acceptabel responstid for en superhelt. Hvor skal han så klæde om i Danmark? En Telenor-butik? 7-Eleven? Han kunne prøve at kravle op i et træ, der burde ikke sidde flere partiledere.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god dag for Amy Laker og Lauren Price - og en dårlig dag for Kåre Schultz
En god dag for letbanen i Aarhus - og en dårlig dag for Dan fra YouSee
En god uge for Mette Frederiksen og en dårlig uge for Aarhus Letbane
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
