Title: En_god_uge_for_madbilleder_og_en_darlig_uge_for_Pepsi
Date: 2017-11-11
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Madbilleder. Det har været en uge med rigeligt mange tunge historier, sultkatastrofer, skattesnyd og bandekrig. Men heldigvis har der været lidt til dem, som går mere op i det, man kan spise, drikke og fotografere. For kan man været det bekendt? At fotografere sin mad og lægge billederne på Instagram, Facebook og Snapchat? Nej, siger den michelinstjernede franske kok Michel Roux, som har forbudt
food-pix
på sin restaurant.
Vrøvl, siger den lige så selvbevidste britiske stjerne Gordon Ramsay. Han mener, man må gøre alt med maden, når man har betalt for den – undtagen at putte mere salt på.
Det er en vigtig debat og rar at mene noget om, når man ikke har fået læst Paradise Papers. Denne signatur er træt af madbilleder, specielt desserter, men foretrækker dem, hvis alternativet er andre menneskers kæledyr eller kønsorganer. Eller begge dele på samme foto.
Pepsi. I sammeletbenede og fødevarerelaterede genre finder vi nyheden, som vi så først på Mashable.com: Pepsi er klar med en cola, der smager af saltkaramel. Vi går lige i gult: Pepsi er klar med en cola, der smager af saltkaramel!
Foreløbig sker det kun i USA, mens japanerne kan glæde sig til en hvid jule-Pepsi, som smager af kage, eller i hvert fald flødeskum og jordbærsyltetøj. Nu vil man jo nødig være en sur gammel mand, der synes, at vi lige så godt kan stoppe udviklingen af alting, for det hele var alligevel bedre i går.
Men det ligner da en halvdårlig uge for fødevareindustrien. Måske er saltkaramel- og julekage-cola det endelige bevis på, at vi har en hel del for god tid og lidt for mange penge. Ville verden ikke have været et bedre sted, hvis de, der fandt på lige de smagsvarianter, havde brugt tiden på at samle skrald op i den nærmeste park? Eller bare havde taget en lur.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god dag for Donald Trump og en dårlig dag for Kenneth Kristensen
En god uge for Lev Trotskij - og en dårlig uge for Christian Harlang
En god dag for politiet og en dårlig dag for idiotiske fodboldfans
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
