Title: En_god_uge_for_John_Dyrby_Paulsen_-_og_en_darlig_uge_for_pave_Frans
Date: 2017-12-02
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHenrik Kaufholz

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
John Dyrby Paulsen, 53 og socialdemokrat, fik efter en indædt kamp vippet Slagelses nuværende borgmester, Venstres Stén Knuth, af pinden.
Det sker dog kun ved hjælp af den usædvanlige og snedige manøvre, at han selv kun skal sidde to år. Derefter vil byens kongemager, Liberal Alliances Villum Christensen, hænge den gyldne kæde om halsen.
Stén Knuth, der blev støttet af en højrøstet demonstration uden for byrådssalen, kalder det ’uhørt’ og taler om »politik, når den er værst«.
Dyrby Paulsen, der er tidligere medlem af Folketinget og cand.polit., prøver at dæmpe de gemytter, han selv har hidset op: »Politik handler også om debat, og en gang imellem skal man udfordre og skubbe lidt til hinanden. Det er vi gode til i Slagelse. Det, vi også skal være gode til, er at håndtere det«. Så må man se, om den formel holder mere end to år.
Frans, 80 og chef for verdens eneste pavedømme, var usædvanligt lam i mundtøjet, da han under sin store Asiensrejse besøgte Myanmar.
Mange havde ventet, at han offentligt ville opfordre landets politiske leder, modtageren af Nobels Fredspris i 1991, Aung San Suu Kyi, til at beklage behandlingen af det muslimske mindretal, rohingyaerne.
Pave Frans kom under besøget i Myanmar slet ikke ind på problemet med over 600.000 rohingyaer på flugt fra systematisk forfølgelse. Først da han – ligesom de mange flygtninge – var nået til Bangladesh, nævnte han det tema, der brændende optager det meste af verden.
I Dhaka mødte han 16 flygtede rohingyaer, der en efter en kom op til ham på scenen og fik en slags velsignelse med bemærkningen om, at Gud også holder hånden over dem. Måske skulle han hellere have bedt Myanmars generaler om det.
Henrik Kaufholz
fortsæt med at læse
En god dag for Halime Oguz - og en dårlig dag for kvindelige politikere
En god dag for mesterbageren Andrea - og en dårlig dag for en af Japans bedste sumobrydere
En god dag for universets tredjesmukkeste kvinde - og en dårlig dag for Pokémon Go
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
