Title: En_god_dag_for_Putin,_der_ferieflasher_overkrop,_og_en_darlig_dag_for_insektmiddel-inficerede_høns
Date: 2017-08-07
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNina Kragh

Redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Vladimir Putin.
Ruslands præsident har været på ferie. Og det har været en god ferie. Det russiske folk har på nationalt tv kunnet se billeder af deres naturelskende He-Man-præsident. Han har padlet på Bajkalsøen, jagtet en sibirisk gedde under vandet, solbadet i bar overkrop og militærbukser og kigget på svampe med forsvarsminister Sergej Sjojgu, der oprindelig er fra det sydlige Sibirien, hvor det hele er foregået. Putin optræder jævnligt i bar overkrop, når han har brug for at demonstrere over for folket, at hans helbred er okay, og at han i øvrigt er udmærket tilfreds med sig selv. Det giver god strategisk mening, når man er ramt af amerikanske sanktioner og lige har udvist 755 amerikanske diplomater. I 2009 udsendte Kreml de første billeder af Putin i bar overkrop. Billederne blev så stor en succes, at Putin nu hvert år vender tilbage i nye stillinger.
Høns
. Millioner af hollandske høns risikerer at blive slået ihjel, fordi der er fundet spor af det giftige insektmiddel Fipronil i hollandske æg. Stoffet kan være skadeligt for mennesker. 300.000 inficerede høns er allerede aflivet, og på grund af Fipronil-risikoen er hønsene fra 150 hollandske fjerkræfarme nu truet. Æggeskandalen har ramt flere lande, og også i Tyskland, Belgien, Schweiz og Sverige er millioner af æg i løbet af de seneste dage trukket tilbage fra butikshylderne. Fipronil, som er et middel mod lus, lopper og mider, er ikke tilladt i landbruget i EU. Den foreløbige melding fra Fødevarestyrelsen herhjemme er, at der ikke er fundet æg med spor af gift i Danmark. Ifølge de belgiske myndigheder er to firmaer i Flandern, som sælger insektgift til tyske og belgiske landmænd, under mistanke for at have blandet den ulovlige Fipronil med lovlige insektmidler.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
