Title: En_god_dag_for_søvnige_mødedeltagere_-_og_en_darlig_dag_for_den_hidsige_landstræner_Mark_Sampson
Date: 2018-03-26
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Søvnige mødedeltagere
får nu lidt tiltrængt hjælp. Og det har vi virkelig trængt til, for det er ikke nemt at være til møde (eller bare at være til), når de andre rundt om bordet bare taler og taler, og nikker og nikker, mens éns øjenlåg bliver tunge, og tankerne vandrer. Og så får man pludselig ordet og alles udelte opmærksomhed:
Hvad tænker du? Koldsved og hjertebanken ... Nu har den britiske komiker Adam Hess og hans følgere på Twitter fundet på en række ting, man altid kan sige. I flæng og tvivlsom oversættelse kan nævnes: »Det handler om at finde balancen her«, »Det er vigtigt, at vi er tro mod vores kerneværdier«, »Der er ikke nogen nem løsning ...«, »Vi har vel alle det samme mål, nu diskuterer vi, hvordan vi når derhen«.
Mark Sampson
har haft så mange dårlige dage, at denne klumme ikke kan nå hele vejen rundt. En af dem var i september sidste år, da han blev fyret fra jobbet som landstræner for de engelske fodboldkvinder, fordi han havde haft et utilbørligt forhold til unge spillere i et tidligere job og fyret racistiske vittigheder af til sorte landsholdsspillere. Men det seneste døgn er det kommet frem, at Sampson også havde en offday, da hans hold tabte sommerens EM-semifinale til Holland.
Efter kampen havde træneren et sammenstød med en dommerofficial, som han kaldte en »forbandet skændsel«, hvorefter han truede den skræmte kvinde med en metalstang. Han har endnu ikke fået et nyt job og kan måske bruge ventetiden på et kursus i vredeshåndtering.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god uge for Dansk Folkeparti - og en dårlig uge for DR's tillidsrepræsentant
En god dag for Katy Perry - og en dårlig dag for Joe Biden
En god dag for bogstavet Å - og en dårlig dag for en huntiger i zoo
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
