Title: En_god_dag_for_kostumebutikker,_der_slipper_uden_om_shitstorme_-_og_en_darlig_dag_for_Tivoli
Date: 2017-10-12
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag - og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Kostumeudlejningsforretninger
har kronede dage frem mod halloween. I en tid, hvor flere og flere tilsyneladende mener, at det per definition er racistisk eller på anden vis krænkende at klæde sig ud, er det nærmest mystisk, at butikkerne ikke konstant er genstand for shitstorme. Hos Karnevalsshoppen i Aalborg kan man f.eks. leje kostumer, så man kan klæde sig ud som indianer, gangster eller araber med et særligt ’araberskæg’. Eller hvad med uniformen til små piger, som gerne vil klædes ud som et af de engelske børn, som blev evakueret under Anden Verdenskrig? Dét kostume topper Amorin Udlejning på Frederiksberg med et Hitler-kostume inklusive »sort skjorte, kasket, sort slips, bælte med skrårem samt armbind«. Med hagekors selvfølgelig.
Tivoli
åbner i dag for årets særlige halloween-forlystelse, men allerede nu har den gamle have omdøbt forlystelsen. Den skulle have heddet Det Hjemsøgte Børnehjem, men det navn har skabt en shitstorm på Facebook, hvor brugerne lader galden flyde ud over Tivoli, fordi det altså ikke er sjovt at bo på børnehjem, og Tivoli derfor ikke må lave en forlystelse med det tema. Reaktionerne har nu fået Tivoli til at undskylde: »Det var ikke hensigten at være ufølsom eller at støde nogen«, siger pressechef, Torben Plank, til TV 2.
Det er svært at vurdere, hvad der er mest sørgeligt: at Tivoli, ligesom så mange andre firmaer, så hurtigt bukker under for de selvbestaltede facebookpolitibetjente. Eller at så mange konstant er på jagt efter noget at blive krænket over.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Morgan Freeman - og en dårlig dag for dansk politiker, der troede, han var død
En god dag for indsatte i Norditalien - og en dårlig dag for Anna Mee Allerslev
En dårlig dag for Mascha Vangs ekskærester og en god dag for Andreas Bo
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
