Title: En_god_dag_for_frihedsrettighederne_-_og_en_darlig_dag_for_topchefen_i_Danske_Bank
Date: 2017-11-02
Article Type: Klummer
Author: Klumme afAmalie Kestler

Chefredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Frihedsrettighederne.
For at en ret skal give mening, må den indimellem ramme en grænse. Ellers kan dristige sjæle strække dens ord i strid med dens ånd og bruge den som automatsanktion for al mulig og umulig opførsel. Det skete, da bystyret i Amsterdam modtog et sagsanlæg, efter at det på grund af trafik- og naboforstyrrelser forbød såkaldte
beer bikes
, hvor kunder drikker sig fra sans og samling, mens de tramper i pedalerne gennem byen. Udbyderne trak nemlig en rettighed i automaten og lagde sag an med påstand om, at forbuddet mod den hjulende druk krænkede frihedsrettighederne. Den gik dog ikke. Både BT og The Guardian fortæller, at retten nu har givet bystyret medhold. De tørstigt trampende må slå bagdelen i i stillestående sæde.
Thomas Borgen.
Danske Banks topchef, Thomas Borgen, har tidligere erklæret, at »ingenting tyder på«, at ansatte i bankens estiske filial har kendt til, at banken blev misbrugt til hvidvask af store pengebeløb. Den påstand så noget fåret ud, efter at Berlingske i går kunne dokumentere, at den estiske filial tværtimod efter alt at dømme ligefrem har hjulpet mistænkelige kunder med at skjule sig for myndighederne – og dermed brudt hvidvaskningsreglerne. Tingene har åbenbart ikke kørt helt så snorlige i Baltikum, som Borgen har givet indtryk af. Nyheden fik flere ordførere på Christiansborg til at kritisere banken i heftige vendinger. Thomas Borgen? Han havde ingen kommentarer til brevet og mente ikke, der var nyt i sagen. Sagen er nemlig allerede håndteret, siger han.
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
En god dag for saudiske kvinder - og en dårlig dag for Morten Johan Lintrup
En god uge for uheldige sejlere - og en dårlig uge for den australske vicepremierminister
En god dag for Johanne Schmidt-Nielsen, der har vundet sin retssag - og en dårlig dag for bridge
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
