Title: En_god_dag_for_NFL-fans_-_og_en_darlig_for_Mobilepay
Date: 2017-09-07
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKathrine Rossau

Områderedaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
NFL-fans.
Det har været syv lange måneder, men natten til fredag dansk tid er der endelig kickoff for en ny sæson amerikansk fodbold. En sport, der på smukkeste vis er kendt for sin uforudsigelighed. Der er dog enkelte ting, som man kan være sikker på. Eksempelvis dukker der næsten altid historier op om uregelmæssigheder – nogle vil gå så langt som til at kalde det snyd – fra New England Patriots side og fra quarterback Tom Brady. For et par sæsoner siden tog holdet, som i nat spiller mod Kansas City Chiefs, for eksempel luft ud af boldene for at gøre dem lettere at gribe. Holdet er også kendt for at gøre sin frosthårde hjemmebane ekstra ujævn. Og så ved vi, hvordan det ender – nemlig med, at Eli Manning (billedet) New York Giants vinder Super Bowl 4. februar 2018.
En dårlig dag for...
Mobilepay.
Brugerne rasede onsdag eftermiddag, da mobilbetalingsløsningen Mobilepay pludselig ikke virkede, og frustrationerne bredte sig i lange tråde på tjenestens facebookside torsdag formiddag, da problemet stadig ikke var løst. Mens skyldnersedler for udlæg til lakridsstænger og gaver til barslende kollegaer hobede sig op i kontorlandskaberne, gik enkelte borgere så vidt som til at benytte betaling med kontanter. Danske Bank, som står bag betalingstjenesten, praler med, at 3,6 millioner brugere regelmæssigt benytter Mobilepay, og med, at de stort set har gjort sig uundværlige – men det giver så et tilsvarende stort tilbageslag, når skidtet ikke virker. Det begyndte det at gøre igen torsdag eftermiddag, og denne skribent fik i god ro og orden betalt for sin frokost.
Kathrine Rossau
fortsæt med at læse
En god dag for Thomas Delaney - og en dårlig dag for cirkusdirektøren Søren Østergaard
En god dag for Burundi - og en dårlig dag for Cambodja
En dårlig dag for DBU, der blev snydt af polske fans, og en god dag for rige Christiano Ronaldo
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
