Title: En_god_dag_for_hesterejer_-_og_en_darlig_dag_for_vildsvin,_der_risikerer_svinepest
Date: 2017-12-15
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKim Frydensberg

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Hesterejer.
Den fylder ikke alverden på tallerkenen, medmindre den har inviteret venner og familie med til selskabet, men i denne uge blev det lille tibenede krebsdyr, som også kaldes en sandhest, tungen på vægtskålen, da dansk fiskeri galopperede over en længe efterstræbt målstreg: Hesterejer fra Nordsøen har opnået miljømærket MSC – den blå fisk, og dermed er over 90 procent af det samlede danske fiskeri nu godkendt som bæredygtigt, oplyser DR P4 Midt & Vest. Og med miljømærket om bord vil der fremover være meget færre ben i at sælge danske fisk til flere lande, hvor forbrugerne kræver bæredygtige fisk. Næste mål for dansk fiskeri er naturligvis at nå helt op på 100 procent bæredygtigt fiskeri. Men den bliver svær at få i nettet, erkender fiskerikonsulent Sofie Smedegaard Mathiesen fra Danmarks Fiskeriforening over for DR P4 Midt & Vest: »Det kræver stor viden om fiskebestandene at opnå MSC-mærket, og der er en del arter, hvor vi endnu ved for lidt om bestandene, til at fiskeriet kan blive certificeret efter de gældende regler«.
Vildsvin.
Polen og Tjekkiet er ramt af afrikansk svinepest, som er uskadelig for mennesker, men kan betyde en smertefuld død for både tam- og vildsvin. Sygdommen er en meget smitsom virussygdom, og nu frygter myndighederne, at sygdommen også skal sprede sig til Danmark. Det ville være en katastrofe i milliardklassen for den danske svineeksport, så dyret skal dø. »Vildsvin spreder svinepest, og derfor skal de væk. De kan blive smittet af madrester, der stammer fra lande med svinepest. For eksempel på rastepladser, hvor chauffører har spist mad, som de har haft med hjemmefra fra pestområder. Og så smitter vildsvinene hinanden. Derfor må de væk«, lyder offensiven fra miljø- og fødevareminister Esben Lunde Larsen, som nu vil nu ændre jagtreglerne, så jægere må skyde vildsvin i skumringen, ligesom det bliver tilladt at bruge kunstigt lys og muligvis natkikkerter i jagten på de potentielle smittespredere. Det bliver også tilladt at skyde vildsvinene på foderpladser. Hvor er Obelix henne, når man står og mangler ham?
Kim Frydensberg
fortsæt med at læse
En god dag for civilagent, der opklarede stor narkosag - og en dårlig dag for tidligere PET-agent
En både dårlig og god dag for plastikposen, som bandlyses på Samsø, men måske ikke er så slem igen
En 'great week, a fantastic week' for Donald Trump - og en dårlig uge for Grækenlands præsident
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
