Title: En_god_dag_for_Taleban-krigere_-_og_en_ulykkelig_dag_for_London
Date: 2017-08-21
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Taleban.
Knap 16 år efter, at USA og dets allierede væltede Taleban-regimet i Afghanistan står den ekstremistiske islamistiske bevægelse stadig stærkere. I går erobrede Taleban-krigere regeringshovedkvarteret i Khamab distriktet, der ligger i Jawzjan-provinsen. Det er den sjette militære sejr som Taleban-bevægelsen har vundet i løbet af den sidste måned, og borgerkrigen er samtidigt blevet mere og mere blodig.
Hver eneste dag koster kampen med Taleban nu i gennemsnit over 30 afghanske soldater livet, og terrorgruppen kontrollerer nu 48 ud ad de omkring 400 distrikter i Afghanistan. Samtidigt er regeringsstyrkerne omringet af islamistiske krigere i flere andre distrikter. FN har rapporterede om massakrer i mindst et af af de områder som Taleban har erobret.
London.
Terror, Brexit og andre ulykker tager briterne med den klassiske stoiske holdning og ’stiff upper lip’. Men selv briter har følelser, og mindst et parlamentsmedlem kneb en tåre, da politikerne i går var forsamlet for at høre den berømte klokke i Big Ben ringe en sidste gang. Det ikoniske tårn med Big Ben-uret skal renoveres de kommende fire år, og arbejderne har erklæret, at de ikke tør arbejde, mens den 13 tons tunge klokke ringer. Beslutningen om at droppe klokkeklangen i en periode har skabt røre op i det øverste politiske lag, og premierminister Theresa May har undret sig over, at det er nødvendigt. Arbejderne har dog holdt fast. »Klokken ringer med 120 decibel – det er som at sætte øret ind til en politisirene«, som fagforeningsmand Hugh Robertsen sagde i går.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
En god dag for Polarbamsen - og en dårlig dag for en amerikansk turist
En god dag for politiet - og en dårlig dag for Se & Hør
En god dag for Søren Pind - og en dårlig dag for en italiensk fodboldstjerne
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
