Title: En_god_dag_for_frontmanden_i_dødsmetalband_-_og_en_darlig_dag_for_Maroon_5
Date: 2017-11-03
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPernille Jensen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
George ’Corpsegrinder’ Fisher.
Livet som musiker er nogle gange bare nemmere i metalverdenen. I hvert fald når man som frontmanden i det amerikanske dødsmetalband Cannibal Corpse, George ’Corpsegrinder’ Fisher, kan slippe af sted med at reklamere for bandets nye album ved at lave en video for metalmediet Metalinjection, hvor han går rundt i et Target-lavprisvarehus og snakker om, hvor fedt det er at gøre et godt køb.
Og så ser man ellers den navnkundige ’Corpsegrinder’ trille af sted med en indkøbsvogn, mens han skanner lipgloss og peanutbutter med en shoppeapp på sin mobiltelefon, som i labberne på den tårnhøje, tykhalsede kæmpemand ligner en duploklods. Han slapper bare virkelig godt af, når han trisser rundt og leder efter gode tilbud, forklarer han. »Hvis jeg kommer ned i legetøjsafdelingen, og der er udsalg ... bum! Så går jeg til den«, siger han, mens han bakser med en elektrisk hundebamse, der bjæffer, hvis man hiver den i ørerne. Cannibal Corpses nye plade udkom går.
Maroon 5.
De velfriserede mænd i Maroon 5 udgav også nyt i går. Bandet brød igennem som et forvokset gymnasiefunkband med for meget selvtillid i 2004 med ’This Love’, og siden har der sjældent været en finger at sætte på dets spage poprock. Men nu er det glatte foretagende kommet i uføre. Maroon 5 er simpelthen kommet for skade at kalde sit sjette album for ’Red Pill Blues’ – og det tilsyneladende helt uden at vide, at benævnte røde pille anno 2017 er et populært symbol på ’vækkelse’ blandt højreorienterede antifeminister på internettet, der har referencen fra ’The Matrix’-filmene. Det har Maroon 5 i øvrigt også. I ’The Matrix’ giver den røde pille indsigt i verden, som den virkelig er. Men at det nu skulle have noget med kvindehad at gøre, den er gledet hen over hovederne på dem. »Den er ude nu, og jeg tror måske, det er for sent ... Måske kan vi tilbageerobre det til den gode side«, udtalte guitarist James Valentine til Huffington Post om den famøse titel, mens selvfornægtelsen – formentlig – stod mejslet i hans blik.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
En god dag for dem, som falder i søvn under bønnen - og en dårlig dag for de tyske statsbaner
En god dag for saudiske kvinder - og en dårlig dag for Morten Johan Lintrup
En god uge for uheldige sejlere - og en dårlig uge for den australske vicepremierminister
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
