Title: En_god_dag_for_politiet_-_og_en_darlig_dag_for_Se_&_Hør
Date: 2017-08-10
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Politiet
kunne fejre en tiltrængt sejr foran rullende kameraer. Det har ellers ikke været nemt at få styr på etatens nye lokaler, og det meste af landet så måbende til, da der skulle placeres en ny politiskole. 17 jyske kommuner tilbød at lægge bygninger til, og regeringen nåede at gøre de fleste borgmestre mopsede, inden skolen blev lagt i Herning og så Vejle med en mellemlanding i Fredericia. Anderledes hurtigt og smertefrit gik det, da københavnerne i går fik en fin ny politistation. Den mobile politistation ligger lige midt på Blågårds Plads, som en politisk velplaceret knytnæve i ansigtet på bandekrigerne. Det hjalp nok på tempoet, at ingen jyske borgmestre bød på stationen, og nu må vi se, hvem der holder længst på Blågårds Plads: betjentene eller dem i hættetrøjer.
En dårlig dag for...
Se & Hør
. Nu gik det lige så godt for ugebladene. Efter at BT havde slået dem med bomben om prins Henriks sarkofag-flugt, kom Se og Hør stærkt igen med et ’ekslusivt interview’ med prinsgemalen selv, der fra en åben bil i Cayx talte (eller råbte) ud om sagen, blandt andet med citatet: »Min kone gør mig til en nar«. Det viser sig, at interviewet i høj grad blev foretaget af Billed-Bladets udsendte i Cayx, der til fagbladet journalisten udtaler: »Det var mit interview«. Se og Hørs chefredaktør Pinborg forsvarer brugen af begrebet eksklusivt sådan her: »Det er et interview, der er eftertragtet af masserne og besiddet af de få. Som en Bugatti-sportsvogn for eksempel – det er også en eksklusiv sportsvogn. Her er der kun to medier, og deri eksklusiviteten«. Den lader vi stå et øjeblik.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god dag for grundlæggeren af Joe & The Juice - og en dårlig dag for den store stygge ulv
En god dag for hashrygere – og en mindre god dag for verdens bedste sprinter
En god dag for Putin, der ferieflasher overkrop, og en dårlig dag for insektmiddel-inficerede høns
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
