Title: En_god_for_de_arbejdende_-_og_en_darlig_dag_for_Donald_Trump
Date: 2017-06-28
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
De arbejdende
. Det er altid en god dag, når man får en undskyldning for at gå op at lægge sig. Så her er et kort referat af en artikel fra The New York Times, hvor overskriften kan oversættes til: »Tag en lur på jobbet. Og sig ikke undskyld til nogen«. En videnskabelig udført måling af menneskers effektivitet viser, at den falder gennem en arbejdsdag.
Men får man en halv time på øjet, kan man holde sit niveau, og tager man en hel time, præsterer man ligefrem bedre bagefter. Det til trods vil det nok mange steder være ugleset at sætte sig tilbage i kontorstolen og tage en skraber, mens kollegerne knokler videre. Men ikke i Japan. Her har man ligefrem et ord for ’strategisk søvn’:
inemuri.
Så kig chefen i øjnene og sig: »Jeg tager lige en inemuri. For din skyld«. Zzzzzzzzzzzzzzz.
En dårlig dag for...
Donald Trump.
Donald Trump skal holde sig fra alting med golf, for det ædle spil giver ham ikke andet end problemer. I sidste uge blev præsidenten skældt ud, da han kørte en golfbil ind over den pæne green på en af sine egne baner. Den historie fik de amerikanske medier til at bringe anekdoter om, at Trump altid snyder, når han spiller, og nu kommer så en ny golfrelateret skandale.
Det viser sig, at der i klubhusene på fem af præsidentens egne golfbaner hænger en indrammet forside fra Time Magazine fra 1. marts 2009 med Trump på forsiden. Men forsiden er fake news, afslører Washington Post, der har haft seks journalister på sagen. Den uge havde Time i stedet Kate Winslet på forsiden. Det Hvide Hus melder, at man ikke vil kommentere indretningen af klubhusene.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god dag for lakridskongen - og en dårlig dag for DSB's koncerndirektør
En lettelsens dag for skattesnydende Messi - og en elendig dag for London
Det var en god uge for licensbetalerne - og en møguge for Donald Trump
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
