Title: En_god_dag_for_snedige_Macron_-_og_en_darlig_dag_for_isentusiaster_med_afsmag_for_fækale_bakterier
Date: 2017-06-30
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Emmanuel Macron
har givet sig selv en stribe gode dage, efter at han har opfundet en snedig løsning på problemet med irriterende journalister. Ligesom Donald Trump undgår han medier så vidt muligt, men hvor kollegaen i Washington forklarer sin pressestrategi ved at kalde journalisterne »psykopater«, har Macron valgt en anden vej.
Han vil tilsyneladende ikke stille op til en pressekonference på bastilledagen 14. juli, som det er tradition. Der vil blive mulighed for at fotografere den nydelige mand, men ikke mere end det. En kilde tæt på Macron siger til Le Monde, at præsidentens »komplekse tankeprocesser ikke gør sig godt i spørgsmål/svar-spillet med journalister«.
Det får nogle til at opfatte Macron som arrogant, men vi andre kunne jo vælge at lade os inspirere. Så hvis kæresten/barnet/moderen/bankrådgiveren/chefen spørger om noget, vi ikke vil eller kan svare på, siger vi: Du må godt tage et billede af mig, men jeg kommer ikke til at svare, fordi mine tanker befinder sig på et niveau, hvor du bare ikke kan følge med.
Isentusiaster.
Der er god grund til at bede om en kop meget varm kaffe, næste gang man bestiller noget med koffein i. Skulle man befinde sig i et land, hvor det er sommer, kan det ellers friste med iskaffe, men det kan hurtigt blive en dårlig oplevelse. I hvert fald viser en undersøgelse, BBC har lavet, at der er fækale bakterier i isterningerne fra 7 af 10 kolde drikke fra kaffekæden Costa. Hos Starbucks og Caffe Nero var det i 3 af 10 krus.
Og ja, fækale bakterier kommer fra afføring, og medmindre man har tørret sig bagi med en isterningebakke eller forsøgt at tisse i isterningeposen for sjov, kan det kun komme i fødevarer på én måde: Fordi vi ikke vasker hænder. De tre kaffekæder lover at gøre det bedre, men problemet er ikke nyt. I 2013 testede Daily Mail isterninger fra kaffe og burgerkæder, og i 6 af 10 prøver var der flere fækale bakterier i isen, end der var i toiletvandet. »Jamen, vi vasker hænder, når vi har været på toilettet. Det gør vi«, kan jeg høre nogen sige. Svaret er: »Nej, I gør ikke. Ikke alle sammen. Ikke hver gang. Så gør det«.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
Macron pønser på at samle fransk parlament i Versailles
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
