Title: En_hilsen_fra_erhvervslivet_til_nyudklækkede_studenter_Tillykke_med_12-tallerne_–_de_vil_tjene_jer_godt
Date: 2017-06-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPernille Møller

General manager
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det er blevet sommer. Jordbærrene har smag, studenterne springer ud, og den offentlige jagt på ambitiøse – ofte kvindelige – studerende går ind.
Det er nu årstiden, hvor det hævdes, at man lærer mere af at rejse rundt og arbejde i forskellige småjobs, end man gør af at jagte de gode karakterer. Jeg har rejst med rygsæk og fjumret rundt. Det har været helt fantastisk, og jeg er glad for at have gjort det. Men det har ikke gjort mig til en dygtigere arbejdstager eller en bedre arbejdsgiver. Det har derimod min 12-taller og den disciplin, det gav mig.
Både som arbejdsgiver og kollega ser jeg ser dagligt en klar sammenhæng mellem karaktergennemsnit og performance på arbejdsmarkedet. Lad mig give tre konkrete eksempler:
Gode karakter i de skriftlige discipliner er en indikation på, at du kan udtrykke dig klart og præcist. Stave- og grammatikfejl må ikke stå i vejen for dit budskab eller mudre din analyse.
Solide numeriske evner letter stort set alles arbejdsliv; om det så er, fordi du skal beregne skat, tegne broer eller kode. Få er født med et unikt talent for at tilegne sig indsigt i matematikkens verden. For de fleste skal det læres på den hårde måde, og det er bedre at få det lært i skolen end på bagkant senere i livet.
En solid indsats i uddannelsesårene kan gøre, at du bliver flydende på et eller flere fremmedsprog. Hvis du forsøger at begå dig i udlandet, som mange på nutidens arbejdsmarked gør, er stærke sprogkundskaber afgørende for din succes. Dårlig udtale, grammatikfejl, manglende evne til at tolke
the small print
i en kontrakt har aldrig hjulpet nogen.
Faglige resultater (også kendt som gode karakter) er vigtige i sig selv, men næsten mere vigtigt er det
mind-set
, der skaber dem. Hvis du har lært at lægge dig i selen for at få en god karakter, er der god sandsynlighed for, at du også lægger dig i selen for at levere et godt resultat inden deadline til glæde for din arbejdsgiver, dit team og din egen karriere. Det at gøre sig umage er måske det allervigtigste på et globalt arbejdsmarked. Jo tidligere du bliver god til det, jo bedre.
Situationen ved det grønne bord, hvor du skal vise, hvad du kan under pres, vil du møde igen og igen i livet: Når du skal
pitche
en ide til investorer, når du skal give et oplæg, eller når du er til jobsamtale.
Der er noget pudsigt ved, at denne gruppe af dygtige dedikerede unge mennesker ofte omtales som piger. Det er næsten, som om man gerne vil have gruppen til at fremstå mere umoden, end dens resultater antyder. Måske det er jantelov? Måske det er misundelse? Hvad det end er, er det noget pjat. Tillykke med jeres flotte eksamensbeviser. De vil tjene jer godt!
Pernille Møller
fortsæt med at læse
Danmark har ikke kun brug for 12-tals piger og drenge
Må en 12-tals-pige ikke være i balance med sig selv?
Stop hetzen mod 12-tals-pigerne
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
