Title: En_lettelsens_dag_for_skattesnydende_Messi_-_og_en_elendig_dag_for_London
Date: 2017-06-23
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Lionel Messi.
Fodboldstjernen kan ifølge spanske medier formentlig undgå den straf på 21 måneders fængsel, som han blev idømt sidste år for skattesvindel. Anklagemyndigheden er ifølge El País villig til at lade superstjernen slippe med en bøde på 225.000 euro – omkring 1,7 millioner danske kroner – i stedet for at komme bag tremmer. Aftalen skal dog først godkendes af domstolene. Lionel Messi blev dømt sammen med sin far for at have snydt Spanien for omkring 30 millioner kr. ved at bruge skattely i Uruguay og Belize.
For andre dødelige kan 1,7 millioner kr. være mange penge, men bøden burde ikke være uoverkommelig for Messi. Det svarer blot til godt en enkelt dagløn for sportsstjernen, der ifølge Forbes er verdens tredjemest indtjenende sportsudøver med en indtægt på godt en halv milliard kr. Ud over bøden for at slippe for fængsel er Messi og hans far dog allerede blevet idømt en bøde på tilsammen omkring 3,5 millioner euro og har herudover betalt 5 millioner i en slags frivillig efterbetaling til den spanske stat.
London.
Den britiske hovedstad begynder allerede nu at mærke effekten af landets beslutning om at forlade EU. Hvordan den endelige aftale mellem Storbritannien og EU bliver, ved ingen, eftersom forhandlingerne knap nok er begyndt. Men allerede nu har EU skudt processen med at flytte to EU-agenturer fra London i gang. Flytningen vil medføre et tab på over tusinde vellønnede arbejdspladser og masser af hotelbesøg og konferencer. Ifølge BBC bookede alene et af agenturerne mere end 30.000 hotelværelser i 2015.
Konkurrencen mellem de øvrige 27 EU-lande om hvem, der skal være vært for Det Europæiske Medicinagentur og Den Europæiske Bankmyndighed, blev officielt indledt, umiddelbart efter at Storbritanniens premierminister, Theresa May, forlod EU-topmødet i Bruxelles torsdag aften. Danmark har lagt billet ind på medicinagenturet, men om det lykkes, vides ikke. Beslutningen om, hvor agenturerne flytter hen, træffes ved en afstemning blandt EU's udenrigsministre til november.
Marcus Rubin
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
