Title: En_magisk_stime_Hareides_tropper_kan_blive_alle_tiders_bedste
Date: 2017-11-15
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Christian Heide-Jørgensen

Sportsredaktør
Danmarks vej til VM i Rusland blev grundlagt på en utrolig slutspurt i VM-kvalifikationen og den samlede playoff-sejr over Irland.
I alt er det blevet til 9 kvalifikationskampe i streg uden et eneste nederlag, og tæller man samtidig de to testkampe mod Tjekkiet og Tyskland, som begge endte 1-1, med, så har landstræner Åge Hareide foreløbig ført sit mandskab til 11 kampe uden nederlag i træk.
Landsholdet har helt præcist ikke tabt, siden nederlaget i Parken til Montenegro i oktober sidste år.
Det er i sig selv imponerende.
Så god en periode har dansk landsholdsfodbold kun tre gange tidligere kunnet præstere.
Bedst er stadig rækken af 12 kampe fra efteråret 1992, som først fik en ende for de regerende europamestre, da spanske Fernando Hierro scorede kampens eneste mål i landskampen i Sevilla 17. november 1993. Altså for 24 år siden.
Paradoksalt nok betød netop det mål, at den danske rekord ikke rakte til en VM-billet ved slutrunden i USA året efter.
Året 1995 var på mange måder særdeles mageløst. Her vandt Danmark samtlige 11 landskampe. Det begyndte med tre sejre og en uofficiel VM-titel ved King Fahd Cup i Saudi Arabien og sluttede med en 3-1-sejr hjemme over Armenien. Den sejr gav Danmark adgang til EM i England i 1996.
Endelig skal vi tilbage til 1912 og frem til 1916, hvor Danmark med et mildt sagt tyndt landskampsprogram fik spillet 11 landskampe uden nederlag i træk. Fem af de kampe var med sejre over Sverige.
Men Hareides stime uden nederlag er ikke nødvendigvis slut endnu. I foråret venter en lille håndfuld testkampe, inden det går løs ved VM i Rusland.
Skal Danmark slå verdensrekorden for landshold, som indehaves af Spanien og Brasilien, kommer de rød-hvide til sommer også til at glæde sig over et verdensmesterskab til sommer. For så skal række af kampe som ubesejrede nok fortsætte et par kalenderår mere. Den lyder nemlig på 35 kampe.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
