Title: En_perfekt_speltlivsdag_for_Niko_Grunfeld_-_og_en_darlig_dag_for_Everyday_Sexism_Project_Denmarks_sangønsker
Date: 2017-12-22
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPer Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Niko Grünfeld
. Alternativets nye kulturborgmester i København har haft et hårdt efterår. Først såede hans partifæller tvivl om, hvorvidt han skulle være borgmester, selv om han havde været spidskandidat.
Siden rejste en shitstorm sig, da Gründfeld lod strammerne fra Venstre få beskæftigelses- og integrationsborgmesterposten. At Gründfeld heldigvis alligevel kan have det godt, kan man forvisse sig om i Børsen Pleasure, hvor han fortæller om sin dag:
»Kl. 7.00: Mine tre drenge vækker mig ved at hoppe og danse i sengen, fordi de vil have pandekager. Vi laver dem fra bunden med økologisk Aurion-mel fra Hjørring, et pift af citronskal og flormelis. Jeg drikker kaffe fra Coffee Collective, som jeg brygger på mit japanske kaffeudstyr fra Hario og skimmer Politiken. Vi larmer, snakker og lytter til P8 Jazz«.
Senere på dagen spiser Niko vegetarpasta på Mirabelle og shopper veganske sneakers hos Res Res. Alle på sociale medier, der troede, at de var bedst til at fremvise et perfekt speltliv anno 2017, er lige blevet slået tilbage til stenalderen.
Everyday Sexism Project Denmark
var med til at slå alarm over en optagelse af, at herrelandsholdet i fodbold afslutter en sejrssang i omklædningsrummet med at råbe ’store patter’: »Det er vigtigt at sætte gang i en diskussion om sexisme, og hvordan sprog kan være med til at forme vores opfattelse af kvinder«, lød det fra foreningen, som ønsker sangen »aflivet«.
Diskussion er der masser af nu, men næppe om det, Everyday Sexism Project havde i tankerne. Over for DR kalder kvindelandsholdsspiller Theresa Nielsen det »helt vanvittigt, at nogen finder det stødende«.
Sprogforsker Marianne Rathje siger til TV2, at hun finder det nypuritansk og en smule hysterisk at hidse sig op over landsholdets sprogbrug. Og landsholdslegenden Preben Elkjær undrer sig i Berlingske: »Jeg har efterhånden også patter. Skal jeg så også føle mig stødt?«.
Selv Fodboldens Etiske Råd har svært ved at svinge sig op til sviende kritik. Spillerne skal tænke over, hvad de synger, siger rådet, som dog ikke vil tage stilling til, om sangen er over grænsen.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
En god dag for Yahya Hassan - og en dårlig dag for den falske amerikanske generals offer
En god dag for letbanen i Aarhus - og en dårlig dag for Dan fra YouSee
En god dag for Amy Laker og Lauren Price - og en dårlig dag for Kåre Schultz
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
