Title: En_rigtig_god_dag_for_Annika_Falkengren_-_og_en_møgdag_for_Jeff_Sessions
Date: 2017-07-25
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKristian Corfixen

Politisk reporter
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Annika Falkengren
. Endelig sker det. Topchefen i den svenske storbank SEB har ventet, ventet og ventet. Når kollegerne sagde, »Vi ses«, har hun troligt afstået fra at holde sin årlige ferie, hvilket år efter år har resulteret i ikke så lidt forsagelse og den evige formaning: »Er det virkelig det værd, Annika?«. Men nu er tiden endelig kommet. Efter at have arbejdet uden at holde ferie i 12 år har Annika Falkengren tænkt sig at tage en pause, skriver Dagens Industri. Falkengren skifter nemlig job, og hun vil tage en ferie inden første arbejdsdag. På grund af manglende ferie ligger der opsparet omkring 9,6 millioner danske kroner, som topchefen nu kan indkassere. Udover selvfølgelig de omkring 1,3 millioner om året, som aktierne i banken sandsynligvis vil indbringe hende frem til 2023. Rigtig god ferie, Annika.
En dårlig dag for...
Jeff Sessions
. Måske har du prøvet at få en sur mail eller sms fra din arbejdsgiver. Det er ikke rart. Men tænk nu, hvis han eller hun havde kritiseret dig foran alle kollegerne i stedet? Eller gik ud helt offentligt og svinede dig eller en af dine kolleger til? Det ville trods alt være værre, ville det ikke? »Jo, jo«, tænker du nok, »men det ville jo aldrig ske«. Det er præcis det, der i går skete for den amerikanske justitsminister, Jeff Sessions. Han vågnede op til et klokken 6-tweet, hvori hans chef, USA’s præsident, kritiserede Sessions’ »MEGET vage« håndtering af Hillary Clintons påståede »forbrydelser«. Til sine 34,5 millioner følgere på Twitter skrev Donald Trump også, at Ukraine angiveligt forsøgte at sabotere hans valgkampagne. »Så hvor er undersøgelsen?«, spurgte Trump sin minister i åbent plenum. Godmorgen, Sessions.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Coster-Waldau kan grine efter en god uge - mens politichef kom i søgelyset
En god dag for de danske spejdere - og en dårlig dag for Justin Bieber
Kærligheden vandt i Randers Regnskov, mens Brian Holm skaber røre i Norden
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
