Title: En_rigtig_produktiv_dag_for_Aabenraas_brandvæsen_-_og_en_rigtig_træls_dag_for_Christian_Muller_Bækgaard
Date: 2017-07-31
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTommy Grøn

Kulturjournalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Brandvæsenet i Aabenraa.
Hele syv stærke brandmænd måtte i aktion, da en ung sønderjysk pige skulle reddes op af den basketballkurv, hun af uransagelige årsager var kravlet op på – og siden faldet ned i. I tre kvarter sad pigen fast i kurven på Kongshøjskolen i Aabenraa, inden brandfolkene fik klippet nettet og pigen ned. Og endda uden at ødelægge hendes »megadyre trøje«, som hun bad brandmændene passe på. Efter redningsaktionen stillede de syv helte beredvilligt op til fotos med pigen, der kandiderer stærkt til prisen for årets selvmål. Hverken pigen eller andre kom til skade ved det særprægede uheld, der i går blev delt flere hundrede gange fra TV Syds facebookside.
En dårlig dag for...
Christian Müller Bækgaard.
TV 2’s sportsvært fik ødelagt sommerhusferien med familien, da politiet ringede ham op i weekenden og fortalte, at ukendte vandaler havde væltet hans lille Smart-car om på siden hjemme på Østerbro i København. Ruder og spejle var knust, hele den ene side totalt smadret af buler og ridser, og regn var væltet ind i undervognen og bilen, fordi den havde ligget på siden i mange timer.
»Til jer, der har gjort det: Skam jer! Jeg håber, I i dag er vågnet med dårlig samvittighed og er kede af jeres usle gerning, og slet ikke kan se jer selv i øjnene. Jeg håber, I fortryder og ville ønske, I kunne gøre det om. Men ... jeg er ikke lige så dum og tom i hovedet som jer, så det ved jeg selvfølgelig godt, I ikke gør«, skriver tv-værten på sin facebookprofil.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Det var en god dag for vilde dyr i Aleppo, men en dårlig dag for Jeff Bezos
En god dag for Bornholm - og en dårlig dag for Københavns Politi
En skøn dag for sexlegetøjsforhandlere - og en knap så god dag for Moses Hansen
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
