Title: En_rigtig_god_uge_for_regnverjsindustrien_-_og_en_elendig_uge_for_den_svenske_statsminister
Date: 2017-07-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god uge for...
Regnvejrsindustrien.
Ja, vi ved det godt, selv om solen måske skinner lige nu, har det været en forfærdelig sommer. På sociale medier er Danmark delt. Der er dem, som er sluppet ud til lande med sol og straks efter ankomsten pumper deres facebook- og instagramprofiler med feriebilleder. Strande og pools, der passivt-hånligt viser vennerne, hvad de går glip af. Og så er der dem, som har valgt at blive hjemme, for Danmark er jo dejligt om sommeren. Og feriebudgettet skal bruges om vinteren, hvor man så kan sende billeder af strand og pool hjem til blegfisene. Den krig ender cirka uafgjort. Men der er vindere: Charterselskaber melder udsolgt, boghandlerne smiler hele vejen hen til kassen, der er trængsel i biffen – og ja, I læser også mere i Politiken. Tallene lyver ikke. Så vi siger tak og minder om vores tillæg Rejser, hvis det bliver for surt og vådt.
En dårlig uge for...
Stefan Löfven.
Man kender det godt, man ringer til it-helpdesk, fordi systemet er brudt helt sammen, og så siger de: »Har du prøvet at tænde og slukke?«. Nogle gange skal der mere til, og vi var nok mange, som følte med den svenske statsminister Stefan Löfven, da han blev ramt af alle it-problemers moder. De svenske myndigheder havde sendt topfølsomme hemmeligheder ud til en bred kreds af vildfremmede mennesker, og så var der dømt minister-storm. Löfven, der i forvejen ligner en samspilsramt skovarbejder fra et finsk tv-spil i sort-hvid, så virkelig meget træt ud. Men endte dog ugen med et kontrastød, da han ’nøjedes med’ at fyre to ministre, men fredede forsvarsminister Hultqvist. Den melding splittede oppositionen, som stadig har mistillid til Hultqvist, men ikke ligefrem gider afbryde sommerferien og indkalde Riksdagen for at gøre noget ved det.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god dag for Bornholm - og en dårlig dag for Københavns Politi
En skøn dag for sexlegetøjsforhandlere - og en knap så god dag for Moses Hansen
En rigtig god dag for Annika Falkengren - og en møgdag for Jeff Sessions
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
