Title: En_super_dag_for_benzinbiler_-_en_mindre_god_dag_for_Donald_Trump
Date: 2017-05-31
Article Type: Klummer
Author: Klumme afAdam Hannestad

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Benzinbiler.
Det tegnede ellers til at blive konkurrenternes uge. Fredag skal Folketinget vedtage en ændring af loven om registreringsafgifter, der skal sparke ny energi i salget af elbiler. For benzinbilerne må al den snak svare lidt til følelsen af at se sin ægtefælle spejde skamløst efter yngre og mere sexede modeller på cafeen. Men i dag kom det frem via Ritzau, at der er håb for de trofaste gamle forbrændingsmotorer: Elbilerne bliver godt nok billigere, i det mindste frem til 2018, men samtidig stiger afgiften på opladning med 33 procent. Det sidste er en »bombe« under hele aftalen, lyder det surt fra tyske E.on, der er ved at bruge et trecifret millionbeløb på at bygge et netværk af ladestandere. Ja, ja, måske nok, men det er da godt nyt for de biler, der kører på flydende fossiler.
Donald Trump.
De fleste kender det: Man trykker på send-knappen for tidligt og har skrevet det rene volapyk. Sådan gik det for USA’s præsident sent tirsdag, da han ville harcelere over pressen og skrev: »På trods af den konstante negative presse-covfefe«. Så gik han i seng, midt i næsten-sætningen. De næste seks timer blev den forvrøvlede opdatering retweetet 127.000 gange, #covfefe trendede på Twitter, og hundredvis af vandede forklaringer blev udsendt sammen med billeder af kasketter med ’Make America covfefe again’. Imens vidste Trumps rådgivere tilsyneladende ikke, hvad de skulle gøre, og de turde ikke vække ham for at spørge. Først onsdag morgen, efter at ’covfefe’ var blevet en global vittighed, blev tweetet slettet igen. Pokker til måde at vågne på.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
En dejlig dag for den danske ambassadør i Indonesien - og en dårlig dag for den syngende cowboy
En dårlig dag for brætspils&shymesteren Ke Jie – og for menneske&shyheden - og en god dag for Obama
En god dag for mænd, men en knap så god dag for kvinder
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
