Title: En_skøn_dag_for_'The_Donald'_og_en_hard_dag_for_Susanne_Eilersen
Date: 2017-08-04
Article Type: Klummer
Author: Klumme afJohn Hansen

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Donald Trump.
Fredag indledte USA’s præsident en angiveligt 17 dage lang ferie, som skal tilbringes på eget golfresort i New Jersey.
Lad os i den forbindelse ikke rippe op i, hvordan ’The Donald’ tidligere har hånet Obama for at tilbringe en enkelt dag på golfbanen, eller op i fortidens ytringer om, at ferie kun er noget, man holder, hvis man ikke kan lide sit job.
Hvis Trump virkelig vil holde ferie og i 17 dage undlade at true andre lande med krig, afholde sig fra offentligt at halvvejs fyre sine ministre, afstå at holde taler for store forsamlinger af spejdere, lade være med at henvise til telefonsamtaler, som ikke har fundet sted, holde sig tilbage fra at instruere familiemedlemmer i, hvordan de skal lyve sig ud af pinlige afsløringer, holde total pause på twitterkontoen og derudover give sin nye stabschef, John Kelly, fred til at få styr på Det Hvide Galehus, så kan der måske komme noget ... om ikke smukt, så dog mindre bizart end de første seks måneder med Trump som præsident ud af sådan en dejlig lang ferie.
Susanne Eilersen.
Dansk Folkeparti-politikeren valgte under kvindefodboldlandsholdets semifinalekamp mod Østrig at harcelere på Facebook:
»Helt forudsigeligt, at pressen skal fremhæve en udlænding som noget særligt, er ved at være godt træt af det«, efterfulgt af en muggen emoji.
Udlændingen er den danske statsborger med nummer ni på trøjen, Nadia Nadim, som i kvartfinalen mod Tyskland scorede turneringens nok flotteste mål hidtil og i øvrigt er en nøglespiller på det danske hold.
En smule bashing af en medborger med sort hår plejer måske at gå rent ind hos Susanne E.’s følgere, men timingen, Susanne, timingen. Denne gang gav det så mange sproglige tæsk til ophavskvinden, at hun valgte at slette opslaget og give denne forklaring i en mail til BT:
»Nogle gange bliver et opslag misforstået som her. Derfor har jeg slettet det, mere er der ikke at sige til det«.
Susanne Eilersen ignorerede efterfølgende spørgsmål om, hvad den eventuelle misforståelse gik ud på.
John Hansen
fortsæt med at læse
Peanutbutter hjalp indsatte ud i den frihed, prinsen omsider kan nyde
En god dag for guitarnørder - og en dårlig dag for Noel Gallagher
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
