Title: En_skøn_dag_for_sexlegetøjsforhandlere_-_og_en_knap_sa_god_dag_for_Moses_Hansen
Date: 2017-07-26
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
En god dag for...
Sexlegetøjsforhandlere.
Vi er mange, der er trætte af det triste sommervejr, men i branchen for sexlegetøj græder man tørre tårer over den våde sommer.
Berlingske har talt med flere forhandlere, som fortæller, at de ganske vist er vant til at lange lidt flere dildoer over disken, når vejret er dårligt, men at salget denne sommer er 30-40 procent højere end forventet.
»Salget er nærmest eksploderet på grund af det dårlige vejr. Vi kan næsten ikke følge med,« siger indehaver af WinkWink.dk, en af Skandinaviens største netbutikker for sexlegetøj, til ’Tanten’, som i dagens anledning er usædvanlig frivol og bringer en liste over de 10 mest solgte produkter hos WinkWink. Nummer 1 er Intense Stimulerende Gel til Kvinder og nummer 2 en Lady Finger Vibrator.
En dårlig dag for...
Moses Hansen
har aldrig været så glad for sexlegetøj. I 1990’erne blev han berømt og berygtet, da han med kors på ryggen mødte op ved sexmesser og talte dunder mod porno, utugt og andet griseri.
De senere år har Moses Hansen været formand for det kristne bedecenter Pottemagerens Hus i Holsted, hvor han har fortsat sine tirader mod utroskab og hor, når han ikke har brugt tid på at sagsøge staten for at tillade homovielser.
I går kunne flere medier så afsløre, at den 75-årige hadprædikant for nylig er blevet smidt ud af Pottemagernes Hus, fordi han har været sin kone utro.
Måske Moses skulle have læst Lukasevangeliet lidt grundigere: »Hvorfor ser du splinten i din broders øje, men lægger ikke mærke til bjælken i dit eget øje?«
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
Også p-vagter kan elske deres arbejde, mens æbleavlere i år må frygte for deres
Coster-Waldau kan grine efter en god uge - mens politichef kom i søgelyset
En god dag for de danske spejdere - og en dårlig dag for Justin Bieber
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
