Title: Endnu_en_lokalformand_forlader_LA_i_protest
Date: 2018-01-18
Article Type: Politik
Author: Lokalformanden for Liberal Alliance i Esbjerg, Rene Christensen-Dokbua, forlader nu partiet sammen med partifællen Carsten Grumsen.

De skriver i en pressemeddelelse, at det skyldes 'den uændrede politiske situation' og 'ikke mindst usande kommentarer' om regionsrådsmedlem Marianne Mørk Mathiesen, der mandag meldte sig ud af LA.
Hun var partiets eneste medlem af regionsrådet i Region Syddanmark, men meldte sig ud, fordi partiet i hendes optik 'fuldkommen har mistet vores troværdighed'.
»Dråben var den sidste udmelding om, at vi igen opgav en sag, vi har stået stejlt på. Det var dråben: At vi endnu engang laver en kolbøtte - og endnu engang efter en fejlslagen ledelsesvurdering«, sagde hun til TV2 Fyn.
Efterfølgende udtalte landsformand Leif Mikkelsen (LA) i TV Avisen, at Marianne Mørk Mathiesens exit ikke kom bag på ham:
»Hun var også godt utilfreds med valget og syntes ikke, at hun fik opmærksomhed nok. Det er nok også det, der har ført til det her nu. Hun synes simpelthen ikke, at hun blev pleaset nok«.
Den reaktion fra partiledelsen var for meget for Rene Christensen-Dokbua og Carsten Grumsen, der tidligere har været formand for LA Esbjerg. I en pressemeddelelse, de har lagt på Facebook, skriver de:
»Som følge af den uændrede politiske situation - og ikke mindst usande kommentarer fremsat om Marianne efter hendes udmeldelse af blandt andre Leif Mikkelsen og Joachim B. Olsen - har vi nu også valgt at trække os fra LA EK bestyrelsen og melde os ud af Liberal Alliance«.
I en kommentar til opslaget skriver finansordfører Joachim B. Olsen:
»Tusind tak!«
LA i Esbjerg besluttede på et bestyrelsesmøde 9. januar at opfordre partitoppen til at trække sig fra regeringen, efter partileder Anders Samuelsen måtte sande, at der ikke kommer en stor skattereform.
Også lokalformanden for LA i Thy/Mors, Leo Skydt Jørgensen, og lokalformanden for Frederikshavn/Læsø, Kristina Mebus, har meldt sig ud.
Fredag i sidste uge mødtes Liberal Alliances hovedbestyrelse i Nyborg. Her var der fuld opbakning til såvel fortsat regeringsdeltagelse som Anders Samuelsens fortsatte lederskab, lod Samuelsen forstå efter mødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Lokalformænd har mistet tilliden til LA-toppen og trækker sig
Samuelsen mødes med krav om regeringsexit til LA-møde
