Title: Endnu_en_kvotekonge_er_meldt_til_politiet
Date: 2017-12-21
Article Type: Danmark
Author: Fiskeristyrelsen har indgivet en ny politianmeldelse i sagen om de såkaldte kvotekonger.

Det oplyser styrelsen i en pressemeddelelse.
Anmeldelsen kommer, efter at Rigsrevisionen tidligere på året kritiserede Miljø- og Fødevareministeriets kontrol med kvoter og fiskefartøjer.
Kritikken medførte, at miljø- og fødevareminister Esben Lunde Larsen (V) blev frataget fiskeriområdet, som i stedet overgik til ligestillingsminister Karen Ellemann (V).
Kvotekonger er en betegnelse for de få, velhavende fiskere, der de seneste år har sat sig på en meget stor del af de danske fiskekvoter.
Fem kvotekonger blev ifølge Ritzaus oplysninger politianmeldt i kølvandet på Rigsrevisionens kritik.
I november kom det dog frem, at Fiskeristyrelsen havde trukket fire-fem politianmeldelser tilbage af de fiskere, som ellers var blevet politianmeldt.
En embedsmand fra styrelsen blev ifølge Politikens oplysninger sendt hjem som et resultat af de tilbagekaldte politianmeldelser.
Samtidig bad fiskeriministeren Kammeradvokaten om at endevende sagen. Undersøgelsen skal ligge klar inden årsskiftet.
Fiskeristyrelsen oplyser, at man - ud over en ny politianmeldelse - har fremsendt yderligere dokumentation til politiet vedrørende de anmeldelser, der blev indgivet tidligere på året.
Styrelsen ønsker torsdag dog ikke at uddybe oplysningerne.
»Så længe efterforskningen finder sted, udtaler vi os ikke om sagerne, fremgår det af pressemeddelelsen.
Ifølge Rigsrevisionens rapport ejer 16 store fiskere 66 procent af kvoterne for sild, makrel og industrifisk, mens ti store fiskere ejer 47 procent af kvoterne for torsk, rødspætte og jomfruhummer.
Regeringen og de øvrige partier i Folketinget har senere indgået en aftale, der skal sikre, at kvoterne i dansk fiskeri ikke koncentreres på for få hænder.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvotekonger har tætte bånd til uafhængige revisorer
Fiskeriordfører:
»Jamen, hvad skal jeg sige snart. Der kommer jo den ene afsløring efter den anden«
Kvotekonger overvejer erstatningssag mod staten
