Title: Er_bøsse_virkelig_stadig_et_skældsord_
Date: 2017-05-10
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMorten Aagaard

Podcasten HOMOstorier
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg sidder og kigger på mit tv. Klokken er lidt i otte søndag aften, og ansigtet på den nye franske præsident toner frem lige om lidt. Tik tak og tiden går.
Det ansigt, der fylder min skærm, er Emmanuel Macrons. Jeg har ikke noget forhold til ham, jeg kendte ham rent faktisk ikke for blot et halvt år siden. Er han sympatisk? Aner det ikke! Kan ham redde Frankrig gennem krisen? Aner det ikke! Er han en bøssedreng? Aner det ikke! Og det kommer faktisk heller ikke mig ved.
Men jeg fik lyst til at blande mig i samtalen om fransk politik, da jeg så ’Debatten’ på DR 2.
Jeg bliver så ærgerlig over, jeg endnu en gang skal høre fra folkevalgte politikere – tidligere som nuværende – at 'bøsse' stadig er at se som et skældsord. Det er så grundlæggende nedværdigende.
Også at Clement Kjersgaard ikke holder Søren Krarup fast i sine tåbelige udsagn. »Hvad får dig til at bruge sådan et udtryk?«, spørger Clement – og Søren Krarup får lov til at tale belejligt udenom og sige, han ville have fundet et ’lidt pænere udtryk’, hvis han havde haft mentalt overskud.
Clement skulle have undersøgt, hvad der lå bag udtalelsen ’bøssedreng’ – for det svar kunne have været spændende. Betyder det, at Emmanuel Macron ikke har tjek på tingene?
At han har fået positiv særbehandling?
At han måske slet ikke er dygtig nok til at besidde det hverv, han snart kommer til? Jeg bliver vred, fordi ordet vel bliver et synonym for at være uduelig.
Hvad dækker udtrykket ’bøssedreng’ egentlig over, når der bliver talt om fransk politik?
Jeg undrer mig også over, hvad et ’lidt pænere udtryk’ mon er? Jeg er en dreng – og jeg er bøsse, så egentlig kan jeg vel ikke blive stødt over at blive kaldt ’bøssedreng’. Medmindre det selvfølgelig bruges nedsættende.
Vi skal være meget bevidste om, hvordan vi taler til og om hinanden. For selv om det i Søren Krarups udlægning blot er en mindre finke, der er fløjet af panden, er det et ord ,der stempler mig og andre bøsser med mindreværd. Det kan være svært nok at vokse op og skulle finde ud af, hvem man i virkeligheden er, uden at ord som ’bøsse’ indgår i vores ordforråd som en mulighed for at fornedre og ydmyge.
Jeg undrer mig gang på gang over, at man i højtprofilerede debatter stadig har brug for at ty til ord som ’bøsse’ for at kunne tale nedsættende nok om andre – og at man kan slippe af sted med det, hvis man bare ledte efter et ’lidt pænere udtryk’, men ikke lige kunne finde det.
Hvorfor bliver debattøren ikke holdt til ansvar for sin måde at sige tingene på, nøjagtig som han bliver stillet til ansvar for sine holdninger? Sandheden er, at ord som ’bøsse’ gør frygteligt ondt at høre. Det rammer det bløde punkt, hvor man som homoseksuel aldrig bliver ordentligt beskyttet. Vi er ikke svage mennesker, der skal have særbehandling, men der skal tales pænt til og om os.
Når jeg endnu en gang hører Søren Krarup gå i clinch med bøsserne – for det er jo ikke første gang – så nægter jeg at tro på, det blot er en lille finke, der fløj af panden. Det er meget mere grundlæggende. Måske er det ikke bevidst i situationen – det påstår Søren Krarup i hvert fald – men det er bestemt heller ikke ubevidst. Og hvad er det så? Er karaktertræk? En talemåde? En samfundsdrejning? Jeg ved det ikke, men jeg ved, vi ikke skal overhøre det.
Jeg tror ikke, vi kommer den negative brug af ordet ’bøsse’ til livs, før nogen – og det kunne i ’Debatten’ på DR 2 være Clement Kjersgaard – tør tage kampen for åben skærm og blive ved med at spørge ind til, hvorfor det ord var det eneste, der meldte sig. Der skal spørges ind til det igen og igen, og vi skal længere og længere ind til det sande svar.
For lige nu kan man for åben skærm kalde nyvalgte heteroseksuelle politikere for ’bøssedrenge’ – uden det har andre konsekvenser, end at danskerne sidder og trækker lidt på smilebåndet og i bedste fald tænker, at Søren Krarup er ved at være en gammel tosse. Hvis ikke andre tør – så tør jeg godt tage debatten.
Morten Aagaard
fortsæt med at læse
Rundspørge:
Misbruger DR Søren Krarups homocitat til at skaffe flere læsere på nettet?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
