Title: Er_det_virkelig_public_service,_nar_Støjberg_og_andre_politikere_fyrer_den_af_som_stand-up'ere_i_quiz-shows_
Date: 2017-03-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJesper Uhrup

Chefredaktør, Egmont Publishing
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Lørdag kan man høre programmet ’Bagklog’ på P1, og hele ugen har man i teasere kunnet høre værten begejstret deklamere, at gæsten er regeringens største mandfolk: den kontroversielle og kagegateaktuelle Inger Støjberg.
Inger Støjberg, der sideløbende optræder på tv i teasere for et nyt underholdningsprogram, ’Flashback’, hvor hun bl.a. forfører publikum med anekdoter fra våde klassefester fra sin ungdom, så ikke et øje er tørt.
Har man ikke fået nok af sjove politikere, så kan man altid tune ind på ’Quizzen’ med Signe Molde og se Brian Mikkelsen, Lars Løkke Rasmussen, Ole Birk Olesen, Ida Auken, Anders Samuelsen, Bertel Haarder, Simon Emil Ammitzbøll og Johanne Schmidt-Nielsen (for blot at nævne nogle få) more sig højlydt, give highfives og i det hele taget have en fest. Og for en sjælden gangs skyld møde latter og uforbeholdne klapsalver fra publikum.
Det er ikke nogen nyhed at se politikere på slap line, bl.a. salig Erhard Jacobsen optrådte i radioprogrammet ’Spørg bare’, men siden er politikere blevet faste gæster hen over underholdningsfladen. Måske fordi de er gratis og tilsyneladende i særklasse villige til at stille op?
Man skal ikke nødvendigvis drømme sig tilbage til fortidens tilknappede stivstikkere i politik, men nutidens medievirkelighed må være et slaraffenland for spindoktorerne. Er du politiker (og eventutelt står midt i en shitstorm eller bare har kronisk halv- eller heldårlig presse), så er der altid et tv-show, der står parat til at vise befolkningen, at du rent faktisk er en humoristisk og gennemsympatisk person, og at du er en anden end den, folk normalt ser.
Der er politikeren, og der mennesket. Der er politikeren og quizdeltageren. Den første deler vandene, den anden kan alle lide.
Er det vitterlig en public service-forpligtelse at agere spindoktorers forlængede arm og i den grad være med til at sympatigøre politikerne og give dem en scene til standupcomedy?
Jesper Uhrup
fortsæt med at læse
Her er fem grunde til at afskaffe licensen
DR-profil: Danmarks Radio er mere populisme end public service efterhånden
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
