Title: Eriksen_scorede,_da_Tottenham_kom_ud_af_krisen_med_fem_mal
Date: 2017-12-09
Article Type: Premier League
Author: Tottenham havde ikke vundet i Premier League siden 5. november, og Christian Eriksen havde ikke scoret i ligaen siden midten af oktober.

Begge dele blev der lavet om på lørdag, da Tottenham hjemme på Wembley besejrede Stoke 5-1.
Her var Christian Eriksen og Harry Kane tilbage efter at være blevet sparet i Champions League.
Begge slog til, og Eriksen leverede sin fjerde sæsonscoring, da han stod for målet til 5-0. Samtidig nåede Harry Kane op på 12 træffere i ligaen i sæsonen med to mål i opgøret.
Tottenham havde ikke vundet i de fire forudgående ligakamp, og de tre point sendte klubben på femtepladsen med 28 point.
Danskeren forsøgte med en fin pasning at lægge op til en mulighed efter 18 minutter, men det blev ved lige ved og næsten.
I stedet var det et indlæg fra kanten fra Heung-Min Son, der lagde op til Tottenhams 1-0-føring efter 20 minutter.
Efter Sons indlæg var Ryan Shawcross uheldig at sende bolden i eget net.
Son var i hopla og den sydkoreanske hurtigløber kom til en stor chance efter en omstilling få minutter senere. Den flade afslutning var dog for svag.
Fakta:
Fodboldresultater fra ind- og udland
Harry Kane var også tilbage hos Tottenham, og den engelske landsholdsangriber fik også en mulighed i første halvleg.
Hjemmeholdet gik til pause med den smalle føring, og opgøret var stadig helt åbent.
Son hamrede så bolden i mål til 2-0 efter 53 minutter på et oplæg fra Dele Alli, og minuttet efter headede Kane Tottenham på 3-0.
Eriksen kombinerede sammen med Ben Davies, der fra venstre kant sendte et perfekt indlæg ind i hovedet på Kane.
Efter 64 minutter sled Eriksen sig fri i højre side og sendte bolden ind mod mål, hvor den endte hos Kane, der fladt bragede Tottenham på 4-0 med sin 12. sæsontræffer i ligaen.
Christian Eriksen scoring til 5-0 faldt med godt et kvarter igen, da han blev spillet fri foran mål og i løb udplacerede Stoke-keeper Jack Butland.
Stoke reducerede ved uheldige Shawcross ti minutter før tid.
Huddersfield med Jonas Lössl og Mathias 'Zanka' Jørgensen, der spillede hele opgøret, vandt hjemme 2-0 over Brighton.
Dermed har Huddersfield 18 point på 11.-pladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
