Title: Eriksen_sender_Tottenham_mod_første_udesejr_over_Chelsea_siden_1990
Date: 2018-04-01
Article Type: Sport
Author: Christian Eriksen strålede igen, da danskeren søndag scorede et drømmemål i Tottenhams 3-1-sejr ude over Chelsea i Premier League.

I første halvlegs overtid bankede Eriksen bolden i mål langt ude fra til 1-1, og i anden halvleg sikrede Dele Alli med to scoringer sejren.
Dermed skabte Tottenham stor afstand til Chelsea i kampen om top-4, som giver adgang til Champions League i næste sæson.
Tottenham har 64 point på fjerdepladsen, og det er hele otte point mere end netop Chelsea på femtepladsen.
Sejren var opsigtsvækkende al den stund, at Tottenham før kampen ikke havde vundet på Stamford Bridge siden 10. februar i 1990.
Dengang var der endnu ikke tænkt på Tottenham-profiler som Harry Kane, Christian Eriksen eller Dele Alli, og Gary Lineker og Paul Gascoigne var holdets profiler.
I dag er det blandt andre danskeren, som er en af holdets stjerner.
Det var således Eriksen, der satte gæsterne i gang med sit perlemål langt inde i første halvlegs overtid, da Tottenham var bagud 0-1.
Eriksen hamrede til bolden langt ude fra, og den dykkede og havde fart, så Willy Caballero intet kunne stille op, og pausestillingen lød 1-1.
Danskeren havde ellers testet Caballero, der afløste en skadet Thibaut Courtois, tidligere i halvlegen med et langskud.
Marcos Alonso havde bolden i mål for Chelsea på en flot pasning fra N'Golo Kante efter 18 minutter, men spanieren var offside.
Efter en halv time slog Chelsea så til. Tottenham-keeper Hugo Lloris gik galt af et indlæg, og Alvaro Morata headede Chelsea på 1-0.
Harry Kane var på bænken efter sin ankelskade og fik det sidste kvarter på banen. Fra bænken kunne han så nyde Eriksens perle inden pausefløjtet.
Caballero revancherede sig lidt med en pragtredning efter en time, da Heung-Min Son forsøgte sig, men kort efter leverede Dele Alli en pragtscoring og bragte gæsterne foran 2-1.
Eric Dier smed en lang bold frem, som Dele Alli i løb tæmmede, hvorefter han køligt sparkede den i mål efter 62 minutter.
Fire minutter senere fumlede Andreas Christensen og co., da Son blev sendt af sted.
ritzau
