Title: Eriksens_oplæg_sikrer_Tottenham_et_enkelt_point
Date: 2017-12-02
Article Type: Sport
Author: Mens det går godt i Champions League, er Tottenham gledet ned på Premier Leagues sjetteplads.

Stimen af skuffende resultater i ligaen blev lørdag endnu værre, da Watford fik 1-1 hjemme mod Tottenham.
Resultatet betyder, at Tottenham nu blot har skrabet fem point sammen i de seneste seks Premier League-kampe og er 15 point fra førstepladsen.
Christian Eriksen var som sædvanlig med i Tottenhams startopstilling, og den danske midtbaneprofil var meget på bolden i kampens indledning.
Alligevel var det værterne fra Watford, som kom først på tavlen efter 13 minutter. Et hjørnespark fra Tom Cleverley fandt panden på Christian Kabasele, som headede Watford på 1-0.
Tottenham fik revanche midtvejs i første halvleg. Eriksen fik plads i højre side og sendte et fladt indlæg ind til Heung-min Son med kirurgisk præcision. Son satte indersiden på til 1-1.
Opgaven blev sværere for Tottenham kort inde i anden halvleg, da Davinson Sánchez blev udvist for at ramme brasilianske Richarlison med en albue.
Watfords Abdoulaye Doucoure var tæt på at bringe værterne i front igen efter en times spil. Men hans langskud tog indersiden af stolpen og forhindrede en katastrofe for Tottenham.
Hverken Watford eller Tottenham kunne få scoret i anden halvleg, og kampen endte derfor uafgjort.
Ude mod Everton jagtede Huddersfield oprejsning efter 0-5-lussingen mod Arsenal i midtugen.
Everton, der ellers har været sløjt kørende i den tunge ende af Premier League, gik til gengæld ind til kampen med en frisk 4-0-sejr over West Ham.
Lørdag stod manager Sam Allardyce for første gang i spidsen for Liverpool-klubben, og han fik en god start.
Islandske Gylfi Sigurdsson scorede til 1-0 efter 47 minutter. Et par smarte afleveringer langs jorden skabte en åben målchance for Sigurdsson, der satte bolden i nettet.
I det 73. minut udbyggede Dominic Calvert-Lewin til 2-0. Han afsluttede en effektiv omstilling ved at sende bolden i nettet via Mathias 'Zanka' Jørgensens fod.
Det blev sidste mål i kampen, som både 'Zanka' og Jonas Lössl fik 90 minutter i.
Liverpool har kurs mod toppen af Premier League.
På udebane mod oprykkeren Brighton hentede Liverpool en storsejr på 5-1.
Det var Liverpools femte sejr i de seneste seks Premier League-kampe, og med de tre point rykker Liverpool op på fjerdepladsen før Arsenals aftenkamp mod Manchester United.
Før lørdagens kamp var Brighton ubesejret i seks hjemmekampe i streg. Men den stime var Liverpool ikke indstillet på at bidrage til.
De rødblusede gæster trykkede på fra start, og fire minutter inde i kampen gav det en tilfældig mulighed til Mohamed Salah, der kom fri i venstre side af feltet.
Vinklen blev dog en anelse for spids, så egypterens afslutning voldte ikke Brighton-målmand Mathew Ryan de store problemer.
Senere i halvlegen udnyttede Liverpool en gylden periode på to minutter til at score to gange.
Først satte Emre Can panden på et hjørnespark, og i det 32. minut afsluttede Roberto Firmino et stærkt Liverpool-angreb ved at sparke første gang på et fladt indlæg.
Scoringen gjorde det til 2-0, som også var pausestillingen.
Anden halvleg begyndte med en enorm chance til oprykkerne. Den blev ikke udnyttet, og Liverpool slog straks kontra. Salah fandt Firmino, der i fri position smækkede bolden i nettet og blev dobbelt målscorer.
Det lignede en afgørelse på kampen, men blot tre minutter efter fik Brighton straffespark efter et skub i ryggen fra Jordan Henderson.
Glenn Murray konverterede det til en scoring ved at sætte bolden højt i målet. Det reducerede Liverpools føring til 1-3.
Et dæmpet frispark fra Philippe Coutinho gik elegant under muren til 4-1 i det 87. minut. Kampens punktum blev efterfølgende sat af Liverpool få minutter før tid.
Igen var det Coutinho, der var manden bag. Brasilianerens afslutning blev noget heldigt ramt på vejen af Lewis Dunk og gik i kassen til den endelige sejr på 5-1.
Andetsteds fortsatte Leicester den fornuftige periode hjemme mod Burnley. Demarai Gray scorede til slutresultatet 1-0 på en returbold i det sjette minut.
Et mål af Wilfried Bony efter tre minutter åbnede kampen mellem Stoke og Swansea med en knaldhård inderside. Opgøret endte dog med en Stoke-sejr på 2-1.
West Bromwich spillede 0-0 med Crystal Palace.
ritzau
fortsæt med at læse
