Title: Eriksen_og_Nadim_løber_med_priserne_som_arets_bedste
Date: 2018-03-02
Article Type: Fodbold
Author: Landsholdsstjernerne Christian Eriksen og Nadia Nadim blev fredag kåret til de bedste danske fodboldspillere i 2017.

Det skete i forbindelse med Dansk Fodbold Award, der er Dansk Boldspil-Unions (DBU) prisuddeling.
Priserne
Årets mandlige spiller: Christian Eriksen (Tottenham)
Årets kvindelige spiller: Nadia Nadim (Manchester City)
Årets mandlige talent: Mathias Jensen (FCN)
Årets klub: Kildemosens Boldklub
Årets superligaspiller: Emiliano Marcondes (ex-FCN)
Årets dommer: Michael Tykgaard
Årets træner: Kasper Hjulmand (FCN)
Årets 3F-ligaspiller: Stinne Larsen (Brøndby)
Årets kvindelige talent: Signe Bruun (Fortuna Hjørring)
Årets mål: Simon Tibbling (Brøndby) mod Silkeborg 15. oktober 2017
’En Del Af Noget Større-prisen’: Projekt Fodboldfitness ABC, After Breast Cancer
Henning Jensen blev indlemmet i Hall of Fame
Mens priserne tidligere er blevet uddelt ved et stort anlagt show, så foregik fredagens kåringer i Herning som optakt til DBU's repræsentantskabsmøde i denne weekend.
Danskerne har gennem de seneste uger haft mulighed for at stemme på de nominerede til en lang række priser.
Tottenham-stjernen Christian Eriksen var nomineret sammen med Pione Sisto (Celta Vigo), Thomas Delaney (Werder Bremen) og Andreas Christensen (Chelsea).
På kvindesiden blev Nadia Nadim (Manchester City) udfordret af Pernille Harder (Wolfsburg), Simone Boye (Rosengård) og Katrine Veje (Montpellier).
Da Spillerforeningen for to måneder siden kårede årets spillere tog Harder prisen hos kvinderne. Hos herrerne gik prisen ligesom fredag til Eriksen.
Den tidligere FC Nordsjælland-angriber Emiliano Marcondes vandt prisen som årets spiller i Alka Superligaen. Marcondes blev i vinter solgt til engelske Brentford efter 17 scoringer i Superligaen i efteråret.
Angriberens nu tidligere holdkammerat Mathias Jensen vandt prisen som årets talent på en stor aften for FC Nordsjælland, hvor klubbens træner Kasper Hjulmand blev hædret som årets træner.
ritzau
fortsæt med at læse
