Title: EU's_klimaministre_kan_ikke_blive_enige_om_at_hæve_klimamal
Date: 2017-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Efter et møde mandag mellem energiministrene i EU, står det klart, at de ikke kan blive enige om at hæve målet fra 2014, der siger, at vedvarende energi skal udgøre 27 procent af EU's samlede energiforbrug i 2030.

»Danmark talte for et højere mål - sammen med Portugal og Frankrig - men jeg må konstatere, at der ikke var vilje fra de andre EU-lande for at hæve målet yderligere end de 27 procent, der også var målet inden mødet«.
Det siger energi-, forsynings- og klimaminister Lars Christian Lilleholt (V).
Siden målet blev sat i 2014, er prisen på vedvarende energi faldet markant.
Det har fået over 70 store ind- og udenlandske virksomheder til at skrive under på en erklæring om at øge målsætningen til mindst 35 procent.
Lars Christian Lilleholt kom til mødet med et mandat fra Folketinget, der foreslog at øge målet til minimum 30 procent og gerne højere. Men han kunne ikke samle opbakning til forslaget.
»Det er selvfølgelig på grund at frygten for omkostningerne, der er forbundet med det«, siger Lars Christian Lilleholt.
At EU-landene ikke kan blive enige om at hæve ambitionerne skuffer også brancheorganisationen Dansk Energi.
»Det er skuffende, at EU's energiministre vælger at lukke øjnene for det betragtelige fald i priserne på vedvarende energi, der har fundet sted de seneste år.
»Nu ser vi frem til, at der skal forhandles med Parlamentet, som har foreslået et 35-procent-mål. Det ligger tættere på det omkostningseffektive potentiale«, siger Anders Stouge, vicedirektør i Dansk Energi.
Mødet var i Det Europæiske Råd, men EU-Parlamentet har for nylig stemt for at øge målsætningen til mindst 35 procent, og de to parter skal forhandle en aftale på plads om en ny målsætning.
Lars Christian Lilleholt tror derfor stadig på en løsning.
»Det er min forventning, at ministerrådet kommer til at flytte sig i de trialogforhandlinger, der skal være med EU-Parlamentet«, siger Lars Christian Lilleholt.
ritzau
fortsæt med at læse
EU hænger i bremsen på klimaområdet
