Title: EU-ambassadør_hjemkaldes_fra_Moskva_efter_giftangreb
Date: 2018-03-23
Article Type: Internationalt
Author: EU hjemkalder sin ambassadør i Moskva til konsultationer i en måned på grund af giftangrebet i den sydengelske by Salisbury.

Det har stats- og regeringscheferne natten til fredag besluttet på deres topmøde i Bruxelles.
EU-ambassadøren er den 60-årige tyske diplomat, Markus Ederer.
Hjemkaldelsen kommer, efter at EU-lederne på topmødet har erklæret sig enige med briterne i, at Rusland højst sandsynligt er ansvarlig for giftangrebet 4. marts.
Angrebet var rettet mod den tidligere russiske dobbeltspion Sergej Skripal og hans datter, Julia, der begge stadig er indlagt i alvorlig tilstand.
»Det Europæiske Råd er enig med den britiske regering i, at det højst sandsynligt er Rusland, der er ansvarlig for Salisbury-angrebet, og at der ikke er nogen anden sandsynlig forklaring«, skriver EU-præsident Donald Tusk på Twitter.
I en udtalelse fordømmer EU-toppen i de stærkest mulige vendinger angrebet i den sydengelske by.
»Vi er ubetinget solidariske med Storbritannien i lyset af denne alvorlige udfordring for vores fælles sikkerhed«, hedder det.
Den svenske statsminister, Stefan Löfven, siger, at 'der er fuld enighed om, at vi skal gøre noget'.
»Nu beslutter vi, at vi hjemkalder EU's ambassadør en måned til konsultation«, siger Löfven.
»Desuden kommer udenrigsministrene også til at tale videre, om der er andet, vi kan gøre«, siger han.
Storbritanniens premierminister, Theresa May, har på topmødet orienteret de øvrige EU-ledere om giftangrebet.
Hun er tilfreds med, at de bakker op om, at der ikke findes nogen anden fornuftig forklaring, end at Rusland står bag.
»Den trussel, som Rusland udgør, respekterer ingen grænser«, siger Theresa May.
»Det er en trussel mod vores værdier«, siger hun.
Adskillige EU-lande diskuterer samtidig en koordineret udvisning af russiske diplomater som svar på giftangrebet i den sydengelske by.
Mindst fem lande - Frankrig, Polen, Estland, Letland og Litauen - overvejer ifølge den britiske avis Financial Times at udvise russere i solidaritet med Storbritannien.
Storbritannien og Rusland har i kølvandet på forgiftningen udvist 23 af hinandens diplomater.
EU-lederne vil på baggrund af giftangrebet styrke deres fælles forsvar mod kemiske, biologiske, radiologiske og atombaserede trusler.
Topmødet beder EU-Kommissionen og EU's udenrigschef, Federica Mogherini, om at lægge en plan for, hvordan det kan ske.
ritzau
fortsæt med at læse
Theresa May søger europæisk fodslag mod truslen fra Rusland
Boris Johnson: Ruslands benægtelser er helt absurde
Vagthund for kemivåben har svar på giftangreb om tre uger
