Title: EU-lande_i_stærk_fordømmelse_af_giftangreb
Date: 2018-03-19
Article Type: Internationalt
Author: EU-lande fordømmer stærkt giftangrebet på en tidligere russisk spion og hans datter og lover ubetinget solidaritet med Storbritannien.

Det siger de mandag i fælles udtalelse fra EU's udenrigsministermøde i Bruxelles.
»EU udtrykker sin ubetingede solidaritet med Storbritannien og dets støtte, herunder for de britiske bestræbelser på at bringe de ansvarlige for denne kriminelle handling for retten, hedder det i udtalelsen.
»EU vil forblive tæt fokuseret på dette spørgsmål og dets konsekvenser«, siger EU's udenrigsministre.
Angrebet 4. marts i Salisbury efterlod også en britisk politimand, der ilede til undsætning, alvorligt syg.
»Mange borgeres liv blev truet af denne hensynsløse og ulovlige handling«, hedder det i EU-udtalelsen.
»EU tager den britiske regerings vurdering, at det højst sandsynligt er Rusland, der er ansvarlig, ekstremt alvorligt«, hedder det.
Samtidig erklærer EU-landene sig chokerede over den første brug af nervegift på europæisk jord i over 70 år.
De konstaterer, at den nervegift, der er brugt, er udviklet af Rusland. Nervegiften hedder novichok.
»Enhver brug af kemiske våben under enhver omstændighed er fuldstændig uacceptabel og udgør en sikkerhedstrussel mod os alle«, siger EU's udenrigsministre.
De siger, at det er et klart brud på den internationale konvention mod kemiske våben.
Det er også et brud på international lov og underminerer den regelbaserede orden.
EU-landene hilser det britiske samarbejde med Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben om opklaring af angrebet velkommen.
De opfordrer Rusland til at besvare alle de spørgsmål, der er rejst af Storbritannien og det internationale samfund.
Rusland må også med det samme frigive alle oplysninger om sit novichok-program til Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben, hedder det i EU-udtalelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ruslands udvisning af 23 britiske diplomater er hentet direkte fra drejebogen
Agent Skripal er offer i en ny kold krig
