Title: EU-præsident_Der_sker_fremskridt_i_Brexit-forhandlingerne
Date: 2017-12-04
Article Type: Internationalt
Author: EU og Storbritannien er kommet så langt i forhandlingerne om den britiske exit, at det nærmer sig 'tilstrækkeligt fremskridt'.

Det skriver EU-præsident Donald Tusk mandag på Twitter.
»Vi nærmer os tilstrækkeligt fremskridt på EU-topmødet i december«, skriver Donald Tusk.
»Fortæl mig, hvorfor jeg godt kan lide mandage. Opmuntret efter telefonsamtale med irsk premierminister om fremskridt på brexit-emnet Irland«, skriver Tusk.
EU-præsidentens tweet kommer kort efter meldinger i britiske medier om, at Storbritannien og Irland er nået frem til et kompromis om grænsen mellem republikken og Nordirland.
EU-Kommissionens formand, Jean-Claude Juncker, har mandag eftermiddag taget imod den britiske premierminister, Theresa May.
Juncker og May er gået ind til et møde om status på forhandlingerne om den britiske exit fra EU uden at sige et ord til pressen.
De britiske medier skriver, at der er indgået en aftale om at opretholde 'lovgivningsmæssig tilpasning' med EU på begge sider af grænsen på den irske ø.
Tidligere udkast til en aftale har talt om 'ingen forskel på regler' på begge sider af grænsen.
Men det ville i givet fald have betydet, at briterne skulle sluge alle regler på EU's indre marked og i EU's toldunion efter exit.
Den nye formulering om tilpasning er derfor mere blød. Den levner plads til forskelle.
EU-landene kræver 'tilstrækkelige fremskridt' i første fase af forhandlingerne, før de vil begynde at tale om fremtidens forhold. Herunder om samhandel efter exit.
Første fase handler om EU-borgernes rettigheder. Det handler om grænsen på den irske ø. Og det handler om, hvem der skylder hvor meget til hvem.
Oprindelig var målet, at de andre 27 EU-lande skulle give grønt lys til at indlede anden fase af exit-forhandlingerne på et topmøde i oktober.
Det glippede.
Nu er målet så, at det kan ske på det kommende topmøde 14. og 15. december i Bruxelles.
Storbritannien forlader efter planen EU fredag 29. marts 2019 ved midnat.
ritzau
