Title: Europa_er_blevet_for_lille_til_de_unge_kvinder
Date: 2017-02-13
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
På papiret ser det jo fint ud, når OL-deltageren Nanna Koerstz Madsen sidste år tjente lige over 1 million kroner i præmiepenge på sit golfspil.
Men den imaginære check har en bagside, der ikke kun skyldes, at denne forældede betalingsform naturligvis ikke længere er aktuel.
verdensranglisten
Per 6. februar 2017
95.
Nicole Broch Larsen
101.
Emily Kristine Pedersen
111.
Nanna Koerstz Madsen
218.
Malene Jørgensen
452.
Therese Kølbæk O’Hara
571.
Daisy Nielsen
Per 11. juli 2016 (OL-kvalifikation)
88.
Nicole Broch Larsen
109.
Nanna Koerstz Madsen
138.
Emily Kristine Pedersen
227.
Malene Jørgensen
500.
Therese Kølbæk O’Hara
576.
Daisy Nielsen
142.465,56 euro lød den officielle indtjening for 22-årige Nanna Koerstz Madsen, der som bedste dansker i 2016 sluttede som nummer 6 på pengelisten på Ladies European Tour, LET.
»Spillerne har rejse- og hoteludgifter for en eller to personer, hvis de har egen caddie med, og så skal der også betales bruttoskat af pengene«, som Claus Mølholm, elitechef i Dansk Golfunion, lige påpeger for at sætte perspektiv på et beløb, der i løbet af en sæson indtjenes i destinationer som eksempelvis Australien, Kina og Marokko.
Sammenligningen med mændenes indtjening er grotesk. Nummer 6 på mændenes pengeliste, den i øvrigt helt jævnaldrende englænder Matthew Fitzpatrick, tjente 2.715.297 euro (ca. 20 millioner kroner), og der var 142 mandlige spillere på mændenes European Tour, der tjente flere penge end Nanna Koerstz i den forgangne sæson.
Der er flere årsager til den ulige fordeling, så en mere relevant sammenligning er niveauet på LPGA Tour, kvindernes amerikanske tour, med en samlet præmiesum på 63 millioner dollars. Her tjente sydkoreaneren Kim Sei-Young 1.445.937 dollars (ca. 10 miillioner kroner) på at blive nummer 6.
Så når Nanna Koerstz Madsens kæreste, caddie og manager, Nicki Hansen, præsenterer målet for en sæson, der ellers omfatter Europas prestigefyldte holdkamp mod USA, Solheim Cup, er han klar i spyttet:
»Det handler kun om at komme til USA. Programmet i Europa er for tyndt, så man kan ikke ligge et fornuftigt sæsonprogram«, fastslår Nicki Hansen og taler nærmest på vegne af hele den kvindelige danske golfelite, der også omfatter den anden danske OL-deltager, Nicole Broch Larsen på 23 år, og 20-årige Emily Kristine Pedersen.
De er for tiden alle tre i Australien, hvor LET netop har indledt sæsonen med Oates Vic Open i Victoria. Næste turnering på kvindernes tour er World Ladies Championship i Kina. Om fem uger. Så følger to i april, en i maj og to i juni.
»Alle tre danskere har et ønske om at etablere sig i USA, der er det forjættede land, når det handler om kvindegolf, men de skal kæmpe sig op gennem systemet«, forklarer Claus Mølholm.
På LPGA Tour har en helt fjerde dansker, Therese Kølbæk O’Hara, sikret sig fuld spilleret til årets turneringer ved at blive nummer 8 ved kvalifikationsturneringen i december, da Nicole Broch Larsen blev nummer 26 og Emily K. Pedersen 28.
Det giver Nicole og Emily adgang til et begrænset antal turneringer på LPGA, hvorimod Nanna efter at have etableret sig på den europæiske tour som en af de førende spillere nu må starte helt forfra på Symetra Tour, der er niveauet under LPGA Tour.
Heldigvis har også LPGA i denne måned henlagt en turnering til Australien, idet Australian Open i den kommende weekend er en del af den amerikanske tour, men kun Therese O’Hara er direkte inde i turneringen. De 3 øvrige danskere må sammen med omkring 70 andre tirsdag forsøge sig i kvalifikationen, hvor der er 3 pladser i hovedturneringen på spil.
Danskerne klarede alle cuttet i den forgangne uges LET-turnering, og Nicole Broch Larsen kom endda flyvende fra start og førte midtvejs efter 2 runder i 67 slag, men så fulgte en grum nedtur med et par runder i 76 slag og en placering som nummer 32 blandt de 35 finalister. Emily Kristine Pedersen blev bedste dansker som nummer 18, og Nanna Koerstz Madsen tjente ca. 12.000 kroner på sin 53.-plads.
Det kan jo også lyde pænt, men der skal bruges penge i de kommende uger, når programmet hedder tre turneringer i Australien, hjem til Europa, en turnering på Symetra Tour i USA, tilbage til LET i Kina, så atter to turneringer i USA og dernæst LET i Marokko, så uden sponsorstøtte ville der trods millionindtjening ikke være noget overskud.
»Resultaterne i de to første turneringer på LET er afgørende for, om Nanna spiller i Marokko. Er hun placeret godt nok til at være sikker på at kvalificere sig til British Open, bliver hun i USA og spiller på Symetra, hvor programmet er godt nok til, at man kan lave en fornuftig sæsonplan«, forklarer Nicki Hansen.
Den tur har Therese Kølbæk O’Hara taget, men det var faktisk ved at være sidste udkald for den nu 29-årige dansker, der efter at have færdiggjort sin uddannelse på University of Nevada i Las Vegas er bosat og gift i USA.
»Jeg er ikke sikker på, jeg ville spille et år mere på Symetra Tour, så hvis jeg ikke havde kvalificeret mig, havde det måske været tid til at give op, men nu fik jeg jo besvaret det spørgsmål«, sagde Therese Kølbæk O’Hara, da hun med 8.-pladsen i kvalifikationen for anden gang havde sikret sig det adgangskort til LPGA Tour, som tre andre danskere i de kommende måneder vil kæmpe for også at få fingre i.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
15 medaljer: Se samtlige danske OL-placeringer
