Title: Facebook_kan_da_selv_være_nogle_idioter
Date: 2017-11-25
Article Type: Klummer
Author: Klumme afAnders Legarth Schmidt

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
For nylig fjernede Facebook mit opslag med link til en artikel om en vigtig samfundsdebat. Det fik mig til at tænke over, hvorfor jeg stadig har en profil på det sociale medie.
Artiklen
af Informations chefredaktør Rune Lykkeberg handlede om filmmanden Peter Aalbæk og drog en parallel mellem Aalbæks opførsel i Zentropa og selskabets film, ’Idioterne’. Pointen var, at gode idioter, som går nye veje i kunsten og vender vores verden på hovedet, kan udvikle sig til ondskabsfulde idioter, der »ignorerer, at regler ikke kun handler om at undertrykke det vilde og det sjove i mennesket, men også om at beskytte de små mod de store«.
Linket lå på min profil et døgn, før Facebook oplyste, at »vi har fjernet dette opslag, fordi det ligner spam og ikke overholder vores fællesskabsregler«.
Med tanke på mediets frygt for nøgenhed regnede jeg ud, at det var galt med artiklens illustration, der var et foto fra ’Idioterne’, hvor afklædte mennesker ligger i en bunke på parketgulvet i deres kollektiv. Der er hud, kropskontakt og eufori, måske sex, men hverken blottede kønsorganer eller åh så farlige brystvorter på kvinder. Jeg svarede Facebook, at jeg mener, at opslaget ikke er spam.
Der står i reglerne, at Facebook »begrænser visning af nøgenhed, fordi visse målgrupper i det globale fællesskab kan være følsomme over for denne type indhold – specielt baseret på kulturel baggrund eller alder«. For at kunne behandle folk ordentligt og reagere hurtigt på anmeldelser har mediet »fastlagt nogle politikker«, der kan virke »meget kontante«. Det fik mig til at tænke. Selv bliver jeg ikke stødt af at se nøgne mennesker, men det kan andre blive. Det anerkender jeg. Måske beskytter Facebook bare de små mod de store? Omvendt handler mediet som en overdommer, der definerer, hvad der er rigtigt og forkert, i stedet for at lade folk selv afgøre det. Og dommen er, at det ikke er »respektfuld adfærd« at vise billeder af nøgne mennesker.
Jeg er ikke den eneste, der har fået fjernet mit opslag. Selv om over 1.000 brugere ligesom jeg har delt artiklen, er den svær at finde på Facebook, der også har fjernet den fra Informations egen profil. Da jeg delte den første gang, fik jeg mange reaktioner. Da jeg i protest delte den igen, kom der lige præcis nul. Jeg spekulerer på, om Facebook har sorteret den fra uden at bruge kræfter på at fjerne den fra min egen profil igen.
Sådan lidt ’nu må han da fatte det’.
Paradoksalt nok sørgede en anden gigant for at udbrede artiklen endnu mere end de mange delinger. Apple valgte den til sin nyhedsliste, der ligger et enkelt swipe væk hos alle med en iPhone eller en iPad. Over 100.000 har læst den.
Jeg overvejer mit næste træk. Jeg kan trække på skuldrene og overbevise mig selv om, at Facebook giver mig meget andet godt. Eller jeg kan gå all in og deaktivere min profil. Facebook skulle måske lære lidt af Astrid Lindgren, der lader Pippi Langstrømpe sige: »Den, der er vældig stærk, bør også være vældig rar«.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Politikerne bruger Facebook til at overvåge din færden
Censur:
Facebook blokerer video med thailandsk konge på shoppetur iført mavebluse
Tillykke med din Facebook-fødselsdag - du er blokeret
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
