Title: Facebook_og_Zuckerberg_beklager_skandale_i_avisannoncer
Date: 2018-03-25
Article Type: Internationalt
Author: »I 2014 kom personoplysninger om flere millioner Facebook-brugere på afveje«, skriver Facebooks topchef, Mark Zuckerberg, i store annoncer i en række britiske aviser.

»Dette var et brud på vores brugeres tillid, og vi beklager, at vi ikke gjorde mere, da det skete. Vi vil træffe foranstaltninger, som sikrer mod gentagelser«, hedder det i en helsidesannonce.
»Vi har ansvaret for at beskytte Jeres informationer. Hvis vi ikke kan gøre det, så fortjener vi ikke Jeres tillid«, hedder det.
Annoncen er blevet bragt i en række af de store førende britiske aviser - deriblandt Sunday Mirror og The Observer.
Zuckerberg nævner ikke analyseselskabet Cambridge Analytica (CA) ved navn.
Op mod en snes agenter fra en britisk datatilsynsmyndighed har i weekenden foretaget ransagninger af kontorer i London, som tilhører Cambridge Analytica - selskabet, som står i centrum af skandalen omkring Facebook.
Efterforskningen skal fastslå, hvorvidt Cambridge Analytica illegalt skaffede sig oplysninger fra Facebook-profiler for at bruge dem politisk.
Dommeren i sagen, Anthony James Leonard, siger, at han tirsdag i næste uge vil offentliggøre en fuld redegørelse om beslutningsgrundlaget.
I USA sendte et udvalg i Repræsentanternes Hus fredag en formel invitation til Zuckerberg om at aflægge forklaring om sagen.
Angiveligt har Cambridge Analytica brugt de mange data til at påvirke amerikanske vælgere op til præsidentvalget i 2016.
Som følge af sagen har den amerikanske entreprenør Elon Musk slettet de officielle facebookprofiler for sine to store virksomheder Tesla og SpaceX.
Bevægelsen for at slette Facebook - #deletefacebook - er blevet større som følge af skandalen omkring Cambridge Analytica
Mærsk-formand, Jim Hagemann Snabe, har også fået nok af Facebook.
'Har deaktiveret Facebook i dag. Tid til ansvarlig ledelse på sociale medier', skrev danskeren på det sociale medie Twitter fredag.
Beskeden er blandt andet fulgt af hashtag'et #DeleteFacebook.
ritzau
fortsæt med at læse
