Title: Fagforeninger_vil_udfordre_gyldighed_af_varsler_om_lockout
Date: 2018-03-13
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Fagforeningerne for de offentligt ansatte stiller sig tvivlende over for, om flere af de varslinger af lockout, som de offentlige arbejdsgivere har udsendt, er gyldige.

Det siger Flemming Vinther, der er chefforhandler for de statsligt ansatte.
Hans udtalelse kommer, efter at arbejdstagernes forhandlere på det statslige, regionale og kommunale område tirsdag aften har holdt koordineringsmøde i København.
»Vi har nogle, der nu sidder og kigger på, om lockoutvarslerne overholder reglerne«, siger Vinther.
»De forskellige organisationer kigger på, om de er udtaget efter reglerne. Det er klart, at der vil blive reageret, hvis ikke de er«.
Formanden for fagforbundet FOA, Dennis Kristensen, forklarer, at nogle af varslerne er for upræcise. Han uddyber, at det er på kommunernes og regionernes område.
»Vi har udvekslet erfaringer på områderne og kigget på, om det er gjort på en måde, så vi kan identificere de medlemmer, som vil blive omfattet af lockouten«, siger han.
FOA har givet deres modpart to dage til at komme med en 'tilstrækkelig uddybning'.
»Ellers skal der være fællesmøde, som er vejen på vej mod et arbejdsretskrav fra vores side om, at deres lockoutvarsler skal præciseres yderligere, siger Dennis Kristensen.
»Hvis de har så store mangler, at vi får ret i, at de ikke er gyldige, så skal der varsles forfra. Det er nok en noget længerevarende proces«.
I Danske Regioner forstår de ikke kritikken af varslernes præcision. Slet ikke når det gælder det psykiatriske område.
»Vi er helt uforstående over for kritikken, for vi har ikke lockoutet psykiatrien, hvilket vi meget tydeligt har kommunikeret. Derfor bør der ikke være noget at være i tvivl om«.
»Men vi tager selvfølgelig gerne et møde med fagforeningerne - især hvis vi modtager en begæring om et fællesmøde. Men det er ikke sket endnu«, oplyser Danske Regioner i en mail.
Efter at fagforeningerne og arbejdsgiverne opgav at finde en aftale, er parterne mødtes hos forligsmand Mette Christensen.
FOA-formand Dennis Kristensen oplyser, at parterne har drøftet frokost og lærernes arbejdstid. Det er to af de tre store knaster i forhandlingerne. Han forventer, at parterne bevæger sig videre til lønkrav.
Dennis Kristensen beskriver forhandlingerne om løn som 'paraplyen' over forhandlingerne.
ritzau
fortsæt med at læse
