Title: Falsk_profil_kaster_DSB_ud_i_voldsom_shitstorm_pa_Facebook
Date: 2017-06-15
Article Type: Medier
Author: Johan Moe Lindskov

Områderedaktør, kulturredaktionen
En anekdote om og et billede af en gammel dame og en DSB-kontrollør har skabt sure miner på Facebook.
I et opslag, som har kastet DSB ud i en regulær shitstorm, langer en bruger ved navn Felix Andersen hårdt ud efter en kontrollør, der angiveligt har givet en ældre dame en bøde.
Den gamle dame har ikke forstået, hvordan hun bruger sit rejsekort, der ellers er fyldt med penge. Og derfor har hun ikke en gyldig billet med sig på toget. Men kontrolløren, lyder det i anekdoten, er ligeglad og giver alligevel en bøde til damen. Og det er det, der har givet anledning til vrede.
»Helt seriøst? Er det her vi er i dag? Det er en stakkels, hjælpeløs kvinde, der aldrig før har rejst med den nye teknologi. Er det fair, at vi giver hende en bøde«, skriver Felix Andersen i opslaget.
Opslaget er blevet liket 46.000 gange, delt næsten 10.000 gange og kommenteret mere end 7.000 gange. Det har med andre ord fanget folks opmærksomhed - og kontrolløren bliver kaldt alt fra »klovn« til »idiot«.
Der er bare den hale på historien, at det slet ikke er sikkert, at anekdoten er sand. Opslaget stammer nemlig fra en falsk profil, der gennem længere tid er blevet meget populær på blandt andet at sprede anekdoter på det sociale medie. Personerne bag vil ikke give sig til kende, men har ikke holdt sig tilbage med at udstille navngivne mediepersoner.
DSB bekræfter i et opslag på Facebook, at den pågældende dame på billedet fik en bøde i toget i sidste uge. Til gengæld afviser DSB, at det foregik lige så dramatisk som Felix Andersens beskriver i opslaget.
Politiet blev for eksempel ifølge DSB ikke tilkaldt til episoden. Og der var heller ikke højlydte diskussioner, som opslaget fra den falske profil påstår.
»Det er åbenbart et billede, som er blevet nuppet og brugt til det her«, siger underdirektør i DSB Aske Wieth-Knudsen til Ekstra Bladet.
Men hvad med juraen?
Det er ikke i sig selv strafbart at starte en shitstorm med sine holdninger, forklarer advokat med speciale i mediejura Mikael Skytte Thorstholm.
»Udgangspunktet er ytringsfrihed, og der er meget stor ytringsfrihed til at komme med kritiske holdninger«, siger han.
Til gengæld må man ikke – heller ikke på sociale medier – komme med konkrete og udokumenterede anklager mod en person eller en virksomhed. Man må ikke skrive, at DSB uddeler ulovlige bøder, men man må gerne kritisere DSB’s bøderegler.
»Der er forskel på at komme med konkrete beskyldninger og at have kritiske holdninger. Så snart man er ude i noget konkret, skal man bakke det op med fakta«, siger han.
Mikael Skytte Thorstholm peger på sagen om Jensens Bøfhus, der for et par år siden endte i en voldsom shitstorm efter en strid om bøfkædens navn.
»Ingen havde gjort noget ulovligt. Hverken Jensens Bøfhus eller dem, der var sure på Jensens Bøfhus. De havde bare lov til at være sure«.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
