Title: Far_til_to_Kære_kommuner,_er_det_ikke_snart_pa_tide_med_fædregrupper_
Date: 2017-10-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJonas Paludan

Medlem af byrådet i Roskilde (EL)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Mødregrupper er et kendt og velbenyttet koncept, som mange mødre har haft stor glæde af gennem årene, og det er så alment accepteret et koncept, at det er svært at forestille sig en tid, hvor mødregrupper ikke var en del af kommunernes tilbud til de nybagte familier.
Formålet med mødregrupperne er at sætte nybagte mødre sammen, så de kan dele erfaringer og hjælpe med at klæde hinanden på til de nye udfordringer i den spændende tid som nybagt mor. Alt sammen under kyndig vejledning af sundhedsplejersken.
Nogle mødregrupper holder få måneder eller få år – og andre holder livet ud. Det er der grund til at glæde sig over, fordi det støtter mødrene og binder lokalsamfundet sammen.
Men det kan undre, at tilbuddet kun henvender sig kvinder. Der er ingen logik i, at man i 2017 ikke har nøjagtig det samme tilbud til mænd. Kommunerne bør som det mest naturlige i verden også oprette fædregrupper. At blive far til et nyfødt barn er på ingen måde mindre spændende, udfordrende, krævende eller fantastisk end at blive mor.
Den proces bør vi som samfund støtte de nybagte fædre i.
Fædregrupperne bør nedsættes på nøjagtig samme vilkår som mødregrupperne, hvilket betyder, at det skal være fuldstændig frivilligt at deltage i dem.
Det er selvsagt umuligt at forudsige, hvor mange fædre der vil gøre brug af tilbuddet om fædregrupper. Men alene det at give tilbuddet er et lille skridt frem mod øget ligestilling. Lad os derfor lette overgangen fra mand til far, en overgang, som for mange opleves som både stort og vidunderligt, men også kan opleves som udfordrende og skræmmende.
Oplevelserne varierer selvsagt fra mand til mand, men det er oplevelser, vi som mænd står stort set alene med i dag.
Det bør vi gøre noget ved. Her kan fædregrupperne skabe et rum, som kan være med til at sikre nybagte fædre en god start på den nye rolle i tilværelsen.
Mødregrupperne nedsættes i dag af sundhedsplejerskerne i de enkelte kommuner.
Derfor er kommunalvalget 21. november en god lejlighed til at sætte fædregrupper på dagsordenen.
Lad os sammen slå et lille slag for ligestillingen. Lad os oprette fædregrupper i kommunerne.
Jonas Paludan
fortsæt med at læse
Norsk filosof og dansk sociolog:
Vi skal sige sandheden til vores børn: Det går ad helvede til, og det er vores egen skyld
Skal jeg virkelig dømmes for at vælge et liv uden børn?
Mor til to:
En kvinde skal kæmpe alt for hårdt, hvis hun både vil være mor og have en karriere
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
