Title: Fartnørder_Ny_dansk_rutsjebane_er_den_bedste_af_sin_slags_i_verden
Date: 2017-05-05
Article Type: Rejser
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Dommen er klar, hvis man spørger to af Danmarks helt store rutsjebane-entusiaster.
Dragekongen, Djurs Sommerlands 90 millioner krone store satsning til sæson 2017, er allerede et hit.
»Indenfor sin kategori er Dragekongen den bedste i verden«, fastslår Jeppe Nygaard.
Han er på 20. år European Coaster Clubs danske repræsentant med et rutsjebane-cv, der tæller kørsel på 1.063 forskellige baner i 258 forlystelses parker fordelt på 22 lande. Dragekongen er en såkaldt family suspended coaster, hvor man hænger under skinnerne i stedet for at køre ovenpå skinnerne. Jeppe Nygaard har prøvet 30 af den type før, men altså ingen i samme klasse.
»De har virkelig ramt rigtigt med den. Det er en rigtig fed bane«.
Djurs Sommerland åbner først for sæson 2017 i morgen lørdag den 6. maj, Men torsdag aften var Jeppe Nygaard og omkring 100 andre personer inviteret til Djursland for at teste Dragekongen før alle andre. Deriblandt var også formanden for Coaster Club Denmark, Kian Kronvang, der også mener, at Dragekongen er i en liga for sig indenfor sin type.
»Det er uden tvivl den bedste, jeg har prøvet. Det er virkelig en bane, hvor folk har lyst til at blive siddende og bare køre igen og igen«, siger Kian Kronvang, der har fulgt byggeriet af Dragekongen længe - fra de første spadestik til jubelhvinene i går.
Netop det, at folk får lyst til en ekstra tur med det samme, er et term i rutsjebane-miljøet. 'Reride ability' hedder det. Og det har Dragekongen til fulde, mener Jeppe Nygaard.
»Jeg kunne have siddet der en time uden at stå af. Det ville ikke have være noget problem«.
Dragekongen er Djurs Sommerland hidtil største satsning og den dyreste rutsjebane i Danmark nogensinde. Prisen er 90 millioner kroner. Og for det har forlystelsesparken fået en bane på 825 meter, en topfart på 85 km/t og en højde på 30 meter. Det er samtidigt Europas hurtigste og længste af sin slags.
Begge rutsjebane-entusiasterne er begejstrede for Dragekongens tematisering og de forskellige elementer. Men de er også enige om ikke at ville afsløre for meget af turen. For der venter tilsyneladende en gedigen overraskelse i begyndelsen af den to minutter lange tur.
»Det er noget, man ikke ser komme, noget helt unikt«, siger Kian Kronvang, der derudover beskriver Dragekongen således:
»Der sker mange ting undervejs på relativt kort tid. Mange elementer som skarpe sving og høje G-kræfter. Og så er den både til hele familien, men samtidigt også fed fed nok til sådan nogle som os - så den rammer bredt«, siger Kian Kronvang.
Djurs Sommerland er ikke den eneste forlystelsespark, der har nyt til gæsterne i den kommende sæson. Fårup Sommerland åbner Hvirvelvinden og i Knuthenborg Safaripark venter Kampala Express.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Svensk dyrepark har åbnet Nordens vildeste trærutsjebane
Læserne tipper: Her er de vildeste forlystelser
På kælketur i Østrig: »Pludselig mister man balancen og banker ind i snebarrieren«
