Title: Farten_er_taget_af_medlemsflugten_fra_folkekirken
Date: 2018-02-21
Article Type: Danmark
Author: Antallet af medlemmer af folkekirken fortsætter med at falde. Men faldet er ikke så voldsomt som de foregående år.

Det viser nye tal fra Danmarks Statistik.
I alt 15.318 meldte sig ud af folkekirken i 2017. Det er færre end i 2016, da tallet var oppe på 24.728 udmeldte.
Kirkeminister Mette Bock (LA) hæfter sig ved, at tre fjerdedele af befolkningen fortsat er medlemmer af folkekirken.
»Det er egentlig utroligt, at tre ud af fire danskere stadig er medlemmer af folkekirken. Ikke mindst i betragtning af, at vi har haft en indvandring, der har skabt nye store trossamfund i Danmark«, siger hun.
Når befolkningen er vokset, blandt andet på grund af indvandring, vil andelen af medlemmer af folkekirken naturligt blive mindre, siger hun.
At tre ud af fire danskere bakker op om folkekirken viser ifølge kirkeministeren, at det kirkelige fællesskab stadig har noget at byde på:
»Ud over et trosfællesskab så er folkekirken også et kulturfællesskab. Det er noget, mange danskere er glade for«, siger hun.
»Vi har senest set ved prins Henriks død, at folkekirken som ramme har kunnet noget og været med til at samle danskerne«, siger Mette Bock.
Hvad kan folkekirken gøre for at blive endnu mere relevant for danskerne?
»Det ved jeg ikke, om man skal. I et moderne samfund tror jeg ikke, man skal missionere.
»Folkekirken er et fællesskab, en mulighed og et tilbud. Så står det fuldstændig frit for, om man vil være medlem eller ej, siger Mette Bock.
Tallene viser, at det især er borgere i hovedstaden, der melder sig ud af kirken. Bare 57,6 procent af københavnerne er medlem af folkekirken.
Til sammenligning er medlemsandelen i Viborg Stift 84,6 procent.
Københavns Stift er til gengæld det eneste, der kan fremvise en svagt stigende dåbsprocent – den steg fra 39,6 sidste år til nu 39,9.
Samlet er andelen af danske børn, der bliver døbt, inden de fylder ét år, faldet fra 61,5 procent sidste år til nu 60,3 procent.
En af årsagerne til det faldende medlemstal i folkekirken kan være en kampagne, som Ateistisk Selskab lancerede i 2016.
Foreningen stod dengang bag hjemmesiden udmeldelse.dk, som skulle gøre det let for danskere at melde sig ud af det kirkelige fællesskab.
ritzau
