Title: FBI_advarede_om_russisk_hacking_-_Demokraterne_troede,_det_var_telefonfis_-_politiken.dk
Date: 2016-12-31
Article Type: Russisk hacking
Author: Dette arkivskab, som blev brudt op i forbindelse med Watergateskandalen i 1972, står nu i kælderen under Demokraternes hovedkvarter i Washington, hvor det har fået selskab af en computerserver, som russiske hackere brød ind i under valgkampen i 2016

Dette arkivskab, som blev brudt op i forbindelse med Watergateskandalen i 1972, står nu i kælderen under Demokraternes hovedkvarter i Washington, hvor det har fået selskab af en computerserver, som russiske hackere brød ind i under valgkampen i 2016
 Foto: T. Gellerson Justin/Scanpix Denmark
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da agent Adrian Hawkins fra det amerikanske forbundspoliti, FBI, ringede til hovedkontoret for det demokratiske partis ledelse, DNC, i september 2015 for at fortælle om nogle bekymrende problemer med partiets computernetværk, blev han naturligt nok omstillet til it-afdelingen.
Hans besked var kort, men foruroligende: Mindst et af partiledelsens computersystemer var blevet hacket af nogle, som FBI kaldte ’The Dukes’, en gruppe cyberspioner med forbindelser til den russiske regering.
FBI kendte udmærket gruppen. Forbundspolitiet havde i de seneste år forsøgt at få sparket The Dukes ud af de uklassificerede e-mailsystemer i Det Hvide Hus, udenrigsministeriet og sågar det amerikanske militærs øverste ledelse, Joint Chiefs of Staff, der har et af landets bedst beskyttede netværk.
Yared Tamene, it-medarbejderen, der besvarede opkaldet hos DNC, var ikke ekspert i cyberangreb. Hans første reaktion var at google ’The Dukes’ og foretage en hurtig søgning i partiledelsens computersystemer for at se, om der var spor efter sådan et cyberangreb. Han har selv forklaret, at han ikke ledte specielt grundigt, heller ikke selv om Adrian Hawkins fra FBI ringede tilbage adskillige gange i de følgende uger – blandt andet fordi han ikke var sikker på, om manden i telefonen var rigtig FBI-agent, eller om han bare gav sig ud for at være det.
Allerede abonnent? Log ind her
