Title: FC_København_runder_15_millioner_kroner_i_agenthonorarer
Date: 2018-04-06
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Aske Hald Knudstrup
Journalist
Fodbold:
Det er ikke kun den engelske Premier League, der i har sat rekord i udbetaling af honorarer til agenter i forbindelser med spillersalg og kontraktforlængelser. Tal fra Fifa og DBU viser nemlig også, at de danske klubber har betalt agenterne historisk godt i 2017. I 2017 blev der fra klubbernes side i alt brugt 27,6 millioner kroner ved handler og kontraktforlængelser. FC København står for over halvdelen af udgifterne med over 15 millioner kroner, hvilket er tre gange så meget som FC Midtjylland på andenpladsen. På spillersiden er der registreret et forbrug på 19,4 millioner kroner, hvilket betyder en totalstigning fra 2016 til 2017 på 31 procent.
FCN scorer tre efter tidligt AaB-mål
Sejlsport:
Allerede før lørdagens medalrace har Anne-Marie Rindom sikret sig sejren i ved World Cup-stævnet på Mallorca i Laser Radial-klassen. »Jeg har bevaret roen og sejlet sikkert, men alligevel taget de nødvendige chancer«, siger Anne-Marie Rindom, der blandt andet satte den hollandske VM-, EM- og OL-guldvinder Marit Bouwmeester på plads. De to mødes igen til VM i Aarhus senere på året.
Håndbold:
FC Midtjyllands kvinder gik til pausen med en føring på tre mål, men måtte midtvejs gennem 2. halvleg se sidste sæsons tabende Champions League-finalister fra makedonske Vardar rykke forbi dem på vej mod en sejr på 24-23 i Ikast. Der er er returkamp på lørdag i heksekedlen i Skopje, hvor Vardar i denne sæson har vundet deres fem kampe med mindst tre mål. Det ligner en FCM-exit.
Fodbold:
Manchester City-manager Pep Guardiola hævder forud for lørdagens storkamp mod Manchester United, at han i vinterens transfervindue fik tilbudt Uniteds franske midtbanestjerne Paul Pogba af spilleragenten Mino Raiola, der for nylig har talt nedsættende om Guradiola og blandt andet kaldt ham en kujon. Om der er noget i historien, er uklart. Paul Pogba var tilsyneladende ikke informeret om det angivelige tilbud om at skifte klub. ’Say what’, lød det i et tweet fra Pogba kort efter Guardiolas udsagn.
Formel 1:
Motorsportens kongeklasse pønser på at indføre et budgetloft fra 2021-sæsonen. Det oplyser F1-organisationens topchef Chase Carey i forbindelse med denne weekends grandprix i Bahrain. Samtidigt skal indtægterne fordeles på en mere ligeværdig måde. Planerne er sat i værk for at få flere hold til at søge ind i den økonomisk krævende løbsserie, der i øjeblikket opererer med 10 mandskaber og dermed 20 biler og kørere. De to store teams i feltet, Mercedes og Ferrari, har på forhånd udtrykt skepsis omkring de nye forslag. Mercedes og Ferrari har ifølge Auto Bild 2018-budgetter på over 3 milliarder kroner, mens Kevin Magnussens Haas-hold med ca. 825 millioner er feltets mindst spenderende.
Formel 1:
Ved fredagens to træninger i Bahrain kørte Kevin Magnussen henholdsvis 9. og 15. bedste tid.
Cykling:
Spanieren Omar Fraile (Astana) sejrede på 5. etape af Baskerlandet Rundt, da han var hurtigst i en lille udbrydergruppe, der også talte den førende i den samlede stilling, sloveneren Primoz Roglic (LottoNL-Jumbo).
Skisport:
Det bliver ikke til flere end otte OL-guldmedaljer for det norske langrendsfænomen Marit Bjørgen. Den 38-årige nordmand meddeler nemlig i dag til NRK, at hun indstiller karrieren, når weekendens norske mesterskaber løber af stablen.
»Jeg må erkende, at jeg ikke længere kan finde den nødvendige motivation til at give 100 procent i en sæson mere, og derfor har jeg valgt at stoppe«, siger Marit Bjørgen til NRK.
Med otte guld-, fire sølv- og tre bronzemedaljer er Marit Bjørgen den mest vindende vinterolympianer gennem tiderne. En rekord, hun overtog i februar i Pyeongchang fra landsmanden Ole Einar Bjørndalen, som tidligere på ugen også fortalte, han indstiller sin karriere i en alder af 44 år.
Udover OL-medaljerne har Bjørgen også stået øverst på skamlen 114 gange i World Cupen og vundet 18 guldmedaljer ved VM.
Cykling:
På trods af Mads Pedersens flotte andenplads i sidste weekends Flandern Rundt, bliver der ikke ændret i hierarkiet hos Trek-Segafredo i søndagens Paris-Roubaix. Her skal den 22-årige dansker, præcis ligesom i søndags, være hjælper for holdets kaptajner, tyskeren John Degenkolb og belgieren Jasper Stuyven.
»Vi har stadig to ledere, John og Jasper, og min rolle bliver den samme, som den var i Flandern. Min andenplads i sidste weekend har helt sikkert givet mig selvtillid forud for Paris-Roubaix, men alt i alt er følelsen den samme«, sigerMads Pederseni en pressemeddelelse fra Trek.
John Degenkolb vandt Paris-Roubaix for tre år siden, mens Stuyven har vist fin form ved at køre i top-10 i fem forårsløb på stribe. Mads Pedersen, der som dansk mester kører i dannebrogstrikot, forventer dog, at han stadig spiller en vigtig rolle i søndagens løb.
»Jeg er klar over, at vi stiller med et super stærkt hold, og nu ved jeg, at jeg kan sidde med i finalen i de lange løb også. Jeg er sikker på, at jeg kommer til at være der til at hjælpe de andre«, siger han.
Fodbold:
Amager bliver et temperamentsfuldt sind fattigere til sommer. John 'Faxe' Jensen oplyser nemlig i en pressemeddelelse, at han stopper som træner i Fremad Amager, når hans kontrakt med 1. divisionsklubben udløber efter denne sæson.
»Når vi siger farvel til hinanden efter denne sæson på mit initiativ, er det fordi man som træner altid må mærke efter, hvornår det er rigtigt at lade andre komme til og selv søge nye udfordringer. Det har ikke været en nem beslutning, men jeg er nået frem til, at tidspunktet er efter denne sæson«, siger John 'Faxe' Jensen.
'Faxe' har været træner i Fremad Amager i fire sæsoner, og har blandt andet hjulpet klubben med at etablere sig i 1. division, hvor holdet for tiden er nummer ni med 10 point ned til nedrykningsstregen.
MMA:
Den irske verdensstjerne Conor McGregor er torsdag blevet anholdt i New York. Det sker, efter kampsportsudøveren i vrede kastede en politibarrikade og andre genstande mod en bus, hvori der sad andre MMA-udøvere. Bussen holdt udenfor Barclays Center i forbindelse med et pressemøde inden en kamp lørdag mellem Khabib Nurmagomedov og Max Holloway, skriver mediet New York Post.
Angiveligt er grunden til McGregors handlinger, at den iltre irer skulle være rasende over, at dommerne i UFC (Ultimate Fighting Championship) vil tage hans titel som letvægtsmester fra ham og give det til vinderen af lørdagens kamp. Conor McGregor har ikke deltaget i en UFC-kamp siden 2016.
Fodbold:
Brøndby IFs førstemålmand Frederik Rønnow har længe været en ombejlet spiller. Nu kan BT berette, at den tyske klub Eintracht Frankfurt er begyndt at stille spørgsmål omkring den 25-årige dansker. Klubbens nuværende målmand Lukas Hradecky, der i sin tid skiftede dertil fra netop Brøndby, stopper formentlig i klubben til sommer, hvorfor de er på udkig efter en erstatning.
»De er på banen og stiller spørgsmål. Men der er også et par andre klubber. Fælles for dem er, at de må finde deres checkhæfte frem«, siger Brøndby-ejer Jan Bech Andersen til BT.
Tidligere har der også været rapporteret om interesse for landsholdsreserven fra blandt andet engelske Crystal Palace.
Ishockey:
Endnu en dansker, Oliver Bjorkstrand, er klar til slutspillet i verdens bedste ishockeyliga, NHL, skriver Ritzau. Den 22-årige danskers hold Columbus Blue Jackets tabte ellers 4-5 til de forsvarende mestre fra Pittsburgh Penguins, men da den ordinære spilletid var endt 4-4 fik Ohio-holdet et point med sig og en plads i playoffkampene. Avancerer holdet fra de første af de kampe, vil en eventuel deltagelse i næste måneds VM-slutrunde på dansk grund hænge i en tynd tråd for Bjorkstrand.
De andre danskere, der indtil videre har kvalificeret sig til slutspillet, er Lars Eller fra Washington Capitals, Frederik Andersen fra Toronto Maple Leafs, Nicolaj Ehlers fra Winnpeg Jets samt Jannik Hansen og Mikkel Bødker fra San Jose Sharks.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
Der er fejl i »mange« kommunale sponsorater af topidrætten
