Title: FCK_tager_hæderligt_0-1-nederlag_med_fra_Madrid
Date: 2018-02-22
Article Type: Europa League
Author: Ingen troede for alvor på et dansk fodboldmirakel i Madrid torsdag aften.

Og det var heller ikke i nærheden af at indtræffe, da FC København tabte 0-1 til Atlético Madrid i returopgøret om at nå i ottendedelsfinalen i Europa League.
Atlético Madrid havde vundet det første opgør i Parken med 4-1, så sammenlagt endte det med en spansk sejr på 5-1.
FCK-træner Ståle Solbakken sparede en håndfuld profiler, og det samme gjorde Atletico Madrid-træner Diego Simeone.
Kampen var ikke helt uden værdi, da Solbakken kunne se flere af sine reserver gøre det godt.
En af dem var målmand Stephan Andersen, som dog allerede tidligt i kampen måtte fiske bolden ud af netmaskerne.
Angriberen Kévin Gameiro bragte nemlig hjemmeholdet foran 1-0 efter blot syv minutter.
Franskmanden, som også scorede i København, hamrede bolden op i nettaget med et flot langskud.
Så var der nok mange af hjemmeholdets tilskuere på Estadio Metropolitano, som håbede på en knusende storsejr, men den kom ikke.
I stedet fik FCK etableret sig og kom også frem til chancer, som da angriberen Pieros Sotiriou bragede bolden langt over mål.
I den anden ende var Atletico Madrid-angriberen Fernando Torres tæt på, men Stephan Andersen var på plads.
Mest fremtrædende for FCK i første halvleg var Viktor Fischer, som med masser af kropssprog og fra en plads som venstre kant tog dirigentstokken.
Der skete noget, når Fischer havde bolden, men alligevel blev det aldrig specielt farligt.
Dertil stod Atlético Madrid for godt defensivt og tillod ikke FCK'erne meget tid eller plads.
I anden halvleg blev Fischer og anfører William Kvist skiftet ud, og Robert Skov og Rasmus Falk kom på banen på hver sin kant på midtbanen.
Det betød samtidig, at Nicolaj Thomsen blev skubbet ind på den centrale midtbane i stedet for Kvist.
Og den opgave klarede Thomsen ganske glimrende, kunne Solbakken notere fra sidelinjen.
FCK virkede til at have sluppet af med de nerver, der prægede det første indbyrdes opgør, og københavnerne var i perioder godt med.
Atlético Madrid skiftede også lystigt ud og trådte en anelse på speederen, så FCK spillede lige op med spanierne i de sidste 45 minutter.
Pieros Sotiriou kom frem til endnu en stor chance, men igen brændte cyprioten, da han skød lige på Jan Oblak i Atletico-buret.
Hjemmeholdet havde også chancer nok til at komme yderligere foran, men Stephan Andersen viste, at han stadig kan stå på mål og pillede et nærgående forsøg fra målscorer Gameiro.
Så længe det kun stod 1-0 på måltavlen, så lurede FCK på et uafgjort resultat, der kunne give holdet lidt oprejsning i en svær sæson.
Solbakken sendte Jonas Wind på banen i de sidste ti minutter, men heller ikke den unge angriber kunne ændre på nederlaget trods en god vending og afslutning på Oblak.
FCK kan se tilbage på en godkendt sæson i Europa, hvor det i den sidste kamp trods alt endte med et hæderligt og knebent nederlag.
Nu venter en vanskelig udfordring for FCK i den hjemlige Superliga, hvor det i første omgang handler om at komme i top-6, inden grundspillet slutter.
Ritzau
