Title: FCK_og_Brøndby_skal_spille_om_en_tur_til_Haderslev
Date: 2017-12-06
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold:
Når FC København og Brøndby 4. februar spiller den udsatte pokalkamp, er der en kvartfinale på udebane mod Sønderjyske på spil. Lodtrækningen blev foretaget efter AaB havde spillet sig i en kvartfinale for 33. gang (dansk rekord) ved med på to scoringer inden for halvandet minut til allersidst at vende 0-1 til en 2-1-sejr over FC Helsingør. Lyngby udlignede også sent i kampen mod Silkeborg, men hjemmeholdet sikrede sejren i den forlængede spilletid og skal derfor til foråret møde Randers FC på udebane i Silkeborgs første kvartfinale siden 2010. De to øvrige kvartfinaler blev Hobro-FC Midtjylland og FC Fredericia-AaB.
Curling:
OL-kvalifikationen i Bratislava ligner noget af et drama. Efter de otte mandlige hold, der spiller om to pladser i næste års olympiske felt, alle har spillet to kampe, er der ingen med hverken lutter sejre eller lutter nederlag. Danmark indledte med et nederlag, men er nu med i den bedste halvdel efter sejre i dag over Tjekkiet og Kina (5-3). »Det er en stor en. De var ikke skarpe og det udnyttede vi«, siger skipper Rasmus Stjerne til stævnets hjemmeside. Kina, Danmark, Tyskland og Italien har to sejre, Tjekkiet, Finland, Holland og Rusland har en. Danmark møder Finland i morgen.
Dødsfald:
Den tidligere danske landsholdsspiller Thor Munkager er død. Han blev 66 år. Munkager, der spillede for Helsingør IF og i mange år var stamspiller på landsholdet, blev 66 år. Det skriver Ekstra Bladet. Dødsfaldet skete natten til mandag, hvor Thor Munkager blev hentet af en ambulance, da han havde fået det dårligt. Han døde på vej til hospitalet. I løbet af sin håndboldkarriere nåede Thor Munkager at spille 103 A-landskampe. Han blev senere assisterende træner på landsholdet, hvor han var landstræner Torben Winthers højre hånd.
Direkte sport i tv
Onsdag
DR1
12.00 Håndbold: VM, Cameroun-Sydkorea (k)
DR3
18.00 Håndbold: VM,Tunesien-Montenegro
TV 2
20.30 Håndbold: VM, DK-Brasilien (k)
TV 2 Sport
05.20 Basketball: Portland-W.ton, NBA
14.00 Håndbold: VM, Rusland-Japan (k)
18.00 Håndbold: VM, Tyskland-Kina (k)
02.00 Basketball: Charlotte-G. State, NBA
TV3+
20.45 Fodbold: Liverpool-Spartak Moskva
TV3 Sport
20.45 Fodbold: Real Madrid-Dortmund
01.35 Ishockey: Toronto-Calgary, NHL
TV3 Max
18.00 Fodbold: AaB-Helsingør FC
20.45 Fodbold: Tottenham-APOEL Nicosia
Golf:
Nanna Koerstz Madsen er efter første runde af Dubai Ladies Classic på en delt andenplads, 1 slag efter den førende thailænder, Supamas Sangchan. Den danske OL-deltager brugte 68 (seks birdies og to bogeys) ligesom blandt andre finnen Noora Tamminen, der lavede hole-in-one på 11. hul. Nicole Broch Larsen brugte 70 slag og Emily Kristine Pedersen indledte med en 76'er i turneringen, der er årets sidste på Ladies European Tour.
Tennis:
Serena Williams er snart på vej til at fortsætte sin jagt på rekorder efter fødsel af sin datter i september og kortvarig barsel. På de sociale medier har 36-årige Williams vist, at hun er tilbage på træningsbanen, og nu tyder det på, at hun kan være klar til titelforsvar ved grand slam-turneringen Australian Open i januar. Craig Tiley, turneringsdirektør for Australian Open, siger til avisen Herald Sun, at den 23-foldige grand slam-vinder sandsynligvis stiller op. »Hun har fået sit visum, hun har tilmeldt sig, hun træner. Der er ingen tvivl for os om, at hun vil være klar«, siger Craig Tiley.
Serena Williams vandt sin syvende Australian Open-titel i januar 2017 med en finalesejr over storesøster Venus Williams. På det tidspunkt var Serena Williams tidligt i sin graviditet, og i april offentliggjorde hun så nyheden og satte karrieren på standby.
Fodbold:
Mere end 1,3 milliarder kroner. Så meget kommer fodboldklubberne, der sender spillere til VM i Rusland næste sommer, til samlet at modtage i kompensation fra Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Det er en tredobling i forhold til, hvad klubberne modtog i forbindelse med VM i 2014 i Brasilien. Ved den lejlighed lød beløbet på 440 millioner kroner. Stigningen skyldes den nye aftale, som Fifa og ECA, den internationale sammenslutning af topklubber, indgik i 2015. Kompensationen regnes ud fra, at det koster Fifa 54.000 kroner per dag at få frigivet hver enkelt spiller i forbindelse med VM.
Fodbold:
Efter to års fravær bliver Kuwait igen budt velkommen i international fodbold. Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) præsident, Gianni Infantino, er i Kuwait for at bekræfte over for regeringen, at landet efter to års karantæne nu kan deltage i internationale turneringer. Kuwait har vedtaget en ny sportslov, der er i overensstemmelse med Fifa's krav. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Fodbold:
Serie A-klubben Crotone, som frister en tilværelse i den tunge ende af ligaen, skal have ny cheftræner. 44-årige Davide Nicola har sagt op. Nicola overtog det nyoprykkede hold i sommeren 2016 og sikrede klubben en ny sæson i Serie A. Holdet ligger nr. 16 blot to point over nedrykningsstregen.
Curling:
Skipper Madeleine Dupont og kollegerne på det danske landshold leverede et flot comeback i kampen mod Tyskland i OL-kvalifikationen i Bratislava. Danskerne var bagud 3-7 efter syv af de ti ender, men med en imponerende slutspurt hentede danskerne en sejr på 9-7. Dermed har Danmark vundet begge kampe indtil videre og ligger på andenpladsen efter Kina, der har vundet sine tre kampe. Danmark indledte med at slå Italien 7-4. Nummer 1 og 2 i gruppen mødes i en direkte kamp om en OL-billet, mens taberen af det opgør får en chance mere for at komme til OL i en kamp mod nummer tre i gruppen.
Fodbold:
Australien, som er i gruppe med Danmark ved VM næste sommer, bliver en stor profil fattigere i den hjemlige liga frem mod slutrunden i Rusland. En af de bedste spillere i landets historie, 38-årige Tim Cahill, meddelte på sin fødselsdag onsdag, at han stopper i Melbourne City i jagten på mere spilletid. »Kvalifikationen til VM har været et fantastisk eventyr, og det vil være en kæmpe ære at repræsentere mit land i Rusland. Det vil være mit fokus de kommende måneder«, siger Cahill i en pressemeddelelse ifølge AP. Den tidligere Everton-profil er kun startet inde i en enkelt kamp i sæsonen for Melbourne City, og han frygter, at den manglende spilletid kan koste ham en plads i VM-truppen.
Tim Cahill er med sine 50 mål i 104 landskampe den mest scorende gennem tiden på Australiens landshold, og han spillede en vigtig rolle i kvalifikationen til VM. Efter 1-1 i playoffkampen ude mod Syrien var det Cahill, som med to mål, det ene i den forlængede spilletid, holdt Australiens VM-håb i live med 2-1-sejren hjemme. Efterfølgende vandt Australien 3-1 samlet over Honduras i den direkte duel om en VM-billet.
Tennis:
Caroline Wozniackis tidligere hittingpartner Sascha Bajin har fundet nyt arbejde. På Twitter meddeler han, at han i fremtiden skal arbejde med den 20-årige japaner Naomi Osaka, som er nr. 68 i verden.
Fodbold:
De seneste fire sæsoner er det blevet til to finaler, en semifinale og en kvartfinale i Champions League for Atlético, men i år stopper rejsen ved gruppespillet, og spanierne må tage til takke med Europa League. På trods af den nye tilværelse i Europa League, så var Atlético-træner Diego Simeone afklaret efter kampen mod Chelsea. »Det er en del af fodbold. Det gør ondt, men der er ingen undskyldninger. Ansvaret er vores«, siger træneren ifølge nyhedsbureauet AFP. »Europa League kan blive en ny udfordring for os. Alt der er skidt, kan vi vende til noget positivt«. Atlético spillede tirsdag 1-1 ude mod Chelsea, mens Roma tog en sejr på 1-0 over Qarabag. Roma vinder gruppen og tager Chelsea med videre fra gruppespillet.
Basketball:
Russell Westbrook scorede 34 point, da Oklahoma City Thunder natten til onsdag vandt 100-94 over Utah Jazz i NBA. Westbrook var endnu en gang banens dominerende spiller og kunne med 14 assister og 13 rebounds notere sæsonens syvende triple-double. Paul George og newzealænderen Steven Adams supplerede med henholdsvis 21 og 20 point i kampen. Hjemmeholdet var ellers i store problemer kampen igennem. Således var holdet bagud med 17 point i tredje quarter. Men selv om Utah Jazz var ankommet til Oklahoma City med rigelige mængder selvtillid efter seks sejre på stribe, var Russell Westbrook for stor en mundfuld.
Ishockey:
Selv om Winnipeg Jets og Nikolaj Ehlers har vist storform på det seneste, mens Detroit Red Wings har vist det modsatte, så vandt Detroit tirsdag 5-1 hjemme over Winnipeg i NHL. Både hjemmeholdets Frans Nielsen og udeholdets Nikolaj Ehlers fik cirka 13 minutter på isen. Winnipeg Jets kunne gå ind til opgøret med selvtilliden i orden. Holdet toppede Western Conference og havde kun forladt isen uden point to gange de seneste 12 kampe. Men det var Detroit, der senest tabte med de utrolige cifre 1-10 til Montreal Canadiens, som kom blæsende ud til opgøret. Holdet var tilsyneladende opsat på at genvinde lidt selvtillid efter syv nederlag i træk.
Ishockey:
Finske Jokerit med Peter Regin, Nicklas Jensen, Jesper Jensen og Oliver Lauridsen i truppen holder fortsat den solide form i KHL. Senest vandt holdet på udebane 3-2 over Severstal Cherepovets og indtager netop nu den samlede tredjeplads i tabellen. Ingen af danskerne kom på tavlen. CSKA Moskva, der har andenpladsen, vandt også sin kamp tirsdag aften med 1-0 på udebane over bundholdet Dinamo Riga. KHL har deltagelse af klubber fra Rusland, Finland, Hviderusland, Kasakhstan, Kroatien, Letland og Slovakiet.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
VM:
Danmark er klar til skæbnekampe efter ny storsejr
Japansk sensation skaber ravage i Danmarks VM-gruppe
