Title: FCK_har_mest_brug_for_en_sejr_i_pokalgyseren_i_Parken_i_dag
Date: 2018-02-04
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Man kunne se blot en enkelt BIF-fan ude i den kolde blæst tæt på banen bag Brøndby stadion, da Zorniger-truppen trænede samlet første gang efter hjemkomsten fra Dubai. Der var seks gange flere FCK-tilhængere i regnvejret på Frederiksberg, hvor Ståle Solbakken havde alle sine kampklare spillere, som også vendte hjem fra Dubai midt på ugen, omkring sig til den eneste lange træning på hjemlig grund før pokalopgøret i Parken.
Det triste vejr holdt sikkert en del væk. Men man kunne da godt undre sig lidt over den sparsomme forhånds-interesse, når FCK har fået landsholdsspilleren Viktor Fischer ind som et stort navn og Robert Skov fra Silkeborg. Brøndby har derimod ikke lavet spektakulære vinterindkøb og skal vente til sommerpausen på at få SønderjyskE’s Mikael Uhre i truppen.
Det kan så meget vel være Brøndbys fordel og styrke, at Alexander Zorniger kan fortsætte med et hold, der er indspillet, stærkt og har enorm appetit på at vinde en titel til klubben, for første gang siden 2008. Mens Solbakken altså stadig har skadede spillere og må lede lidt efter den mest slagkraftige formation.
I dag kommer der nok 20.000 tilskuere til en af de allermest interessante og spændende 1/8-finaler i pokalturneringens historie. Et ’arvefjendeopgør’, hvor det største pres helt klart ligger på Ståle Solbakken og hans hold.
Ståle Solbakken erkender, at det bliver umuligt at indhente både FC Midtjylland (44 point) og Brøndby (43), nummer ét og to i Superligaen, og ’meget svært’ for FCK (26 på 6. pladsen) at overhale FC Nordsjælland (39) på 3. pladsen. Så det kan blive første sæson, hvor nordmanden (syv gange DM-guld – og pokalvinder fire gange) ikke får medalje som FCK-træner.
»Et sæsonmål er, at vi skal kvalificere os til europæisk fodbold. Det kan vi gøre ved at blive pokalvinder – eller ved at vinde Europa League«, konstaterer Ståle Solbakken med et skævt smil. FCK er i hvert fald ikke favorit i EL-opgørene i 1/16-finalen mod Atlético Madrid. I øvrigt skal det lige huskes, at 4. pladsen i Superligaen i mange tilfælde også giver billet til Europa.
Rekordmesterklubbens efterår var på en måde surrealistisk, som Ståle Solbakken siger. »Jeg har været igennem svære perioder i min trænerkarriere, men det har ikke været så ekstremt før. Vi har haft mange salg af dygtige stamspillere, og derefter blev vi ramt af mange skader. Det kostede i et tæt kampprogram«.
»Mange gange var det jo sådan, at vi kunne spille en god kamp søndag og igen om torsdagen i Europa. Men i den næste søndagskamp smed vi superligapoint væk. Vi havde ikke kræfter nok. Nogle spillere har set trætte ud. Men vi må igennem modgang sammen. Og jeg bruger ikke tid på at spekulere over, at det kan blive min første sæson uden medaljer eller en titel«.
»Vi er ved at bygge et nyt stærkt og godt hold op. De spillere, vi fik sidste år, bliver bedre, fordi de nu kender systemet og det hele. Spillerne føler sig komfortable og ser friske ud. Carlos Zeca kan blive meget værd for os, og Viktor Fischer er en vældig spændende type. Jeg synes, det ser godt ud«, siger Ståle Solbakken, der gerne skriver under på, at det er endnu mere vigtigt for FCK end for Brøndby at vinde i dag.
Brøndby går efter mesterskabet. Men Alexander Zorniger fik også smag for flere finaler, fordi han oplevede sin største kamp som træner, da FCK og Brøndby mødtes i maj med 32.000 på tribunerne og en fantastisk stemning. Zornigers hold har slået FCK to gange i efteråret, og selvtilliden i Brøndby-truppen må være i top.
»Jeg vil sige, at det er en 50-50-kamp. Jeg venter et opgør, hvor holdene vil skiftes til at have dominerende perioder. Mange spillere har set gode ud i de første uger af året. Hermansson, Nørgaard, Mukhtar og Larsson bl.a. Og vi kan tro på, at Pukki vil lave mange mål i foråret«.
Den tyske cheftræner bedyrer, at han er fint tilfreds med, at truppen er uændret, efter at vinterens transfervidue er smækket i. Zorniger siger, at det er meget vigtigt, at Frederik Rønnow stadig står i Brøndby-målet. Rønnow er en nøglespiller med stor indflydelse på, om Brøndby kan holde kursen og gøre 2017-18 til en af de store sæsoner i klubbens historie.
Zorniger betegner ham som den bedste målmand i Superligaen i kalenderåret 2017. Og man må anse Rønnow for sikker VM-deltager i Åge Hareides trup, der skal til Rusland til sommer. Viktor Fischer er også VM-spiller i slutrunden – hvis han lever op til de store forventninger, der allerede er til ham, inden han har spillet sin første kamp nogensinde i Superligaen.
Det er klogt ikke at forlange for meget for hurtigt af manden, der ikke var stamspiller og ganske målløs i Middlesbrough og Mainz. Men Fischer så nu godt ud på træningsbanen, hvor han blev undervist i spillemåden, systemet og taktikken. Han er hurtig og impulsiv, udfordrende og initiativrig. Han kan løbe dybt, og det vil gavne FCK’s offensiv. Og han lavede et kanonmål.
»Viktor havde dårlige forløb i England og Tyskland. Det var ingen succes – og hvis det havde været det, havde vi jo ikke haft ham i FC København nu«, konstaterer Ståle Solbakken. »Jeg synes, at han er en spiller og en type, der kan blive en profil i Superligaen. Vi vil nok bruge ham mest på venstrekanten eller som hængende angriber, som vi gjorde med Grønkjær«.
»Men det er for tidligt at tale om, at han kan og skal blive lige så vigtig og god for os, som Benjamin Verbic var. Jeg tror ikke, at Viktor starter mod Brøndby, men han skal sikkert nok få spilletid i Parken«.
Det er to trænere og to hold, der har stor respekt for hinanden, som åbner forårssæsonen. Zorniger ved, at FCK’erne på de bedste dage kan være en mægtig modstander. Og FCK’s superliga-placering betyder ikke noget, når der fløjtes op i dag.
En pokalsejr over Brøndby vil give alle FCK’ere et stort løft, som Solbakken udtrykker det. En sejr til Brøndby vil gøre voldsomt ondt på københavnerne og få alle på Vestegnen til at drømme endnu mere om både DM-guld og en pokaltriumf til maj.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
