Title: FCM’s_dødboldkonge_har_VM-niveau
Date: 2017-12-04
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
Hvis VM-truppen skulle udtages i morgen og spillere alene skulle udtages på aktuel form og evnen til at være kampafgørende, vil det være næsten umuligt for landstræner Åge Hareide at se bort fra FC Midtjyllands efterhånden 34-årige anfører Jakob Poulsen.
For ingen i den bedste danske række sparker bedre eller mere præcist til en bold end midtbanegeneralen fra FC Midtjylland, der mandag sejrede 3-1 hjemme i Herning over OB og dermed udbyggede serien af ubesejrede kampe til 10 i træk - med fornemme 28 point som udbytte.
FCM har inden sidste kamp i kalenderåret på mandag i Randers 41 point. Brøndby fører med 42.
Fakta:
Stillingen i Superligaen
PÅ MCH Arena, hvor publikum for en uge siden i storsejren over AGF så Jakob Poulsen lægge op til tre scoringer, kunne gæsterne fra Fyn nærstudere midtjydens fine sparketeknik allerede i 12. minut, da dødboldspecialisten skruede bolden udenom muren og helt op i krogen til 1-0. En afslutning med VM-klasse.
Mikkel Duelund, der også scorede mod AGF, øgede til 2-0 midt i 1. halvleg, da han køligt afsluttede en omstilling med højrebenet, og således reelt punkterede spændingen i Herning. Til gengæld var der så på ny målfest i FCM’s hule, hvor holdet ikke har tabt siden sidste spillerunde af sidste sæson.
Marc Dal Hende headede Jakob Poulsens hjørnespark ind til 3-0 før pausen, mens OB’erne efter en opsang i pausen fik reduceret tidligt i 2. halvleg, da Nicklas Helenius steg til vejrs. FCM bakkede for længe og lod OB komme tilbage i opgøret. Anders K. Jacobsen havde midt i halvlegen en stor mulighed for at reducere yderligere, inden Jakob Poulsen mandskab igen begyndte at optræde med aggressivitet og vindervilje.
Men hvis Jakob Poulsen skal ind på VM-holdet, hvem skal så ud?
Hareide havde fem centrale midtbanespillere i 24-mandstruppen til playoffkampene mod Irland. William Kvist (FCK) og Thomas Delaney (Bremen) er sikre VM-kort, mens Mike Jensen (Rosenborg), Lasse Schöne (Ajax) og Lukas Lerager (Bordeaux) alle var i Irland-truppen på et yderligt mandat. Og sådan et mandat kan der i øjeblikket ligeså godt stå Jakob Poulsen på.
Jakob Poulsen har spillet 35 landskampe og scoret 2 mål, siden han fik debut i 2009 mod Grækenland. Han har senest været med mod Frankrig i efteråret 2015. Dengang var Poulsen god nok til at spille fra start under Morten Olsen. Jakob Poulsen er endnu ikke blevet udtaget til landsholdstjeneste af Åge Hareide. Måske der kan blive plads til ham på ligalandsholdsturen til De Forenede Arabiske Emirater i januar?
-----------------
Rettelse: I en tidligere version skrev vi ved en fejl, at Mikkel Duelund fra FCM scorede til 2-0 mod OB med venstrebenet.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
