Title: Fem_hjerter_Bog_om_Europas_ikoniske_fodboldarenaer_er_særdeles_velformidlet_nørderi_-_politiken.dk
Date: 2017-04-19
Article Type: Bøger
Author: Berlins olympiske stadion blev ganske vist til på Adolf Hitlers foranledning, men står i dag som et smukt stadion. Før kick-off i en kamp mellem Hertha BSC og FC Bayern München skaber lyset og røg fra fyrværkeri et næsten himmelsk skær.

Berlins olympiske stadion blev ganske vist til på Adolf Hitlers foranledning, men står i dag som et smukt stadion. Før kick-off i en kamp mellem Hertha BSC og FC Bayern München skaber lyset og røg fra fyrværkeri et næsten himmelsk skær. Foto: Annegret Hilse/dpa via AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Nogle hopper om bord på en sightseeingbus, når de ankommer til en storby. Andre spænder løbeskoene på og løber en tur igennem byens gader og stræder. Atter andre går ned på den lokale bar for at udforske byens lokalkolorit.
Jeg er for nylig begyndt på noget fjerde: Jeg tager min søn med på det lokale fodboldstadion for at se en kamp. Allerhelst en aftenkamp, hvor projektørerne lyser banen op, hvor græsset er dugvådt og inviterer til hurtige afleveringer og glidende tacklinger, og hvor aftensmaden kan få lov at bestå af en lidt for grillet bratwurst.
Finalen er hjemturen gennem byen, der rummer lige så mange iagttagelser som den kamp, vi lige har overværet. Turen kan være en ret intens oplevelse. Dels fordi den ene af os er oppe langt over normal sengetid, dels fordi der er noget særligt over at begive sig mod en metro sammen med tusinder af lokale fans for at lade sig fragte gennem byen på dét tidspunkt af døgnet og i dén atmosfære.
For et par uger siden var det, hvad der skete, da turen gik til det historiske Olympiastadion i Berlin, hvor Hertha Berlin foran mere end 40.000 veloplagte tilskuere spillede mod Hoffenheim i en slags topkamp i Bundesligaen (Bayern München har hægtet de andre af). Til de interesserede kan jeg oplyse, at Hertha kom foran 1-0, men senere fik en mand vist ud og endte med helt fortjent at tabe 1-3.
Allerede abonnent? Log ind her
