Title: Ferietid_er_læsetid
Date: 2017-06-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Mere end halvdelen af alle danskere vælger at holde sommerferie i Danmark. Sådan kan man formulere det, hvis man lader den geografiske faktor være den vigtigste. For hvor mange holder egentlig ferie i en bog – eller to eller tre? Ferietid er nemlig også læsetid.
Det er nu, der er tid til at lade sig føre med af fortællinger, der peger helt andre steder hen. Ud i den store verden, men måske også temmelig præcist på en selv.
For det er det, litteraturen kan, når den er bedst: At udvirke det mirakuløse illusionsnummer, hvor man som læser kan opleve at blive tiltalt direkte, selvom man kun er en blandt mange. Og måske tilmed opleve, at læsningen får en til at se både sig selv og verden klarere.
Eller bare se noget andet end mail og nyheder og alt det, der propper hverdagen til med distraktioner og stress. »At læse er at udvikle imaginær kærlighed til mennesker, vi ikke kender«, skriver den amerikanske forfatter Marilynne Robinson.
Men man må også godt udvikle kærlighed eller omsorg for sig selv, og det gør man, når man tillader sig den fordybelse, som litteraturen gør mulig.
Når vi i Politiken prioriterer litteraturdækningen så højt, er det fordi den er livsvigtig. Og ikke kun for hin enkelte, men for fællesskabet. Det sker igen og igen, at romaner, fagbøger og digtsamlinger sætter vigtige dagsordener, fordi et tema bliver behandlet på en væsentlig måde eller udtrykt på en ny facon.
Som det sker i Yahya Hassans debutdigte, Svend Brinkmanns debatbøger og Merete Pryds Helles ’Folkets Skønhed’. Litteraturen gør både verden større – og dybere.
Medierne er fuld af hurtige tanker, men det rolige åndedræt, der puster nyt liv i forståelsen af os selv eller introducerer os til helt nye verdener – længe leve J. K. Rowling og Margaret Atwood – kommer fra litteraturen. Fra fantastiske universer, urovækkende fremtidsfortællinger, besættende autofiktion og alle de andre genrer og historier.
Ikke at forglemme dens langsomme udforskning af, hvad det vil sige at være os netop nu. For mennesker, der lever hurtige liv til hverdag, er det nu, i sommerhuset, ved stranden, i parkerne, at den mest fantasifulde rejseform skal have en chance.
Grib en bog og tag på langfart.
jsp
fortsæt med at læse
Litteraturkritiker forsvarer det mest udskældte kulturjournalistiske koncept
Vi spørger fem eksperter:
Hvor skal litteraturkritikken hen?
Anmeldelse:
Kompromisløs bog er en lille knap knytnæve
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
