Title: Filippinernes_præsident_truer_med_at_dræbe_menneskerettigheds-aktivister_»Hvis_de_star_i_vejen_for_retfærdighed,_sa_skyd_dem«
Date: 2017-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen, Bangkok

Nordisk korrespondent
Filippinernes præsident, Rodrigo Duterte, har mistet tålmodigheden med menneskerettighedsorganisationer, der kritiserer hans krig mod narko.
Han mener, at organisationerne ser gennem fingrene med narkohandlernes forbrydelser, men til gengæld er hurtige til at kritisere ham, og derfor truer han nu med at beordre politiet til at dræbe menneskerettighedsaktivister.
»Hvis de står i vejen for retfærdighed, så skyd dem«, sagde han ifølge flere filippinske medier i en tale tidligere på ugen i hovedstaden Manila i forbindelse med en konference mod narkokriminalitet. 
Rodrigo Duterte nævnte, at et-årigt barn for nylig var blevet voldtaget og dræbt.
»Hvor var menneskerettighederne henne der«, sagde han i talen.
Hans udtalelser fik øjeblikkeligt menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch til at komme med en stærk fordømmelse.
»Præsident Dutertes trusler mod menneskeretsaktivister svarer til at male en skydeskive på ryggen af modige mennesker, der arbejder på at beskytte rettigheder og opretholde værdigheden for alle filippinere«, sagde Phelim Kine, vicedirektør for organisationens Asienkontor, i en udtalelse.
Rodrigo Dutertes tale var også et angreb på hans eget lands forfatning, fordi han særligt langede ud efter den filippinske Menneskerettighedskommission, der i 1987 blev dannet i henhold til den filippinske forfatning.
Det fik kommissionens talsperson, Jacqueline de Guia, til i en udtalelse at udtrykke håb om, at regeringen »vil anerkende«, at alle ifølge forfatningen har ret til lige beskyttelse for loven og en retfærdig og upartisk domstolsprøvelse.
Da Rodrigo Duterte blev valgt til præsident sidste år, indledte han en krig mod både narkohandlere og narkomisbrugere, hvilket ifølge Human Rights Watch foreløbig har kostet mindst 7.000 mennesker livet. Nogle af ofrene er blevet myrdet af politi og sikkerhedsstyrker, mens andre er blevet likvideret af maskerede gerningsmænd.
Rodrigo Duterte har gentagne gange lovprist de mange mord, hvilket har gjort ham populær i brede dele af befolkningen, hvor der er udbredt frustration over landets omfattende problemer med kriminalitet og korruption.
Natten til onsdag i denne uge dræbte politiet 32 mennesker i Manila-forstaden Bulacan, hvilket dermed blev det hidtil mest blodige døgn, siden Duterte Rodrigo indledte sin narkokrig.
