Title: Filmskolens_nyklækkede_dokumentarister_har_særlig_kompetence
Date: 2017-06-21
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Kristoffer Hegnsvad
Film- og tv-redaktør på Politiken
Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Kirsebær og murbrokker
'Vidne' - Instruktør: Louise Leth
Der stod et kirsebærtræ i Haifaa Awads bedstefars have i Syrien. Et smukt og vildtvoksende træ, der gav kirsebær, som børnebørnene hver sommer mæskede sig med, og hver vinter fik bedstefar til at sukke over, at træet voksede sig for stort. Så Haifaa påtog sig at beskære træet. At hun så endte med at flænse træet, er en anden sag. Måske prisen for at være handlekraftig? Louise Leths film ’Vidne’ åbner i billeder af kirsebærtræer og klipper dem smukt sammen med murbrokker fra Syrien. Grenene glider over i bøjede stålstænger, der holdt sammen på husene i Syrien, men nu ligger forvredne og skriger op om et flænset Syrien. Som Haifaa er forment adgang til, fordi hun ikke kunne være passivt vidne og som læge rejste ned og risikerede livet for at redde andres. Hun er et stærkt cast for en film, der her desværre ender med samtaler i et køkken i Danmark. Den smukke åbning lover om et talent, der med en mere målrettet vinkel kunne fortælle en stærk historie.
Med hovedet oppe i hovedet
'Walk with Me' - Instruktør: Anita Beikpour
Der står en kvinde med et stort papmachéhoved på i et pizzeria. Instruktøren Anita Beikpour har meget konkret stukket sit eget hoved op i sin bedstefars. Han begik selvmord, efter at han var flygtet fra revolutionen i Iran, i det Danmark, hvor han aldrig fandt sig til rette som pizzabager. Beikpour søger ikke efter, hvem han var, eller forklaringen på selvmordet, men leder efter et sprog for eksil, som ikke helt er hendes eget, da hverken Iran eller revolutionen er hendes, men mere en slags uudtalt vraggods i familien. Filmen er bevidst søgende og famler efter en historie, der er svær at gribe om. Det lykkes ikke helt at tage os med på den rejse. Det valgte greb med papmachéhovedet er en bedre idé end de konkrete, iscenesatte samtaler, det igangsætter, men der er glimt af billedpoesi og rum for et viljestærkt lyddesign, der i fragmenter kan noget. Og lysten til et alternativt greb klæder en essayistisk dokumentation af det udokumenterbare: fraværet og eksilet.
Hengivelsen og ømheden
'Ksenia Peterburgskaya' - Instruktør: Sybilla Tuxen
Om den russiske helgen Ksenia Peterburgskaya siges det, at hun levede i det 18. århundrede, mistede sin elskede som ung og blev anset for at være tosset, fordi hun viede resten af sit liv til at tage sig af fattige, mens hun vandrede rundt i Skt. Petersborg iklædt sin afdøde mands militæruniform.
Hun helligede sig det, hun troede på. Om at gøre det og også om at længes efter at være tæt forbundet med et menneske eller en familie mere digtes end fortælles der her igennem unge kvinder med stærk ansigtsudstråling og kropssprog, der taler om længsel, sorg og glæde.
Den russiske helgen er Sybilla Tuxens inspiration til at fortælle en bredere historie. I den spiller en kvindes enkle, vemodige russiske sang en rolle. Sammen med sangen giver lyssætning, påklædning og en smuk ramme i form af en højloftet lejlighed hele filmen stemning af højtidelig fromhed, svundne tiders romantik og ægte ømhed. På én gang.
Skal vi to være et vi eller ej?
'Enten eller' - Instruktør: Thora Lorentzen
En 12 år gammel, meget besværlig og helt uundværlig relation mellem kvinden Thora (instruktøren) og manden Kevin undersøges i iscenesættelser af, hvordan noget mellem dem har været, hvordan noget mellem dem er, og hvordan det måske kan blive. Undervejs spiser de to et sted skaldyr og drikker champagne til på en fin restaurant. Og som de sidder lige der i filmen, så nydeligt over for hinanden, ser de ud, som om de hver især betragter deres eget spejlbillede. I stedet for at se den anden. Følelsen af afstand er imidlertid ikke kun eksisterende mellem de to mennesker i filmen. Den er desværre også i et vist omfang til stede mellem filmen og tilskueren, fordi de medvirkende ikke er særlig gode til at spille sig selv i rekonstruktionerne af episoder fra forholdet. Også en oplæsning af breve lyder kunstig. Nogle af de indlærte sekvenser kommer til at spærre for, at man lever sig ind i relationen i Thora Lorentzens ellers ambitiøse selvbiografiske værk.
Moderskabets præstationsangst
'Gennem drømmehinden' - Instruktør: Lin Alluna
Da Linea fik sit ønskebarn, var hun rundt på gulvet. Intet var, som hun havde forestillet sig. Hun var ikke længere i parforholdet. Følte ikke, hvad hun syntes, hun burde føle over for sin lille datter. Dette krævende lille, stilfærdige væsen, som Linea er alt for bange for spiser for lidt. Fødselsdepression og presset fra forestillingen om det perfekte moderskab og præstationsangsten er et godt emne. Men der bliver følt og fortalt mere end perspektiveret i Lin Allunas portræt af Linea Maja Ernst og hendes svære første tid som mor. Man er så tæt på åndedraget i stuen, at det næsten føles iltfattigt. Kontrasten til det vældige (islandske?) vinterlandskab, der skal illustrere forkommen indre ødemark, og hvor Linea grant skuer ud over tilværelsens hårde frost og spæde vårtegn, bliver en for bastant poetisk kontrast. Filmen etablerer et intimt stuerum, der efterhånden bliver et rum for intim småsnak. Et vigtigt emne, som kunne have været tacklet mere analytisk.
Kærlighedens billedstofteater
'Weltschmerz' - Instruktør: Jesper Dalgaard
Anna Sophie er blind, men klartskuende. Ti års parforhold er gået i stykker. Nu vil hun prøve at bearbejde sin smerte og blive klogere på sine følelser ved at lave teater med Jannick, Marie og Christian. Tre andre unge, som fysisk og/eller mentalt er udfordret af tilværelsen. Rammen er Teater Glad, men det fortælles ikke. Det vigtige i Jesper Dalgaards film er de fire mennesker, deres fælles drama og de billeder, Dalgaard og fotografen Valdemar Cold Winge Leisner skaber ud fra rollespillet. Anna Sophie kan som stærk hovedperson bære alle de heftigt følelsesladede og religiøst tonede roller, hun optræder i. Billederne af de fire er bevægende vittige og befriende æstetiske. Farverigt fremstillende uden at være udstillende. Billedet af pigen og gruppen er rent og sammensat som værk. Udtrykt i menneskeværd og uforglemmelige billeder. Både de farverige tableauer og de intimt hviskende nærbilleder uden nogen form for sminke. Navnet er Jesper Dalgaard. Bid lige mærke i det.
Stadig billigere og lettere adgang til ny teknologi medfører, at mange meget hurtigere bliver meget bedre til at beherske teknologien og dens udtryk. Det gælder på mange områder, og det gælder i høj grad, når man snakker film.
Det er efterhånden relativt sjældent, man ser en ubehjælpsom dokumentarfilm. Når man gør det, er det som regel enten, fordi det er med vilje, eller fordi instruktøren helt regulært er ubehjælpsom.
Så når Arne Bro, der er leder af Filmskolens tv-uddannelse og i mange år har været ansvarlig for skolens udklækning af dokumentarister, i årets program udtrykker håb om, at »tilskuerne vil nyde den virtuositet, som disse film er udført med«, har han en lang erfaring at trække på.
Det er nu nok i lige så høj grad en anden form for virtuositet, Bro hentyder til. Nemlig udviklingen af det personlige udtryk, af sproglige konstruktioner og »en tone, der strømmer med større og større tydelighed gennem værket«.
Men hvad vil det sige at være personlig? Et gennemgående træk for flere af årets afgangsfilm synes at være, at man tager del i den udbredte praksis med på den ene eller anden måde at iscenesætte virkeligheden. Man opsøger den personlige relation og iscenesætter den. Risikoen er helt oplagt, at man kommer til at lave amatørskuespil om følelser frem for at forsøge at beskrive virkeligheden bag og omkring dem.
Eller sagt på en anden måde: Nok så mange følelser, relationer og iscenesættelser er ikke nødvendigvis det samme som at definere en vedkommende tematik eller få en god gammeldags idé og føre den ud i livet.
Når Arne Bro slår fast, at man foretrækker at tale om »erfaring og erindring, forestilling og fantasi – i stedet for viden«, er det en kunstfilosofisk strategi, der rummer en risiko for at ende i luftigt svævende følelsesliv og fabulerende håndskrift, som er fascineret af en person snarere end af en historie.
Den personlige vinkel, den overraskende iscenesættelse af virkeligheden, den private baggrundshistorie, skuespilleriet. Det kan alt sammen føre spændende steder hen, men det kan også opleves som omveje ud i det blå.
At iscenesættelse vitterlig kan fortolkes kunstnerisk kreativt, er Jesper Dalgaards ’Weltschmerz’ et overbevisende eksempel på.
Ikke mindst fordi instruktørens iscenesættelse smelter sammen med hovedpersonens dramatiske iscenesættelse af sit eget livs følelseskonflikter. At Dalgaard sammen med fotograf Valdemar Cold Winge Leisner, tonemester Mathias Dehn Middelhart og klipper Dennis Göl Bertelsen samtidig er et oplagt eksempel på et helt igennem imponerende filmteknisk niveau, understreger kun afgangsholdets bemærkelsesværdige kompetence.
Afgangsfilm er mange ting på én gang. En eksamen og et visitkort. Et selvportræt og en jobansøgning. En undersøgelse og en demonstration. Måske endda en vaklen mellem skråsikkerhed og usikkerhed og i et eller andet omfang også en spejling af en uddannelsesinstitution og dens bagvedliggende filosofi.
I en tid, hvor reality-dokumentaren synes i færd med delvis at fortrænge den traditionelle dokumentar fra tv-stationernes sendeflader, er der helt oplagt brug for en uddannelse, hvor den kunstneriske dimension har forrang og trænger i dybden.
Men spørgsmålet er også, hvor lidt viden om verden man kan nøjes med at lukke ind.
Bliver dansk dokumentarfilm mere interessant af at iscenesætte sig selv som amatørteater?
Man må nok i højere grad spørge sig selv om, hvad man skal med et rum, man selv definerer, når nu verden ligger derude og byder sig til.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
50 år i dag:
Nicole Kidman er tilbage på øverste hylde, hvor hun hører hjemme
Dokumentar om Madagaskars tidligere præsident er en helt anden og meget bevægende måde at fortælle om politik på
Britisk talkshow er fyldt med charme og latterkramper
