Title: Film-skribent_Dorte_Hygum_Her_er_fem_film,_jeg_skal_se_pa_CPH_DOX
Date: 2017-03-17
Article Type: Byliv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Som lille blev Jaha Dukureh omskåret i sit fødeland, Gambia, ligesom så mange andre små piger gør. 15 år gammel blev hun bortgiftet til en 40-årig mand i New York.
Ægteskabet blev opløst, Jaha Dukureh tog en universitetsuddannelse, og i sit voksne liv har hun talt imod tvangsægteskaber og kvindelig omskæring på en måde, der giver genlyd i hele verden og har gjort omskæring af piger forbudt i Gambia.
En genert teenagepige i Bosnien-Hercegovina. En slået bokser efter en vigtig kamp i USA. En hårdtarbejdende jordemoder i Nigeria.
Mennesker fra forskellige steder og med forskellige vilkår bliver netop
mennesker
, når Kirsten Johnson spejler sig i dem med sit kamera i den kaleidoskopiske, personlige ’Cameraperson’, der indeholder billeder fra hendes 25 år som filmfotograf.
Efter ’Mechanical Love’ og ’Free the Mind’ har danske Phie Ambo nu premiere på sin tredje film om forholdet mellem fysik og metafysik.
Denne gang udforsker hun videnskabeligt og menneskeligt grænserne for, hvor langt bevidstheden rækker, og om vi er forbundne med hinanden på måder, vi ikke anede. En film om både clairvoyance og kvantefysik. Trilogiens første dele har prentet sig ind i min bevidsthed for altid.
To umiddelbart meget forskellige radikale, alternative samfundsformer, techno-kulturen og anarkismen, undersøges sammen i den belgisk-franske film ’Rage’, der kaldes for et filosofisk rave-party.
Sociale relationer gentænkes her i elektrisk knæklys til tonerne af både trommemaskiner og vilde politiske utopier. Her er der i såvel samfundsmæssig som musikkulturel forstand helt konkret tale om revolutionerende musikmaskiner.
Med en dygtig kunstmalers blik for iscenesættelse af billeder og samtidig med en mørk og kritisk tilgang til sit samfund og sin samtid skildrer Austin Lynch livet i den amerikanske arbejderklasse på fem forskellige måde. ’Gray House’ blander dokumentarisme, kunst og mystik og er urovækkende dyster.
Måske er det sidste ikke så overraskende. Den unge og personlige filmskabers far er David Lynch.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Anmelder Joakim Grundahl:
Her er fem film, jeg skal se på CPH:DOX
Koncert-guide:
Du ved sikkert allerede, hvad du skal se på CPH:DOX. Men hvad skal du høre?
Kim Skotte anbefaler:
Disse tre biograf-film skal du se denne weekend
