Title: Finansministeriet_mørklægger_kritik_af_udflytning
Date: 2018-01-27
Article Type: Politik
Author: Thomas Østerlin Koch

Journalist
Jeppe Valeur
Da statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og innovationsminister Sophie Løhde (V) i sidste uge præsenterede danskerne for regeringens anden udflytningsrunde, understregede de, at man skulle tage ved lære af erfaringerne fra den første runde. Blandt andet ved hjælp af en rapport om erfaringerne, som Finansministeriet havde lavet.
Men rapporten nævner ikke det økonomiske kaos, som fulgte i flere af de udflyttede styrelser, med et eneste ord. Og det på trods af at flere af styrelserne i klare vendinger har opfordret Finansministeriet til at få styr på økonomien inden en ny udflytningsrunde.
Finansministeriet har også mørklagt kritikken i en aktindsigt til Politiken, hvor den er streget over med sort. Politiken er dog kommet i besiddelse af samme dokumenter uden overstregninger.
Her lyder det for eksempel fra Landbrugsstyrelsen, som er flyttet til Augustenborg på Als: »Mest mulig klarhed over tid og økonomi i forbindelse med udmeldingen kan bidrage til at skabe en lille smule ro og bedre mulighed for at styre projektet. Der skal afsættes tilstrækkeligt med økonomi til tidlig dobbeltbemanding – behovet herfor må ikke undervurderes«.
Professor i statskundskab Thomas Bredgaard, der er leder af Forskningscenter for Evaluering på Aalborg Universitet, undrer sig over, at Finansministeriet ikke har taget kritikken med i erfaringsopsamlingen:
»Regeringen kan selvfølgelig have en interesse i at feje det lidt ind under gulvtæppet. Især når de står med en ny stor udflytning, som kan risikere at blive en ganske bekostelig affære«.
Kritikken kommer også fra ATP, som flere steder i landet har overtaget opgaven med at udbetale folkepension og boligstøtte. ATP understreger, at økonomien er nødvendig for at »opretholde sikker drift i udflytningsperioden«. Og Rådet for Socialt Udsatte, som er flyttet til Rønne, efterlyser »varig kompensation for tab i effektivitet«.
Regningen for den første udflytningsrunde ser ud til at løbe op i mindst 834 millioner kroner. Flere hundrede millioner kroner mere, end regeringen oprindeligt havde meldt ud.
Indtil videre er der ikke sat beløb på den kommende flytning af yderligere 4.024 statslige arbejdspladser. Der er afsat en reserve på 150 millioner kroner på finansloven, og som ved sidste flytning er der lagt op til, at en del af regningen skal betales af de berørte ministerier.
Når de udflyttede styrelser har brug for penge, er det både til oplæring og den dobbeltbemanding, som problemet med at tiltrække nye medarbejdere medfører.
Sara Vergo, der er formand for de offentligt ansatte i Djøf, oplever, at politikerne ikke tager rekrutteringsproblemerne alvorligt: »Hver gang man hører regeringen udtalesig om det her, så siger de det samme: ’Det er overhovedet ikke noget problem at rekruttere’«.
Innovationsminister Sophie Løhde (V) afviser, at der er tale om en bevidst udeladelse af de kritiske røster.
»Vi har sagt fuldstændig klart fra start af, at det her kommer til at koste kræfter og ressourcer, og vi kommer til at se institutioner, som i en periode taber flyvehøjde«.
Jeppe Valeur
fortsæt med at læse
Energistyrelsen:
»Der er ikke mange med de kompetencer, der søger jobbet«
Løhde om udflytninger:
Der vil være en omstillingsperiode
