Title: Flemming_Rose_EU's_indre_trusler_er_størst
Date: 2017-02-12
Article Type: Debat
Author: Flemming Rose, Cato Institute, Washington D.C.

Tak til Mette Skak for et kvalificeret og sagligt
indspark i ruslandsdebatten
. Det er der brug for.
Et par præciseringer i forlængelse af
mit interview med Politiken
.
Jeg mener, at Putins regime udgør en værdipolitisk trussel mod den liberale orden, og at den skal tages alvorlig.
Min anke gælder proportionerne og påstanden om, at Rusland skulle være en militær trussel mod Vesteuropa.
Set fra mit synspunkt er interne kræfter i de vestlige samfund en langt større udfordring for den liberale orden end Rusland, og derfor skal vi passe på med at reducere det hele til et spørgsmål om Putin og hans værdipolitiske dagsorden.
Jeg er enig i Mette Skaks påpegning af, at Rusland har svært ved at se på verden med småstaters øjne, og at Danmark som småstat har en interesse i stærke internationale institutioner, men det var ikke det, mine betragtninger gjaldt.
I forhold til russisk hacking og digital krigsførelse var min pointe, at det foregår alle steder.
Det er ikke kun russerne, der hacker os. Vi hacker også dem, og Vesten har det seneste kvarte århundrede systematisk blandet sig i russisk indenrigspolitik, men det fremstår, som om det alene er russerne, der er engageret i den slags.
Når det gælder antallet af invasioner af Rusland fra vest, nævner Mette Skak mærkeligt nok kun to.
I russernes forestilling mangler den polske i 1613, Sveriges i 1709 og flere vestlige landes intervention under den russiske revolution, men de tæller måske ikke med?
Hovedproblemet i dag er, at den europæiske sikkerhedsorden efter Ruslands anneksion af Krim og krigen i det østlige Ukraine ligger i ruiner.
Rusland og Vesten er på kollisionskurs, så spørgsmålet er: Kan der skabes en sikkerhedsorden til håndtering af den russisk-vestlige uenighed, eller tror vi, at alle afgørende beslutninger, hvad angår europæisk sikkerhed, fortsat kan træffes af EU og Nato?
To organisationer, som Rusland ikke er medlem af og ikke har nogen indflydelse på.
Minsk-aftale og sanktioner er udmærket, men det repræsenterer ikke en langsigtet institutionel ramme for en ny europæisk sikkerhedsorden.
Hvordan skal den se ud?
Flemming Rose, Cato Institute, Washington D.C.
fortsæt med at læse
Podcast:
Flemming Rose: »Vi misforstår Rusland og det fører til forkert politik«
Putins værste rival udelukkes fra præsidentvalget
Lektor om »bizart« Flemming Rose-indlæg:
Nej, Vesten fejllæser ikke Putin
