Title: Flere_milliarder_og_flere_værnepligtige_Her_er_regeringens_forsvarsudspil
Date: 2017-10-11
Article Type: Politik
Author: Frederik Buhl Kristensen

Journalist
Jeppe Valeur
Rusland spiller med musklerne, USA og Nordkorea er i ordkrig, terrorangreb har ramt flere europæiske byer, og nye våben er blevet taget i brug på internettet, hvor hackere kan angribe myndigheder og virksomheder.
Det er i det lys, at regeringen i dag, onsdag, klokken 11.45 præsenterede sit bud på, hvordan det danske forsvar skal styrkes med flere penge og mere personnel. Regeringen foreslår at bruge 0,8 milliarder kroner mere på forsvaret fra 2018 stigende frem mod 4,8 milliarder kroner om året, når forslaget er fuldt indfaset i 2023.
Her følger et overblik over regeringens forslag til, hvordan forsvaret skal se ud i de kommende år:
Der skal hvert år uddannes 500 flere værnepligtige, hvis uddannelse og træning skal målrettes nye opgaver som bevogtning og beskyttelse af strategisk vigtig infrastruktur som havne og lufthavne.
Regeringen foreslår også, at der ikke tvangsindkaldes værnepligtige, så længe frivillige udgør mindst 90 procent af forsvarets årlige mandskabsbehov.
Uddannelsen skal fortsat være fire måneder.
Der er i dag omkring 4.200 værnepligtige, og de er næsten alle frivillige, ligesom der i dele af forsvaret er venteliste for at komme i værnepligt.
Regeringen vil også skabe en let infanteribataljon på 500 soldater, der skal kunne indsættes med kort varsel til at bistå politiet med beskyttelses- og bevogtningsopgaver inden for landets grænser.
Forsvaret skal også have en helikopter på højt beredskab, som hurtigt kan hjælpe Politiets Aktionsstyrke, samt et vagthold hos Livgarden, der skal kunne hjælpe politiet i nødsituationer.
I forsvarsudspillet lægger regeringen lægger op til at etablere en brigade, som fra 2024 skal kunne udsende omkring 4.000 soldater til længere operationer uden for de danske grænser.
Når brigaden er udsendt, er det de værnepligtige, der skal overtage ansvaret med bevogtning af strategisk vigtig infrastruktur, foreslår regeringen.
Regeringen vil bekæmpe det, den kalder en »meget høj cybertrussel mod Danmark« ved at udbygge sensornetværk, etablere et situations-center og styrke den forebyggende indsats i forhold til bl.a. virksomheder og offentlige institutioner.
Samtidig skal Forsvarets Efterretningstjenestes analytiske kapacitet udbygges, så indsatsen i forhold til påvirkningsoperationer styrkes.
Søværnets fregatter skal udstyres med kort- og længere-rækkende missiler, der skal kunne beskytte Danmark mod både fly og missiler.
Regeringen foreslår også, at søværnets fregatter og de maritime helikoptere skal udstyres med sonarer og forsvarssystemer til anti-ubådskrigsførelse.
Trods de mange nye investeringer kommer regeringens forslag langtfra til at nå Nato's krav om, at Nato-lande skal bruge 2 procent af deres bruttonationalprodukt (BNP) på forsvaret.
Ifølge Nato
bruger Danmark i dag 1,17 procent af BNP på forsvaret.
Regeringens nye forslag vil ved fuld indfasning betyde en ekstra pengeindsprøjtning på 4,8 milliarder kroner i 2023.
Det er dog langt fra nok til at nå Nato-kravet om 2 procent af BNP. Det vil koste i omegnen af 15 milliarder kroner om året, og måske endda mere, hvis den danske økonomi - og dermed det danske BNP - fortsætter med at vokse.
Jeppe Valeur
fortsæt med at læse
Claus Hjort genopfinder Den Internationale Brigade:
Langt flere soldater skal udsendes
