Title: Flere_og_flere_børn_og_voksne_pa_bunden_af_samfundet_efterlades_i_fattigdom
Date: 2017-04-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afFlora Ghosh

Direktør for LivaRehab – center for rehabilitering af mennesker med skadevirkninger fra prostitution, vold og seksuelle overgreb
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
At fattigdom er i stigning, kommer ikke som en overraskelse for os, der til daglig arbejder med udsatte mennesker. Forårssolen er begyndt at skinne udenfor, men flere og flere børn og voksne på bunden af samfundet efterlades i kulden.
Vi oplever hos os i LivaRehab, at behovet for hjælp til at blive i boligen, gældssanering og støtte til udgifter som rodbehandling eller et defekt køleskab stiger.
Det betyder, at vi i langt højere grad er nødt til at få hånd i hanke med den trængte økonomi, før der er plads til at tage fat på de psykiske traumer og skader, der ellers er grunden til, at folk søger støtte hos os.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har også netop dokumenteret, at antallet af fattige danskere er mere end fordoblet fra 18.650 personer i 2002 til 44.141 i 2015.
Mere end halvdelen af de kvinder, der søgte sidste år hjælp hos os på grund af skader fra prostitution, havde også store problemer med økonomi og gæld.
Den udvikling vanskeliggør vores arbejde for at hjælpe folk med at genfinde fodfæstet i livet, for fattigdom er en af de stærkeste fastholdelsesmekanismer i udsathed.
Fattigdom kan medvirke til, at det kan være nærmest umuligt at finde overskuddet til at komme ud af et misbrug, det kan betyde, at det praktisk talt er umuligt at forlade en voldelig partner og finde sin egen bolig, og det betyder, at vi ser flere og flere, der vender tilbage til prostitution trods mange bestræbelser på at komme ud af det.
Ikke fordi de har lyst, men fordi de ikke kan se andre muligheder for at blive i deres bolig. Fattigdom rammer kvinder hårdt, og konsekvensen er, at de bliver dårligere stillet.
Den stigende fattigdom begrænser mulighederne for social opstigning, den fastholder folk i uholdbare livsvilkår og den gør det sværere for os sociale ngo’er at gøre vores arbejde med at hjælpe folk til at få et bedre liv.
Derfor er det så bekymrende, at fattigdom vokser i disse år, for ikke bare gør det livet svært for de berørte her og nu. Det trækker dybe spor i både deres og deres børns fremtid.
Flora Ghosh
fortsæt med at læse
Statsministerens nytårstale gør ondt på de fattige danskere
Forskere:
Nu falder middelklassens børn også igennem
Hjælp de tusinder af børn, der bliver fattige
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
