Title: Flytjek_Betal_mere,_og_fa_bedre_plads_pa_rejsen_til_Singapore
Date: 2017-09-03
Article Type: Rejser
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
10. august i år satte Singapore Airlines en opgraderet version af selskabets Boeing 777-300 ind på ruten mellem østaten i Sydøstasien og København. På den forrige maskine var det kun muligt for passagererne at vælge mellem to klasser: business og economy. Med den nye flytype kan man også booke sig ind på 1. klasse og premium economy.
Mens det på dagen var nyheden om de fire sæder på 1. klasse, der fik mest omtale, er det nok mest sandsynligt, at premium economy er den nyhed, flest danske rejsende kommer til at stifte bekendtskab med.
Singapore Airlines
Flytype:
Boeing 777-300ER
Rute:
Singapore-København. Ca. 12 timer
Klasse i flyet:
Premium economy
Godt:
Store sæder
Plads
Støjreducerende hovedtelefoner
Skidt:
Skuffende mad for et så prisvindende selskab som Singapore Airlines
Premium economy er en mellemklasse for rejsende, der ønsker mere komfort end economy, men til en lavere pris end business class. En lang række andre flyselskaber har de senere år også indført premium economy, heriblandt SAS, på hvis langdistanceruter sædetypen dog hedder Plus.
Indretning: A
f de 264 sæder på Singapore Airlines’ maskine fra København er det kun de 28 af dem, der er premium economy. Der er tre rækker i det lille aflukke mellem business og economy med en sædekonfiguration på 2-4-2.
Det betyder, at du som rejsende føler, at der er luft omkring dig. Sæderne er bredere end på economy og kan lægges ned som en tandlægestol. Så du sidder bedre end på economy, men er ikke i nærheden af oplevelsen på business class, hvor du kan lægge dig ned i fuld længde.
Faciliteter og service:
På premium economy kan du via konceptet ’Book the Cook’ vælge din mad, før du rejser. Det nåede Politiken ikke. I stedet får du udleveret en lille menu i flyet. Så sent som i juni blev Singapore Airlines hædret af Skytrax for den bedste premium economy-mad i branchen. Men serveringen på Politikens afgang fra Singapore til København kneb sig ikke over gennemsnittet af flymad. Og det var skuffende. Især når man flyver ud af Singapore, hvor selskabets egen catering står for maden. Til gengæld får du udleveret støjreducerende hovedtelefoner, så du får en meget bedre oplevelse, når du skal se film, og kan sove uden flylarm.
Konklusion:
De store plusser på Singapore Airlines’ premium economy er et bedre flysæde, mere plads og støjreducerende hovedtelefoner. Til gengæld er fraprisen på 10.676 kroner for en returbillet på premium economy mod 6.076 på economy class. Så regnestykket handler om komfort versus pris. Finder du en rigtig god kampagnepris på Singapore Airlines’ premium economy, er det bedre og større sæde og fornemmelsen af mere plads en god handel på en flyvetur, der varer omkring 12 timer.
Politiken var inviteret af Singapore Airlines
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Flytjek: Tag nu den sandwich med fra lufthavnen!
Flytjek: Kom fuldstændig udhvilet til Rio de Janeiro
Flytjek: Masser af plusser ved mellemvaren hos SAS
