Title: FN_leverer_dokumentationen_Assad-regimet_star_bag_27_frygtelige_giftgasangreb_i_Syrien
Date: 2017-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Kemiske våben? Mod civile? I Syrien? Har vi hørt det før? Det har vi desværre. Derfor gik internationale medier heller ikke i
breaking news
i dag, da FN gav det syriske diktatur ansvaret for brug af giftgassen sarin mod civile i Idlib-provinsen 4. april i år.
Mindst 83 civile blev dræbt i byen Khan Sheikhoun. Og det er entydigt, at den lugtfri, men dødelige giftgas blev smidt ud fra Assad-regeringen bombemaskiner, siger FN’s undersøgelse. De fleste ofre var kvinder og børn.
Hidtil har det ’kun’ været den udbredte opfattelse, at diktatoren Bashar al-Assads militær måtte stå bag giftgassen. Nu mener FN’s undersøgelseskommission for krigsforbrydelser i Syrien, at dokumentationen er klar.
»Alt bevismateriale får kommissionen til at konkludere, at der er adskillige grunde til at tro, at syriske styrker fra luften kastede bomber, der spredte sarin i Khan Sheikhoun«, hedder det i den nye rapport.
Og det er ikke kun sket i denne by. FN’s undersøgelseskommission giver det syriske regime ansvaret for brug af kemiske våben 27 gange siden 2011, hvor regimet besvarede folkelige krav om politisk frihed med rå vold.
Det arabiske forår i Syrien udviklede sig hurtigt til et helvede. I Tunesien og Egypten havde fredelige demonstrationer tvunget mangeårige diktatorer fra magten. I Syrien begyndte oprøret også fredeligt. Men regimet besluttede hurtigt at slå hårdt ned på de voksende protester mod Assad og hans magtfulde familie.
Resten er en blodig borgerkrig, som stadig ikke er slut.
Ansvaret for 6 tidlige tilfælde af angreb med kemiske våben har ikke kunnet dokumenteres, siger FN-undersøgerne i rapporten. Men Bashar al-Assads militær har 27 gange brugt kemiske våben, siger FN-kommissionen – selv om Assad og hans regime bestandigt har nægtet det. Og stadig nægter.
Da de kemiske våben blev brugt ved Khan Sheikhoun i april, fik det USA’s nye præsident, Donald Trump, til at sende en byge af Tomahawk-krydsermissiler ind fra USA’s flåde i Middelhavet mod Shayrat-basen, hvor flyet med sarin ifølge efterretningsoplysninger kom fra.
Det amerikanske angreb efter sarin-angrebet på Khan Sheikhoun blev stærkt kritiseret af Rusland, som står bag Assad-regimet politisk, forsyner det med våben og giver dets militær beskyttelse fra luften.
Til gengæld kritiserede den amerikanske udenrigsminister, Rex Tillerson, Rusland for ikke at have levet op til et løfte og en FN-aftale fra 2013 om at bringe alle kemiske våben ud af Syrien.
»Enten var Rusland medvidende, eller også har Rusland simpelthen været ude af stand til at indfri sin del af aftalen«, sagde Tillerson dengang ifølge ABC.
En talsmand for Ruslands præsident, Putin, svarede, at Syriens militær efter russisk opfattelse slet ikke havde flere kemiske våben.
USA’s tidligere præsident Barack Obama var i 2013 også tæt på at iværksætte et luftangreb på syriske baser, efter at Assads militær havde angrebet civile i en forstad til Damaskus med kemiske våben.
Obama indstillede dog planen om et angreb, til gengæld for at Rusland hjalp med at få Syrien til at opgive alle sine kemiske våben, blandt andet med dansk hjælp.
Men det syriske regime snød altså på vægten og beholdt i al hemmelighed nogle af sine lagre af giftgas. Nu siger FN, at Syrien gang på gang har brugt disse skjulte våben mod civile.
Afsløringen fra FN fik ikke plads hos det syriske nyhedsbureau, Sana, der i stedet prioriterede som sin topnyhed, at Putin har lykønsket Assad med militære sejre over IS-bevægelsen i byen Deir ez-Zor.
Det tog også adskillige timer, før mediegiganter som BBC og al-Jazeera gav opgørelsen af de syriske krigsforbrydelser med kemiske våben plads.
De har højst sandsynligt ikke betvivlet rapporten, men som nyhed kunne den ikke konkurrere med andre internationale historier, hvoraf kun nogle kom fra Mellemøsten – en ny rapport om tortur i Egypten (BBC), orkanen i Caribien (al-Jazeera) og børns krigstraumer i Syrien (CNN).
Sarin-angrebet på Khan Sheikhoun vakte international opsigt, da det skete, ligesom det vakte opsigt, at Trump sendte de amerikanske krydsermissiler af sted under en middag med sin kinesiske kollega på sit hotel i Florida.
Siden har FN’s organisation for bekæmpelse af kemiske våben, OPCW, slået fast, at der bestemt blev anvendt sarin – men uden at sætte afsender på.
Det er første gang, FN officielt giver Syrien ansvaret for angrebet med kemiske våben på forstaden til Damaskus i 2013, skriver al-Jazeera. Det er også første gang, FN giver Syrien ansvaret for angrebet i april i år.
Al-Jazeera noterer, at FN nu samlet giver Syrien ansvaret for 27 tilfælde af giftgasangreb og alene 23 gange siden 2013.
FN-undersøgerne har aldrig selv fået adgang til Syrien. De baserer deres undersøgelse på fotografier af bomberester, satellitoptagelser og et stort antal vidner til angrebet.
De mener, at et russisk Su-22-jagerbombefly, som anvendes af det syriske luftvåben, gennemførte 4 angreb på Khan Sheikhoun i Idlib-provinsen omkring klokken kvart i 7 om morgenen 4. april i år.
FN’s kommission har til gengæld ikke fundet nogen vidnesbyrd, der støtter den russiske og syriske påstand om, at kemikalierne slap ud, da et bombardement ramte et af de syriske oprøreres våbendepoter.
Derimod mener FN ifølge al-Jazeera, at Syrien har gennemført mindst 3 andre kemiske angreb siden marts i år – i Idlib, Hama og det østlige Ghouta.
Nyhed eller ej – det er en sønderlemmende kritik af det syriske diktatur.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Assad benægter angreb, men specialist tror på Alaas vidnesbyrd om giftgassen
Syriens hær støtter aftale om flygtning af IS-militante
