Title: Fodboldredaktøren_AaB_er_startet_som_den_store_vinder
Date: 2017-02-27
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
FC København har spillet uafgjort i tre kampe på stribe i løbet af otte dage. Kun to FCK’ere, Youssef Toutouh og Federico Santander, har scoret i mesterholdets første fire kampe i år med blot tre FCK-scoringer, og Brøndby rykkede med 2-1-sejren over SønderjyskE to point nærmere Ståle Solbakkens mandskab i tabeltoppen i Superligaen, fordi FCK kun fik 1-1 mod FCN i Farum.
Og? Det betyder ingenting. FCK’erne fører suverænt og vil vinde mesterskabet på overlegen vis. Og Superligaen har jo ikke første prioritet nu. Det handler om Ajax Amsterdam. FCK’s fokus er på hollænderne – der bl.a. på en scoring af Kasper Dolberg vandt 4-1 over Heracles i Æresdivisionen. Snart kommer FCK’s to kampe i 1/8-finalen mod Ajax i Europa League. Det er sæsonens højdepunkt, indtil videre.
Derfor er FCK’s superligakampe ikke så vigtige i denne periode, som de er for de øvrige 13 hold. For AaB har det været ’livsvigtigt’ at lægge ud med to sejre og dermed fejre en fantastisk spillerhandel, som har givet Ålborg-klubben et gevaldigt økonomisk løft. Brøndby-sejren i Haderslev gjorde vejen til en top-6-plads klar til AaB’erne, der tager masser af selvtillid og optimisme med til de tre sidste kampe i grundspillet.
Det var bittert for SønderjyskE at tabe til Brøndby i en forrygende kamp med 6.038 tilskuere gennemført i højt tempo og med masser af afslutninger. Det var højeste tal til en kamp i weekenden, og folk fik noget for pengene. Hjemmeholdets Troels Kløve og Mikael Uhre voldte Brøndby-defensiven store problemer, og Pierre Kanstrup var farlig med de lange indkast.
Og vi så, at hjemvendte Simon Busk Poulsen kan blive en gevinst som venstre back hos sønderjyderne. Der var højt tempo i hele kampen og gode målmandspræstationer af Frederik Rønnow og hjemmeholdets Lukas Fernandes.
1-1-kampen i Farum var ikke så ophidsende, og FCK’erne måtte vel være tilfredse med resultatet, selv om de trykkede massivt på mod slutningen af kampen. Den altid kloge William Kvist var meget dominerende midt på banen og Rasmus Falk den mest kreative på holdet med Andrija Pavlovic i front sammen med Santander i stedet for Andreas Cornelius.
Solbakken skal jo give spilletid til de fleste i den store trup, hvor konkurrencen er hård. Men Pavlovic benyttede ikke lejligheden til at vise, at han skal være med mod Ajax Amsterdam, andet end i en rolle som indskifter. Santander er klart bedre end ham. Pavlovic er stadig ikke så kraftfuld og skarp som afslutter på et niveau, som FCK har brug for.
Nordsjællænderne var i perioder aggressivt pressende, og træner Kasper Hjulmand ville gerne have set sit hold gå endnu højere op og stresse FCK’s opspil. Men de rutinerede mesterspillere bevarede for det meste roen. Der manglede dog, ligesom i 0-0-kampen mod Brøndby i Parken, endnu mere præcision og variation i opspillet, og der savnedes kvalitet i en række indlæg.
Med Morten Wieghorst som ny cheftræner er AaB kommet perfekt fra start i det nye år. Og alle AaB’ere med sportsdirektør Allan Gaarde i spidsen må fryde sig over at have fået angiveligt 45 mio. kr. for Christian Bassogog, der nu er i Kina, og erstattet ham med Jakub Sylvestr. Den slovakiske landsholdsspiller har i sine to første kampe lavet lige så mange superligamål (fire), som Bassogog gjorde i sine 30 kampe på Ålborg-holdet.
Jakub Sylvestr., hentet i 2. Bundesliga i Tyskland, viste store afslutterkvaliteter som hattrick-matchvinder i 3-0-opgøret mod tamme Silkeborg. Gode placeringer, fin boldbehandling og hurtig på aftrækkeren foran mål. Backerne Joakim Mæhle og Jakob Ahlmann havde også hovedroller på AaB-holdet, der kombinerede nydeligt og havde masser af pasninger i holdet, som Wieghorst ønsker det.
Og opspillet til scoringerne osede af kreativ tankegang og gode løb for boldholderen i sekunderne, før den afgørende aflevering kom.
AaB er det eneste hold, der har fået maksimumpoint i de to første runder efter vinterpausen. I aften kan enten Lyngby eller Esbjerg have præsteret det samme, når de har afviklet deres indbyrdes møde. Med en hjemmesejr vil Lyngby vende tilbage til 3. pladsen, som FC Midtjylland overtog med den fortjente, sikre 2-0-sejr i Randers fredag aften.
Uanset om det sker eller ej, har Lyngby helt klart markeret sig som det bedste af de nye hold i den bedste fodboldrække, hvor det er sjældent, at en oprykker slutter sæsonen på en medaljeplads. OB blev sølvvinder som oprykker i 1993, Farum (nu FCN) fik bronze i 2003, og Randers FC rykkede op og sluttede bronzevinder i sæsonen 2012-13.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
AaB's nye slovak scorer hattrick på en halv time
Efter millionhandlen var de nervøse i Aalborg – det er de ikke længere
