Title: Folkepensionist_der_har_stemt_rødt_siden_1970_Enhedslisten_vil_abenbart_kun_hjælpe_de_syge,_nar_det_er_nemt
Date: 2017-11-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnne Mette Jørgensen

Folkepensionist
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det er med vrede, raseri og tabte forhåbninger, at jeg efter valget skriver om liste Ø og liste Å.
Jeg har stemt såkaldt rødt, VS og nu Enhedslisten, siden 1970 – med et enkelt svinkeærinde til de radikale på grund af Manu Sareen, fordi jeg ønskede ham ind på Borgen.
Jeg har arbejdet i cirka 40 år, men blev ramt af arbejdsskade i 2008. Nu er jeg folkepensionist og kunne som sådan være ligeglad med de folk, der i København gennemgår et umenneskeligt sagsforløb. Det er jeg så ikke.
Jeg har på egen krop og sjæl oplevet en kynisk, tilsidesættende og totalt nederdrægtig forvaltningspraksis, hvor ansatte forvalter syge menneskers liv, som er de perler på snor.
Det er som en lottogevinst at komme igennem nåleøjet. Det er fuldkommen vilkårligt. Jeg kom ikke i hus.
Jeg har deltaget i demonstrationer, når jeg magtede det, og har sågar hyret taxa for at være med. Akkurat som i tirsdags, hvor jeg var for svag til at tage to busser til Nyboder Skole.
Til samtlige demonstrationer på Lærkevej, Rådhuspladsen og Christiansborg troppede medlemmer fra både Alternativet og Enhedslisten op og holdt taler, og nu tillader jeg mig at skrive: De kom for deres syge moster.
Efter ture i det kafkaske hjul og ud fra hvad jeg i øvrigt ved om mennesker, troede jeg ikke, at jeg kunne blive målløs, men det blev jeg og er det stadig efter valget.
For nøjagtig dagen efter valget skal jeg læse, at det et halvt år inden valget var besluttet i Enhedslisten, at de ville gå efter posten som miljø- og teknikborgmester og ikke beskæftigelsesborgmesterposten.
Morten Kabell har siddet på miljø og teknik i 4 år, og København kan ikke bryste sig af renere luft, færre biler, bedre offentlig transport, flere skraldespande til pizzabakker, mindre støj eller flere almene boliger, der er til at betale.
Miljøet har vi Radikale, SF og Alternativet til at forvalte. Det behøver Enhedslisten ikke at kere sig om til et kommunalvalg. Men deres slagsang må være ’Stå aldrig til søs, lad de andre stå , så ender du med kors og bånd og stjerner på.’ Det er ynkeligt.
Loven om førtidspensioner skal først lige laves om, siger de.
Men hvordan så forklare, at der er en Ulf Harbo i Norddjurs Kommune, der har formået at gøre livet mere tåleligt for dem, der er ramt af førtidspensionsreformen?
Så vidt jeg ved, tilhører Norddjurs også Danmark. Vi vil gerne hjælpe jer syge, når det er nemt – ellers
help yourself
, siger Enhedslisten åbenbart i København.
Vi er blevet dolket i ryggen af dem, der sagde, at de var vores venner. De rygklappere er værre end den værste fjende.
Pelle Dragsted, mf for Enhedslisten, skriver, at han ingen indflydelse har på, hvad de beslutter i kommunerne, men det er umuligt at stole på. Jeg fik sat mit sidste kryds, og det er jeg ikke alene om.
Nu må jeg se på himlens fugle og finde anden bolig end i hovedstaden, for føj for en by. Kom I bare, alle jer hipstere. Jeg misunder jer ikke.
Anne Mette Jørgensen
fortsæt med at læse
Ved højlys dag og i fuld offentlighed har Enhedslisten udstyret sig selv med en politisk atombombe
Enhedslisten vil sætte køb af kampfly på hold: »Det er helt vanvittigt at skrive under«
Københavns Kommune erkender, at politikeres gratis lån af festsal var unfair og et regelbrud
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
