Title: Folket_valfarter_til_den_nye_præsidentbolig_–_Det_Gyldne_Hus_-_politiken.dk
Date: 2017-01-17
Article Type: Donald Trump tiltalt
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Er Donald Trump på vej?
Kommer han i dag?
Har I set ham?
Normalt er det journalisterne, der stiller spørgsmålene, men i Trump Tower er det omvendt.
Han er et fænomen, og han taler om alle de ting, almindelige mennesker bekymrer sig om
Turister og lokale strømmer hen for at udfritte den flok af fotografer og journalister, som har taget fast opstilling over for de gyldne elevatorer, som leder op til Trump-familiens kontorer og familiens tre etager store penthouselejlighed med udsigt over Central Park.
Men de eneste, der kommer ind og ud af elevatorerne, er bredskuldrede mænd i lange frakker med høresnegle i ørerne og lejlighedsvis en asiatisk udseende rengøringsmand.
Velkommen til New Yorks nyeste turistattraktion: Trump Tower.
Janet Albrecthsen og Michael Kroger er kommet helt fra Australien.
»Vi er kæmpe Trump-supportere. Så snart han havde vundet valget, besluttede vi at rejse over for at være med til indsættelsen«, fortæller Janet Albrechtsen, hvis forældre indvandrede fra Danmark, og som er kommentator på dagbladet The Australian.
Inden turen går til Washington, har de lagt vejen forbi New York for se den bygning, hvorfra Donald Trump siden 1983 har styret sit familiefirma. Det var også her, han optog realityserien ’Hyret eller fyret’ (’The Apprentice’), som var med til at gøre byggematadoren berømt i hele USA.
»Han er et fænomen, og han taler om alle de ting, almindelige mennesker bekymrer sig om« siger danskaustralieren og nævner indvandring som det første.
Trump Tower er på mange måder typisk Trump. Selv om hans navn står på facaden (i guldbogstaver, forstås), ejer han kun en mindre del af det. Resten er ejerlejligheder og kontorer. Og bygningen har fra begyndelsen været omgærdet af kontroverser, bl.a. fordi Trump tillod ødelæggelsen af kunstværker fra den foregående bygning, da højhuset blev bygget.
USA har brug for en stærk leder. Især i forhold til terror. Hvis man viser svaghed over for den første, kommer der 10 mere
Fransk turist
Øverste etage har nummer 68, selv om bygningen kun har 58 etager. Det skyldes, at det åbne atrium i gadeplan regnes for de første 10 etager. Det er også forklaringen på, at turisterne her – modsat de fleste andre skyskrabere i New York – kan spadsere ind og ud af bygningen. For at få lov at bygge ekstra højt skrev Trump under på, at atriumområdet skulle være åbent for offentligheden.
Derfor kan 39-årige Darby Morgan stille sig op foran de gyldne elevatorer og lade sig fotografere sammen med en veninde.
»Jeg bor i Washington, D.C., og støtter Trump«, siger hun.
Det er der ellers ikke mange i Washington, der gør?
»Nej, jeg tror, jeg er den eneste« griner hun.
Donald Trump taler om alle de ting, der optager hende: militæret, abort og behovet for en konservativ højesteret.
Han siger også nogle ret vilde ting om kvinder?
»Ja, nogle gange er han lidt langt ude, men det er en mindre ting. I øvrigt ansætter han masser af kvinder«, siger Darby Morgan.
Fire franske gutter tager opstilling foran et skilt og tager en selfie.
»Hans sejr kan give et ordentligt boost til økonomien. Han er forretningsmand og ved, hvordan man styrer og motiverer andre«, siger Raphael G., der er 33 år og helst ikke vil have sit efternavn i avisen.
Så du var ikke chokeret, da han vandt?
»Nej. USA har brug for en stærk leder. Især i forhold til terror. Hvis man viser svaghed over for den første, kommer der 10 mere«.
Skal I også have en stærk leder i Frankrig, når I skal vælge præsident til maj?
»Hvis du mener Marine Le Pen, så nej. Hun er slet ikke så bredt funderet som Trump. Hun taler kun om indvandring«, siger Raphael G.
Netop Marine Le Pen blev forleden fotograferet i færd med at drikke kaffe i den café, der ligger i kælderetagen. Billedet gik verden rundt, men både Le Pens og Trumps folk understregede, at de to ikke havde mødtes.
»Men det er klart, at hun gerne vil ses her«, konstaterer de unge franskmænd.
Rulletrappen i Trump Tower er berømt.
Det var her, Donald Trump kom ned for at erklære sig som præsidentkandidat i juni 2015.
Helt tilbage i år 2000 havde den amerikanske kulttegneserie ’The Simpsons’, forudset, at Trump en dag ville blive præsident og ødelægge landets økonomi. Og da Trump blev kandidat, tegnede folkene bag tegneserien scene, hvor Trump kommer ned ad rulletrappen - hvilket blev et viralt hit.
En etage oppe ligger en Starbucks-café, hvor de ventende journalister, de talrige sikkerhedsfolk og de politiske turister mødes i køen. Det er også her, man finder restauranten Trump Grill, hvor en 3-retters menu koster 28 dollars (198 kroner). I en anmeldelse for nylig skrev magasinet Vanity Fair: »Trump Grill er muligvis den værste restaurant i Amerika«; det fik den nyvalgte præsident til at kalde chefredaktøren talentløs.
Trump Tower huser også en smykkebutik, der bærer datteren Ivankas navn. Lige som sin far har bygget en virksomhed op omkring at lægge navn til produkter, som andre fremstiller.
I bunden ligger et cafeteria, en souvenirshop og en kiosk, som også sælger Trump-merchandise. Salget går fint, forstår man på den fåmælte kioskejer. Under en hylde med Trump-krus finder man kasketterne med teksten ’Make America Great Again’, men den mest ikoniske, den røde, er udsolgt.
Ved et bord sidder The Naked Cowboy.
Han hedder egentlig Robert Burck og har gennem mange år tjent penge ved at spille guitar for turister kun iført cowboystøvler, underbukser og cowboyhat. I dag er også iført en kimono med det amerikanske flag, Stars and Stripes.
Han plejer at spille på den altid befolkede Times Square, men de sidste fire måneder har The Naked Cowboy flyttet sin forretning til Trump Tower.
»Jeg står bag Trump. Jeg stemte på ham, og når folk demonstrer udenfor, går jeg ud og giver et nummer, så de ikke får lov at stjæle hele mediebilledet«, siger Robert Burck.
Han griber guitaren og giver sit nummer.
»Trump’s gonna biuld a wall/ that wall is gonna protect us all/ sounds like a good idea to me« (Trump vil bygge en mur/ den mur vil beskytte os alle/ for mig lyder det som en god idé), synger han.
Nummeret slutter med, at han vender sig om, løfter op i kimonoen og afslører ordet Trump skrevet i rødt og blåt på underhylerne.
Amerikanske besøgende flokkes om ham for at få taget selfier, når nu Trump ikke selv kommer ud af den gyldne elevator.
Et ægtepar stiller op og får taget et billede af dem selv foran elevatoren.
Debby Germany og Van Baines er fra San Antonio i Texas og begge stemte på Trump.
»Vi er i New York for at fejre en fødselsdag, og det var klart, vi skulle herhen«, siger Debby Germany, der især glæder sig til, at Donald Trump sætter gang i den amerikanske økonomi.
Han siger jo ikke noget, som du og jeg ikke også har sagt engang
Van Baines, forretningsmand fra Texas
»Han siger også ting, jeg ikke er helt vild med, men vi er begge i det private erhvervsliv, og der er brug for en som ham. Landet er en virksomhed«, siger hun.
»Han siger jo ikke noget, som du og jeg ikke også har sagt engang«, supplerer manden.
Van Baines bærer en indkøbspose fra souvenirbutikken. Der ligger en sweater, lidt slik og lydbogsudgaven af Trumps bog ’Amerika på krykker’.
»Vi har læst den, men den kan bruges som gave«, forklarer de.
På den anden side af 5th Avenue spadserer en god håndfuld demonstranter frem og tilbage med skilte i hånden.
»Jeg er her for at vise Trump, at vi ikke bare vil lade ham afskaffe Obamas sundhedsreform. Vi lægger os ikke fladt ned«, siger den 57-årige kvinde, der beskriver sig selv som »ejendomsvaluar og mor«
Men valget er overstået, og han vandt. Hvad skal det nytte?
»Ja, russerne vandt valget for ham. Men det her er personligt for os som kvinder, vi skal gøre alt, hvad vi kan«, siger Kinnan O’Connell.
For 39-årige Sheryl Alper handler det også om at få Trump ud af byen.
»Han skal flytte til Washington, så vi kan blive fri for det her cirkus. Hvorfor skal newyorkerne betale millioner af dollars for, at han skal opretholde to boliger? Hvis det var Obama, der gjorde sådan, ville republikanerne flippe helt ud«, siger hun.
Mellem demonstranterne og Trumptilhængerne inde i lobbyen er der en bred boulevard, to sæt afspærringer og en gruppe bevæbnede betjente fra indsatsstyrken. Det er næsten, som om samfundet har besluttet, at det delte Amerika ikke længere skal mødes og tale om tingene.
Men spørger man Janet Albrechtsen, den danskaustralske journalist, har Trump fat i den lange ende.
»De smarte folk rundt om i verden vil tage ved lære af Trump. Han afmonterer hele kulturen af politisk korrekthed«, siger hun.
Er hun slet ikke i tvivl?
»Det er uforudsigeligt, men det er også en del af attraktionen. Han bliver enten brillant eller en katastrofe«.
Rettelse: I en tidligere version fremgik det, at scenen i tegneserien The Simpsons, hvor Trump kommer ned ad rulletrappen i Trump Tower, var tegnet i 2000. Den blev faktisk tegnet, efter Trump havde meldt sig som kandidat.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
