Title: Folket_mod_eliten,_ungdomsboliger,_borgerløn_og_fake_news.Lyder_emnerne_bekendte_De_stammer_fra_Irans_præsidentvalg
Date: 2017-05-05
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMisha Zand

Cand.mag. i tværkulturelle studier og analytiker ved Iran Market Consulting
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Mange politiske observatører har det oftest med at betvivle autenticiteten af præsidentvalg i Iran. De tyr ofte til forklaringsmodeller, hvori landets fragmenterede politiske apparat fremstilles orkestreret, og hvor vælgerne undervurderes. Men der er et intenst præsidentvalg i gang i disse dage, og de seks præsidentkandidater diskuterer temaer, som vi er fortrolige med fra de seneste valg i Europa og i USA: Folket mod eliten, Teheran versus Udkantsiran, fake news, borgerløn, mangel på jobs og ungdomsboliger samt den buldrende ungdomsarbejdsløshed.
19. maj går iranerne til stemmeurnerne efter tre ugers kampagneperiode, og dette valg adskiller sig allerede på nogle områder fra tidligere valg. Hverken USA eller udenrigspolitik fylder særligt meget. Det er et tegn på, at atomaftalen faktisk fungerer som en diplomatisk skillevæg, da de seneste trusler fra Trumps krigstrommer ikke besvares, mens økonomiske kvaler har fuldkommen stjålet fokus.
De centrumliberale og hardlinerne udgør de to politiske hovedfløje, som de 55 mio. stemmeberettigede iranere kan stemme på. De centrumliberale får opbakning af venstrefløjen og de reformvenlige, og med præsident Rouhani i spidsen har de i de sidste fire år arbejdet for vækst i privatsektoren, åbning af landets økonomi for udenlandske investorer og en større kulturel og diplomatisk udveksling. De har formået at få inflationen ned fra 40 til 8 procent, hvilket har betydet en nogenlunde stabilisering af den prisstigning på dagligvarer, som iranerne dagligt vågnede op til under den forhenværende præsident, Mahmoud Ahmadinejad.
Men det er ikke nok. Populisme i iransk politik er ikke udvisket med Ahmadinejad ude af billedet. Den nuværende regering prioriterede atomaftalen og solgte den som den eneste løsning på landets økonomiske krise. Men hvis Rouhani vil fortsætte sin økonomiske kurs, skal han finde en genvej til hjertet hos de iranere, der ikke ser en økonomisk forbedring forud. For debatterne under dette valg varsler en æra, som mange iranere troede, at de havde lagt bag sig – nemlig populisme og dens løfte om guld og grønne skove.
Siden Ahmadinejad og atomaftalens tilblivelse har hardlinerne lidt et politisk nederlag. De har haft en identitetskrise og svært ved at samle deres interesser bag én kandidat, der kan appellere til vælgerne. Endelig faldt valget på den 56-årige gejstlig Ebrahim Raeisi, som er formand for Astan Qods Razavi, en fond og kæmpekoncern med tusindvis af ansatte. Men dette har ikke forhindret Teherans nuværende borgmester og tidligere politichef, Mohammad Bagher Ghalibaf, i at stille op for tredje gang – og det ser ud til at splitte hardlinernes vælgere. Mens Ghalibafs skarpe retorik, hang til falske tal og nemme løsninger kan tiltrække visse vælgere, så kan det også gå ud over Raeisis fremgang, da han mest er kendt i religiøse kredse og uerfaren i offentlige debatter.
Sidste uges direkte tv-debat, som oprindeligt skulle omhandle sociale emner, blev domineret af økonomiske diskussioner. Den tre timer lange debat handlede mere om beskyldninger og falske tal end egentlige valgprogrammer, hvor Teherans indflydelsesrige borgmester beskyldte præsidenten for at tilhøre samfundets elite på 4 procent og placerede sig selv iblandt folkets 96 procent.
Da hardlinerne traditionelt har prioriteret sikkerhedsspørgsmålet højere end økonomisk vækst, har de endnu ikke fremlagt planer for jobskabelse. Ghalibafs såvel som Raeisis løsning på den stigende økonomiske kløft i samfundet er subsidier i form af kolde kontanter. En slags borgerløn til de mest udsatte familier – et beskedent beløb på 300 kr., som kritiseres af Rouhanis støttere på Twitter: »Så jeg kan stemme nu og få betaling senere?«.
Hardlinerne er antiglobalister og ser ikke fordele i en økonomisk vækst i en uafhængig privatsektor og sigter derfor direkte efter Rouhanis akilleshæl. De beskylder præsidenten for hverken at være i stand til at skabe jobs, tiltrække nok udenlandske investeringer til at udføre sine økonomiske planer eller finde ungdomsboliger til landets unge generation, der ikke har formået at etablere sig og skabe familier.
Dette valg er også anderledes end tidligere valg, da hardlinerne har lært værdien i at sprede budskab og mobilisere via de sociale medier. Under sit besøg i Kerman, en af Irans mest underudviklede provinser, sagde Rouhani: »De pressede os dagligt for at nedlukke samtlige sociale medier. Nu, op til valget, fører de selv i brug af sociale medier«.
Dagligt sørger kandidaternes SoMe-ansvarlige at transmittere offentlige kampagnetale direkte på Instagram, mens følgere på begge fløje sender hjerter, emojis og kommentarer løbende. Ifølge de seneste meningsmålinger fører Rouhani med 53 procent, men erfaringen viser, at de sidste 72 timer før et valg i Iran har de mest afgørende mobiliseringer fundet sted. De næste to uger vil vise, om de laveste sociale klasser i samfundet har tiltro til Rouhani. For netop det segment af samfundet er 300 kr. om måneden vigtigere end frie sociale medier.
Misha Zand
fortsæt med at læse
Trump tøver med at ophæve sanktioner mod Iran - selv om Iran overholder aftale
Tidligere præsident »ukvalificeret«:
Iran forbyder mindst 1.594 at stille op til valget
Fake news er informationsforurening
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
