Title: Folketingskandidat_for_SF_Mænd_forstar_et_nej,_men_nogle_accepterer_det_ikke
Date: 2017-07-22
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afBalder Mørk Andersen

Rådmand og folketingskandidat for SF
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Debatten om voldtægt og samtykke til sex lever, og det er glædeligt og tiltrængt. I den forbindelse finder jeg dog, at der er tendens til at overdrive især unge mænds manglende evne til at forstå, hvornår en kvinde ønsker at have sex med dem, og hvornår hun ikke vil. Det er min påstand, at det er i de færreste tilfælde, hvor der gennemføres sex uden kvindens samtykke, der reelt er tale om forståelsesvanskeligheder.
Men det er efterfølgende særdeles opportunt at gardere sig bag misforståede signaler og generel manglende erfaring. Herunder også i retten, hvor jeg som domsmand, p.t. i byretten, desværre har erfaret, at der er dommere, der rummer en forældet opfattelse af, hvad der kan betegnes som værende voldtægt og voldtægtsforsøg.
Der er ingen grund til at pakke mænd ind i en beskyttende fernis, der mindsker deres evne til selvkontrol. De ved udmærket, hvad et nej er, og hvis de er i tvivl, kan de spørge. Hvad der snarere sker, når en kvindes grænser overskrides, og det eventuelt fører til reel voldtægt, er, som jeg ser det, at et fysisk stærkere menneske udnytter denne ulige situation til at gennemtvinge sin ejakulation.
Og når en kvinde, som er ramt af lammende frygt eller i en nøgtern analyse af, hvad der skader hende mindst, lader en mand gennemføre hans lyst, er der ikke tale om gråzone eller signalforvirring, men om, at en respektløs og egoistisk mand vælger at sætte sin egen kortvarige udløsning højere end en kvindes langvarige psykiske helbred.
Det er muligt, at han forsvarer det ved at ty til en fortælling om uklarhed – både under og efter overgrebet – men han ved udmærket, at han valgte at se bort fra, at hun ikke ønskede, at han gennemførte det. I visse situationer kan det betragtes som selvvalgt blindhed.
Via den kontinuerlige offentlige debat om emnet skal vi sikre, at alle mænd i en sådan potentiel overgrebssituation hører en kæmpe alarmklokke kime for deres øre.
Men vi skal også turde tage fat i den allerstørste negative seksualkulturelle form i dagens Danmark: at det fortsat er tilladt at købe sig til sex for penge. Lande, hvor det er tilladt, hæmmer sig selv massivt i kampen for ligeværdig seksuel respekt mellem kønnene, og naturligvis hovedsagelig i kampen for mænds respekt for kvinders seksuelle integritet og sikkerhed.
Balder Mørk Andersen
fortsæt med at læse
'Stakkels' voldtægtsmænd:
Voldtægtsdebattens absurditet, groteske tone og victim-blaming er skræmmende
Advokat til sexkrænkede:
»Jeg ved, at det nytter at bide sig fast og blive ved at presse på«
Gymnasieelev om overgreb på festival:
Min harmløse lillebror skal ikke diskrimineres, fordi enkelte mænd ikke har respekt for samtykke
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
