Title: Forbrugerradet_er_rystet_over_kvaliteten_-_men_netbutiks_danske_kunder_er_ligeglade
Date: 2017-12-30
Article Type: Forbrug
Author: Lars Dahlager

Journalist
Man skal ikke tro, at man får topkvalitet, eller at tingene nødvendigvis virker særlig længe.
Og man skal have ret lave forventninger til f.eks. tøj, der ofte ankommer med dårlige syninger, i ringe materiale eller med besynderlige fejl. F.eks. en kjole uden ærmegab, så man ikke kan stikke sin arm igennem den.
Man kan være uheldig at modtage en Fjällräven-rygsæk-kopi, hvor lommen kun er halvt syet på, og man kan modtage deciderede fupprodukter, f.eks. et iPhonekabel, hvor den ene ende er er en plast-attrap.
Men der er også masser af gode, solide og ikke mindst sjove tilbud på Wish.com, den onlinebutik som flest danskerne senest har købt en vare på ifølge en ny undersøgelse fra Audience Project.
Wish.com
Webportal skabt af ingeniører fra Google og Yahoo.
Giver adgang til millioner af billige produkter fra mere end 100.000 kinesiske producenter. Produkterne sendes med fly til Danmark.
Forsendelsen er typisk meget billig, ofte syv-otte kroner.
Det siger fansene i facebookgruppen
'Wish - erfaringer, inspiration, køb og salg'
om den hastigt voksende onlinebutik, der sælger alt mellem himmel og jord fra mere end 100.000 kinesiske småproducenter.
»Overall syntes jeg, kvaliteten er god til prisen«, siger Maria Norddahl Bjerringfelt, der er hyppig Wish-kunde, og har købt masser af tøj, smykker og hundeudstyr.
Hun kan se, at mange af de smykker, hun køber, er identiske med dem, man kan få på danske websteder. Her koster de bare 100 kroner, hvor de på Wish sælges til f.eks. 7 kr. med en leveringspris på blot yderligere 7 kroner. Det er for at få fløjet varen til Danmark og leveret i postkassen.
»Til prisen syntes jeg, smykkerne er fine, jeg forventer ikke en ring, der vil holde hele mit liv, når jeg har givet 7 kroner for den. Jeg har tit været overrasket over, at de fint har holdt flere måneder, selvom jeg har båret et smykke hver dag«, skriver hun.
Politiken har spurgt folk i gruppen med deres erfaringer, og det viser sig svært at give generelle svar for en onlineportal med så mange producenter tilknyttet: Mange melder at have købt ca. 200 varer og kun været skuffet 3-4 gange. Andre skriver, at de helt har opgivet at købe f.eks. tøj på Wish.com, fordi det simpelthen er for ringe kvalitet. Generelt er konsensus, at kvaliteten kan være i alle retninger:
»Jeg har købt et cover til iPad, der er virkeligt lækkert. Fra samme forhandler et identisk til min telefon, det er allerede gået i stykker. Jeg har købt kjoler med Masha og Bjørnen til min datter i rigtig god kvalitet. Bluser til mig selv, som er elendige. Og sådan kan man blive ved«, skriver en bruger.
Gode råd til køb på Wish.com og andre kinesiske webshops
Kilder: Brugere på facebookgruppen 'Wish - erfaringer, inspiration, køb og salg' og Forbrugerrådet Tænk
Ifølge administrator Mette Hyldegård er kvaliteten
god nok, ofte nok
til, at folk kommer tilbage og dermed medvirker til de mere end 10 millioner forsendelser fra kinesiske webbutikker, som danskerne modtager hvert år.
»Det er sjovt, fordi vi elsker pakker! Folk glemmer ofte, hvad de har købt, fordi det kan tage 2-3 måneder, før pakken kommer frem, og Postnord er mange steder rigtig trætte af at aflevere én lille pose dagligt, så de samler i bunker og afleverer på én gang. Så er det ligesom juleaften, hvor der ligger en stor bunke pakker, man ikke husker hvad er«, siger hun.
At kvaliteten kan være stærkt svingende, kan Forbrugerrådet tale med på. I december købte rådet 25 tilfældige børneprodukter på Wish.com, AliExpress og Ebay. 10 af produkterne var deciderede farlige.
»Vi havde set på Facebook og diverse blogs, at rigtig mange køber produkter på de hjemmesider, så vi bestemte os for at se på nogle af tingene. Og jeg kan love for, at vi fik syn for sagen«, siger seniorrådgiver i Forbrugerrådet Tænk Helen Amundsen.
Flere af tingene gik i stykker i hænderne på testerne i rådets minitest.
»Jeg har ikke før oplevet så ringe produkter. Jeg synes ikke, du finder sådan noget i Danmark«, siger Helen Amundsen.
Rådet anbefaler, at man er meget opmærksomome på, hvad man køber, og holder sig fra produkter til børn, make-up og andet man får på eller ind i kroppen, og elektriske produkter som f.eks. opladere, hvor der kan være brandrisiko, hvis de kortslutter.
»Der er sikkert meget, der er helt glimrende, eller hvor problemet blot er, at kvaliteten ikke er i top, uden at det udgør nogen risiko. Man skal bruge sin kritiske sans«, siger hun.
Men mange af brugerne i Facebookgruppen om Wish siger, at tingene på Wish.com kan være helt lige så gode som i danske butikker, især hvis man sammenligner med supermarkedernes spothylder, Tiger og den slags udsalgssteder.
»Der er mange af de ting, man kan købe på Wish, som også sælges i Tiger, Normal, Netto, Fakta, Sweetdeal og så videre. Når jeg handler på Wish, er det for at få mere for de kroner, jeg ellers skulle bruge, hvis jeg købte det herhjemme. Jeg har så også kun prøvet at blive skuffet 2-3 gange i alt. Men nu er mine forventninger heller ikke højere, end hvis jeg går i Netto eller Jysk og køber dimser. Det holder så længe, det holder, og noget er jo helt vildt godt«, siger administrator Mette Hyldegård.
Det er heller ikke, som om det er det rene vilde vesten, siger flere brugere. Faktisk er Wish har vist en ganske god service, og er flinke til at lade kunderne returnere varer eller give pengene tilbage, hvis varen er beskadiget, ikke passer eller andet.
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
’Steve Jobs’ er et italiensk tøjmærke, der snart vil lave telefoner og tv
Verdens 500 rigeste er blevet 6.000.000.000.000 kroner rigere i 2017
Hver dag bliver 70 danskere udsat for svindel på nettet
