Title: Foreløbig_optælling_Løsrivelsespartier_star_til_sejr_i_Catalonien
Date: 2017-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Løsrivelsespartierne i Catalonien fører i stemmeoptælling og står til at få absolut flertal i det catalanske regionalparlament.

Det viser en foreløbig optælling baseret på optælling af 90 procent af stemmerne efter torsdagens regionalvalg. Det fremgår af de lokale valgmyndigheders hjemmeside.
Partiet JUNTSxCAT, der ledes af tidligere præsident for det regionale selvstyre Carles Puigdemont står til at blive næststørst med opbakning fra knap 22 procent af vælgerne.
Ifølge en prognose kan de tre største løsrivelsespartier tilsammen sætte sig på omkring 70 procent af regionalparlamentets 135 pladser. Det vil altså give dem absolut flertal. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det EU-venlige antinationalistiske parti Ciudadanos står til at blive størst med opbakning fra over 25 procent af vælgerne. Mens den regionale afdeling af den spanske premierminister Marioano Rajoys parti, Partido Popular, kun står til at få godt fire procent.
Højere valgdeltagelse
Valgdeltagelsen er på små 82 procent. Det er en del højere end ved sidste regionale valg i 2015, hvor 75 procent af vælgerne deltog.
Torsdagens valg i Catalonien håbes at kunne løse en af de værste politiske kriser i Spanien de seneste år. De endelige resultater ventes at komme efter midnat.
Valget i Catalonien bliver fulgt tæt, da regionens politiske ledere anført af Carles Puigdemont tidligere i 2017 valgte ensidigt at gennemføre en folkeafstemning om løsrivelse fra Spanien.
Det var i strid med det spanske riges grundlov. Den føderale regering i Madrid valgte derfor at gribe ind over for valghandlingen ved at indsætte politiet.
På afstemningsdagen var der voldsomme scener, hvor bevæbnet politi slog til mod valgsteder og demonstrationer.
De spanske myndigheder har erklæret folkeafstemningen ulovlig. Som svar på regionens uafhængighedserklæring har Spanien suspenderet selvstyret og udskrevet torsdagens nyvalg.
Flere af de tidligere ledere er blevet anholdt, mens Carles Puigdemont og fire af hans tidligere ministre har søgt tilflugt i den belgiske hovedstad, Bruxelles. De har ført valgkamp derfra.
ritzau
fortsæt med at læse
