Title: Forfatter_Islam_kan_skabe_borgerkrig_i_Frankrig_-_politiken.dk
Date: 2017-04-16
Article Type: Kultur
Author: Et land som Frankrig er forsvarsløst over for fanatikere som dem, der begik terror mod spillestedet Bataclan i Paris, mener Boualem Sansal. »Islamisterne går benhårdt efter at skabe frygt i hverdagen«, siger han.

Et land som Frankrig er forsvarsløst over for fanatikere som dem, der begik terror mod spillestedet Bataclan i Paris, mener Boualem Sansal. »Islamisterne går benhårdt efter at skabe frygt i hverdagen«, siger han. Foto: Thomas Lohnes/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fra sin udkigspost i det stadig mere islamiserede Algeriet er Boualem Sansal stærkt bekymret over udviklingen i Frankrig.
Den 67-årige forfatter til romanen ’2084: Verdens ende’, som har solgt mere end 300.000 eksemplarer i Frankrig, ser et land, hvor tryghed og sammenhængskraft er truet. Sekularismens og oplysningens revolutionære republik står over for en udfordring, som ingen europæiske lande endnu har kunnet tackle efter Sansals mening: den sprængfarlige kombination af islam og radikal islamisme.
Hans blik er ikke kun blevet skærpet af udviklingen i hans hjemland, hvor boghandlere og biografer er blevet et særsyn, mens moskeerne til gengæld skyder op alle vegne, og forfattere risikerer at blive myrdet for at sige deres mening, men også af den store europæiske roman, som først åbnede hans øjne for det totalitære: George Orwells ’1984’. Romanen om Big Brother-samfundet, hvor det ikke længere er muligt at tænke frit, fordi selve sproget, nysprog, som det hedder, gør det umuligt at udtrykke sig kritisk.
Sansals ’2084’ foregår i et ekstremt religiøst diktatur, der er lige så tømt for frihed, mangfoldighed og tolerance, som Orwells samfund er det. Forskellen er, at fanatismen og totalitarismen i Sansals dystopi er religiøs. Det er et rendyrket islamistisk samfund, han fremmaner, og selv om titlen angiver, at der er tale om en fremtidsfabel, er den i høj grad inspireret af truslen fra islamismen, som han kender fra sit eget land og fra terrorens Europa i disse år.
Allerede abonnent? Log ind her
