Title: Forfattere_modtager_store_summer_flere_ar_for_sent
Date: 2017-09-24
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Tiderne Skifter
Gyldendal købte
forlaget Tiderne Skifter for halvandet år siden. Forlaget blev stiftet i 1973 af Claus Clausen og Suzanne Giese.
I juni
i år stævnede Gyldendal den tidligere forlagsejer. Ifølge Gyldendal havde Clausen Clausen de seneste 15 år ikke betalt forlagets forfattere de royalties, de havde krav på. Gyldendal krævede bl.a. at få hele købesummen tilbage.
De seneste
uger er Gyldendal begyndte at efterbetale Tiderne Skifters forfattere. Alt tyder på, at forfatterne tilsammen får mindst 1,5 mio. kr. i efterbetaling.
De største beløb er på over 100.000 kr.
De seneste uger har været indbringende for flere forfattere.
Efter sin gennemgang af regnskaberne på Tiderne Skifter har Gyldendal som ny ejer sendt efterbetalinger til forfatterne på forlaget, som indtil for halvandet år siden var ejet af Claus Clausen. Forfatterne har ifølge Gyldendal ikke fået de penge, de havde krav på. Det har resulteret i efterbetalinger på alt fra 20 kr. til de mere end 80.000 kr., som Pia Juul eksempelvis har modtaget.
Hvad tænker du om det?
»Det er ubehageligt, hvis jeg er blevet snydt. Til gengæld forstår jeg ikke, hvordan det har kunnet lade sig gøre. Jeg synes, jeg mangler nogle flere oplysninger«, siger Pia Juul.
Claus Clausen har de sidste måneder gennemgået alle de afregninger, hvor Gyldendal mener, der skal ske efterbetaling til danske og udenlandske forfattere og oversættere.
»Jeg kan ikke kommentere den verserende sag i detaljer, men der er sket en væsentlig reduktion af det beløb, som er sagens kerne. Og gennemgangen af opgørelserne har bestemt været nyttig,« siger Claus Clausen.
Da Gyldendal i slutningen af juni fortalte, at man ville stævne Claus Clausen, svirrede det i luften med rygter om store beløb. Gyldendal selv nævnte ’adskillige millioner’.
Dengang sagde Claus Clausen, at det efter hans vurdering muligvis kunne dreje sig omkring 100.000 kr. i gennemsnit om året i de 15 år, han havde været eneejer af Tiderne Skifter. Ifølge Claus Clausen har gennemgangen af opgørelserne vist, at det beløb, han anslog dengang, var nogenlunde korrekt.
»Jeg tør ikke sige, hvor langt Gyldendal og jeg står fra hinanden i dag. Der er stadig nogle uklarheder vedrørende enkelte af opgørelserne, men det forventer jeg, at vi får afklaret meget snart. Jeg håber fortsat på en mindelig løsning og forbereder nu et forslag til forlig«, siger Claus Clausen.
Han har ikke kendskab til de beløb, som Gyldendal i de seneste uger har sendt ud som efterbetaling til forfatterne på Tiderne Skifter. Hans holdning har hele tiden været, at man først skulle sende penge retur, når han og Gyldendal var enige om den præcise opgørelse.
I dag er Tiderne Skifter reelt lagt ind under Gyldendal. De ansatte er fyret.
»Det er da en skuffende afslutning, når man som jeg har kørt forlaget i over 40 år, men for mig at se har sagen om efterbetalingerne og de nye forhold på forlaget intet med hinanden at gøre«, siger Claus Clausen.
Koncerndirektør Elisabeth Nøjgaard fra Gyldendal bekræfter, at Gyldendals første gennemgang af forfatterafregningerne er blevet justeret.
»Claus Clausen har i nogle tilfælde gjort opmærksom på forhold, som det ikke var muligt for os at afdække i det enorme bilagsmateriale, men jeg kan ikke sige, hvor store beløb vi i alt har udbetalt. Det er et anliggende mellem Claus Clausen, forfatterne og os«.
Da sagen om Tiderne Skifter nåede ud i offentligheden for tre måneder siden, stævnede Gyldendal Claus Clausen. Elisabeth Nøjgaard ønsker ikke at udtale sig om stævningen.
»Claus Clausen har haft mulighed for at gå vores dokumentation igennem, og vi afventer nu et udspil fra ham. Vi håber, det bliver muligt at finde en mindelig løsning«, siger hun.
Forfatteren Jakob Vedelsby fik romanen ’Skyggespor’ udgivet på Tiderne Skifter i 2015. Han var en af de godt 30 forfattere, som bad Gyldendal sætte stævningen mod Claus Clausen i bero, mens den tidligere ejer af Tiderne Skifter undersøgte Gyldendals dokumentation.
»På mig virker altid voldsomt, når den store aktør i branchen hænger en af de små ud, men det er da en tragisk sag, og det kan ikke undgå at påvirke det eftermæle, som Claus Clausen får«, siger Vedelsby, som for nylig vendte tilbage til de aktive forfatteres rækker efter nogle år som formand for Dansk Forfatterforening.
Som Vedelsby ser det, rammer sagen om de manglende forfatterbetalinger lige ned i tillidsforholdet mellem forfatter og forlag.
»Da sagen kom frem, har mange da nok spurgt sig selv, om deres bog faktisk havde solgt så lidt, som forlaget havde sagt. Jeg må indrømme, at jeg aldrig selv har tjekket mine royalty-afregninger, men mon ikke en del forfattere fremover vil være lidt mere opmærksomme på, hvad der står på afregningerne?«.
»I mange kontrakter står der, at man kan få sine afregninger gennemgået af andre end ens eget forlag, men det er jo noget, man selv skal betale for, og hvem har lige de penge? Hvis man sælger mange bøger, lægger man virkelig sin økonomi i forlagets hænder«, siger Vedelsby.
Forfatteren Pia Juul har udgivet stort set hele sit forfatterskab på Tiderne Skifter. Hun har modtaget breve fra både Claus Clausen og fra Gyldendal, men hun synes stadig, det er mærkeligt, at hendes gamle forlag nærmest er lukket ned, før sagen om efterbetalingerne overhovedet er afsluttet.
»Tre uskyldige medarbejdere er fyret; hvordan kan det være berettiget, når Gyldendal roste det forlag, de selv købte. Der må være noget, vi ikke har fået at vide«.
Hvad betyder det for dit valg af forlag fremover?
»Jeg ved det ikke. Gyldendal ejer mine gamle bøger, og jeg har altid holdt af Gyldendal, som jeg også har oversat for. Jeg har altid været på et lille forlag, og Gyldendal bliver bare større og større. Men derfor kan jeg jo godt ende der alligevel«.
Meget få ønsker at stå frem og fortælle om deres erfaringer med Tiderne Skifter, og de er usikre på, om uregelmæssighederne har været systematiske, eller om det handler om rod. Men rod har der været, og ikke altid til forlagets egen fordel.
En oversætter blev for nylig tilbudt 50.000 kr. i efterbetaling for såkaldte sekundærrettigheder, f.eks. bogklubudgaver, men selv om det lød fristende, takkede oversætteren nej. Forlaget og oversætteren havde lavet en mundtlig aftale om, at oversætteren fik en engangsbetaling for sine oversættelser. Det var bare aldrig blevet indført i de trykte kontrakter.
Carsten Andersen
fortsæt med at læse
Danmarks hukommelse er i fare:
»Hvad havde Gyldendal egentlig forventet?«
Kulturminister:
Lukning af Den Store Danske Encyklopædi skal ikke være en statsopgave
Kulturminister indkalder til møde om digital kulturarv efter lukning af Den Store Danske
