Title: Forhutlet,_penge-_og_sexløst,_men_vi_elsker_det_Her_er_visionerne_i_'Star_Wars'_og_fire_andre_scifi-film_-_politiken.dk
Date: 2017-12-10
Article Type: Film og tv
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Næstsidste kapitel i Star Wars-sagaen rammer biograferne i næste uge i et år, hvor vi også fik nyt fra tre andre sci-fi-universer: Blade Runner 2, Star Trek Discovery og Alien Covenant. Men hvorfor er fascinationen så stærk? Hvilke forestillinger om fjerne verdener disker de egentlig op med, og hvad siger de om vores håb og frygt for fremtiden? Vi sammenligner her fem ikoniske sci-fi-universer.
Star Wars:
Det onde teknokratiske galaktiske Imperium er vokset ud af et fejlslagent demokratisk senat, og blev regeret af en (ond) kejser, indtil Luke Skywalker tog affære. De gode sværger dog til utidssvarende og problematiske koncepter som monarki og gammel naturreligion, hvilket er begyndt at fremkalde bekymring hos selv hærdede fans. Og de mangler altid penge. Noget tyder på, at godt og ondt mødes i ’The Last Jedi’ – at man vil betone, at lys ikke kan eksistere uden mørke. (Som foregrebet: Der VAR jo stadig noget godt i Darth Vader, så vi i ’Return of the Jedi’).
Star Trek:
Føderationen er en USA-lignende magt og sammenslutning af planeter, som allierer sig med andre og indgår handelsfællesskab og kulturelle udvekslinger. Der er ikke meget information om og fokus på, hvad føderationen egentlig foretager sig ud over at være ansvarlig for Starfleet – rumflåden. Flåden har en række moralske direktiver, som tages meget alvorligt (– ikke blande sig i andre civilisationers naturlige udviklinger osv). Penge er helt afskaffet i ’Føderationen’ i Star Trek. Og det er fedt. Alle kan slå ud med armene, og der er ingen, der er ’de fattige’. Mad kan alle få i en ’replicator’, som også kan lave andre ting – inklusive uniformer. Derfor stræber man ikke længere efter at opnå rigdom, som Captain Picard forklarer det i ’Next Generation’ – men efter at »forbedre sig selv og menneskeheden«.
Alien:
Alien åbner med en fagforeningslignende snak om økonomisk bonus. To besætningsmedlemmer vil have ekstra penge for at deltage i en redningsaktion, men gøres opmærksom på deres kontrakt, der forpligter dem til det forestående fatale forehavende. I resten af serien omtales Firmaet (Weyland-Yutani/The Company) som et kapitalistisk centrum for stort set al magt og aktivitet. Kolonisering af nye planeter og kunstig intelligens er iskold kapitalisme.
Allerede abonnent? Log ind her
