Title: Formel_1-ledelsen_rydder_op_i_regelkaos
Date: 2018-01-11
Article Type: Formel 1
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
En række ændringer af det sportslige reglement til den kommende sæson skal gøre motorsportens formel 1-klasse mere tilskuervenligt, billigere for deltagerne og samtidig mere sikkert for kørerne. Det lyder som et forsøg på at favne alle aspekter af den højoktane sport på en gang, og en kontroversiel regel om at begrænse antallet af motorer per bil har allerede mødt kritik fra flere hold.
Ikke desto mindre bliver det i 2018 kun tilladt at bruge tre motorer til alle sæsonens 21 grandprixer, og det skal ses i modsætning til sidste sæson, hvor hver bil kunne benytte sig af i alt fire motorer. Desuden blev der i 2017 kun kørt 20 løb.
Flere hold - herunder Red Bull og McLaren - har indtil videre forgæves kritiseret reglen.
»Jeg synes, det går for vidt. Det er ikke formel 1 mere. Jeg siger ikke vi skal bruge 20 motorer per løb som for 20 år siden, men hvor er motivationen til at udvikle motoren hen over sæsonen, når vi kun må bruge tre«, siger McLarens sportsdirektør Eric Boullier til Autosport.
Franskmanden påpeger ligeledes, at det er så som så hvad holdene sparer, fordi de kun må bruge tre motorer. Pengene bliver bare brugt til at udvikle langt mere holdbare motorer.
Med en begrænsning på tre motorer per år er der lagt op til en fortsættelse af sportens strafsystem, der sender bilerne ned bag i startrækkefølgen, hver gang reglen overtrædes.
Allerede sidste år førte det til groteske straffe, som da McLarens Stoffel Vandoorne i forbindelse med det belgiske grandprix på Spa-Franchorchamps blev tildelt en straf på 65 pladser i feltet på 20 biler.
Sådanne absurde sanktioner gjorde ikke meget godt for sporten, og der er i det nye reglement lagt op til et mere simpelt system, når de formastelige skal straffes for at bruge en motor for meget.
Hvis en kører tildeles en straf på mere end 15 placeringer, vil han automatisk skulle starte bagerst, og skulle det dreje sig om flere kørere, placeres de i den rækkefølge, udskiftningen af motorer er sket i.
Hvorvidt det på den måde bliver lettere for tilskuerne at gennemskue startpositionerne, må sæsonens forløb jo vise. Umiddelbart ville en økonomisk straf eller ligefrem en pointstraf måske være langt lettere at administrere.
På dækfronten får holdene to nye typer at vælge imellem i 2018, og de placerer sig i hver sin ende af spektret. Det ene er 'hyper soft' og det andet er super hard'.
Og så bliver 2018 året, hvor formel 1 introducerer den såkaldte 'halo', der skal give køreren yderligere beskyttelse omkring hovedet.
Anordningen er blevet testet de senest to år, og nu bliver den gjort obligatorisk. Det betyder samtidig, at bilernes vægt øges med 6 kilo til nu i alt 734.
For øjeblikket leger formel 1-ledelsen med ideen om at tilføje et digitalt display på haloens udvendige side, som giver tilskuerne en form for information. Hvad det eventuelt kan være, er ikke oplyst.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Formel 1 drømmer stadig om succes i USA
Vejen til stjernerne:
De fem situationer, der har defineret Hamiltons karriere
Formel 1 i Brasilien står på skuldrene af legender
