Title: Formodet_drabsmand_beskrives_som_enspænder_med_kærlighed_til_vaben
Date: 2018-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag blev mindst 17 personer dræbt på Marjory Stoneman Douglas High School af en gerningsmand med et gevær. Skolen ligger i Parkland, Florida.

Politiet anklager en 19-årig for at stå bag skyderiet.
Oftest ender skoleskyderier med, at gerningsmanden begår selvmord. Men den 19-årige blev anholdt onsdag, omkring en time efter at den sidste kugle på skolen blev affyret.
Den 19-årige mand er forhenværende elev på skolen, hvor han ofte havde problemer, skriver nyhedsbureauet Reuters. Han blev bortvist af disciplinære årsager, oplyser hans tidligere klassekammerater.
Han blev ifølge nyhedsbureauet AFP anholdt med adskillige magasiner og et våben af typen Colt AR-15, en semiautomatisk riffel.
Han er fascineret af våben og især skydevåben, siger sheriffen i Broward County, Scott Israel.
»Vi er begyndt at gennemgå hans sociale medier og hjemmesider, og nogle af de ting, vi har fundet frem til, er meget foruroligende«, siger Israel.
18-årige Chad Williams, der er afgangselev på skolen, husker den 19-årige som en utilregnelig og vanskelig dreng. De to var klassekammerater i tiden før high school.
Williams siger, at den 19-årige ville sætte alarmen i gang hver dag, indtil han blev bortvist i ottende klasse. Onsdag udløste gerningsmanden netop alarmen, så han kunne beskyde elever og lærere, der blev evakueret.
»Han var fuldstændig vild med skydevåben«, siger Williams til Reuters.
Han fortæller videre, at den tidligere elev til tider gik rundt med fagblade og magasiner om våben.
»Han var en slags udstødt. Han havde ikke mange venner. Han kunne finde på at gøre vilde ting for at få folk til at grine. Men han var lig med ballade«.
Matematiklærer Jim Gard siger til avisen Miami Herald, at den tidligere elev var blevet bortvist fra skolen, fordi han 'truede studerende'.
»Der var problemer med ham sidste år, hvor han truede studerende. Jeg går ud fra, at han blev bedt om at forlade campus«, siger Gard.
Han oplyser også til avisen, at personale på skolen sendte en mail til lærerne, hvor de advarede dem om, at drengen var utilregnelig.
En anden elev, Jillian Davis på 19 år, siger, at hun deltog i træning af skolens forsvarskorps sammen med den formodede gerningsmand i 9. klasse.
Hun husker ham som en stille og sky, ung mand, der kunne skifte personlighed fuldstændig, når han blev vred.
Han talte ofte om skydevåben og knive, men ingen tog ham seriøst, siger hun til Reuters.
»Han var ikke det mest normale eller fornuftige barn. Der var helt sikkert noget underligt ved ham. Han var lidt ekstra aparte«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Bortvist ekselev dræber 17 på skole i Florida
Overblik:
Nogle af de værste skoleskyderier i USA
Mindst 17 døde under skoleskyderi i Florida
