Title: Formand_for_handicaporganisationer_For_hver_dag_der_gar,_skaber_EU_vigtige_fremskridt_for_os_med_handikap
Date: 2017-04-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afThorkild Olesen

Formand, Danske Handicaporganisationer (DH)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg vil gerne indtage et ledigt standpunkt: For hver dag, der går, tror jeg mere og mere på EU-fællesskabet. Jeg har været aktiv i handikapbevægelsen siden 1989, og ikke så få fremskridt gennem årene kommer via EU-samarbejdet. Det er lige før, jeg på Uffe Ellemannsk manér skulle klistre 12 gyldne stjerner på min blindestok. I Bruxelles har man f.eks. vedtaget et såkaldt webdirektiv for hjemmesider. De skal være tilgængelige og brugbare for eksempelvis blinde, spastikere og ordblinde.
I dag har vi mange medlemmer, der skal have hjælp til f.eks. at hente eksamenskarakterer på uddannelsessteder og tjekke forskudsopgørelsen. Sidste år viste en undersøgelse, at de danske kommuner ikke overholder tilgængelighedsstandarderne på hjemmesiderne. Når webdirektivet er implementeret, bliver det problem formentlig løst.
Det er også gennem EU, der for flere år siden er kommet fælles regler for nye tog og busser. I dag skal der blandt andet være lave gulve og niveaufri adgang, så kørestolsbrugere og blinde lettere kan komme ind. Det kommer i øvrigt også barnevogne og ældre gangbesværede til gode. Som vi siger i handikapbevægelsen: Tilgængelighed er nødvendigt for os og godt for alle.
Nogle vil spørge: Hvorfor skal EU lave regler for det? Kan man ikke bestemme det fra land til land? Det kunne man sikkert godt, men så ville der ikke være mange fremskridt på området. Det giver god mening at give virksomheder samme vilkår i hele Europa. Der skabes et marked for tilgængelige løsninger, så udgifterne holdes nede på grund af konkurrence.
I dag anslås det, at der i EU er 80 millioner mennesker med handikap. I fællesskab er det muligt at gennemføre endnu flere fremskridt end ellers for os med handikap.
Aktuelt forhandler man om et nyt tilgængelighedsdirektiv i EU-parlamentet. Det skal gøre hæveautomater, e-handel og it-udstyr som smartphones tilgængeligt for mennesker med handikap. Og det kommer ikke kun os med handikap til gode. Ældre og andre forbrugergrupper vil også få lettere adgang til produkterne.
Er der fejl og udfordringer ved EU? Ja, naturligvis. Flygtningekrisen er et eksempel på dårligt samarbejde. EU’s budgetlov mærker vi i Danmark. Det bliver sværere økonomisk at investere i mennesker på grund af de skrappe regler.
Men i anledning af EU’s 60-års fødselsdag er min konklusion klar: Uden EU går vi glip af en række fremskridt for mennesker med handikap. Jeg tror mere og mere på det samarbejde.
Thorkild Olesen
fortsæt med at læse
Kommunens fejl har ødelagt min udviklingshæmmede søn
Forældre med handikappede børn svigtes i kafkask kaos
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
