Title: Formand_for_Dansk_Folkepartis_Ungdom_Ja,_kongehuset_er_hamrende_udemokratisk_og_hvad_sa_
Date: 2017-10-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afChris Bjerknæs

Farvehandler og landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg er stolt af det danske kongehus. Jeg er stolt, når repræsentanter fra det danske kongehus er ude i verden og promovere Danmark. Og jeg er stolt over at sidde nytårsaften klistret til skærmen, som så mange andre danskere, og høre dronningens nytårstale. For en institution som det danske kongehus samler en nation og dermed mit fædreland.
Men ikke alle har det sådan.
Radikale Venstre følger nu deres ungdomspartis kritiske holdning til kongehuset efter partiets landsmøde i forrige weekend. Det samme gør Venstres Ungdom efter deres landsstævne, også afholdt forrige weekend, hvor de besluttede det samme, nemlig at de går ind for at nedlægge kongehuset. De står nu på skuldrene af de mange kulturradikale, eurofile, cafélatte-drikkende, vaccineskeptiske Politiken-læsere, som hader traditioner og det faktum, at nogen er født ind i kongehuset, og dermed privilegier, mens andre ikke er.
Årsagen hertil er, at det er en udemokratisk institution – og jo, det er da svært at argumentere imod. For det danske kongehus, som er et af verdens ældste monarkier og har over 1.000 år på bagen, er da hamrende udemokratisk. Og hvad så? Det fungerer jo.
Chris Bjerknæs
Født 1989
. Er landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom (DFU) og har været aktiv i dansk politik siden 2008, bl.a. som lokalformand, hovedbestyrelsesmedlem og folketingskandidat i Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis Ungdom.
Udover sin
beskæftigelse som politiker arbejder han til daglig som farvehandler.
Chris Bjerknæs
skriver indlæg fra et ungt, borgerligt ståsted for Politikens debatredaktion.
Vi kan være stolte af vores kongehus, være stolte over det arbejde, de alle udøver for den danske stat, og den måde de repræsenterer Danmark og det danske erhvervsliv på i udlandet. Kongehuset er et helt unikt samlingspunkt for den danske befolkning, hvoriblandt der heldigvis stadig er et stort flertal for at bevare det danske kongehus.
Kongehuset er enormt vigtigt for vores sammenhængskraft. På tværs af generationer, sociale skel og geografi. Tag bare diskussionen om, at Danmark er ved at knække over, byerne mod landet, metropolerne mod bonderøvene, ja, hvem kan favne dem bedre og bredere end kongehuset, der om sommeren tager rundt med kongeskibet og besøger hver en lille flække af vores nation, for slet ikke at tale om Grønland og Færøerne?
Eller hvad med Kronprins Frederiks idé om at løbe fra den ene ende af landet til den anden for at samle nationen og fejre sin fødselsdag? Hvem kan i sin vildeste fantasi forestille sig, at USA’s præsident Trump ville have gjort og kunne lykkes med at samle nationen med noget lignende?
For hvad er alternativet til kongehuset? En præsident, der langt fra vil være billigere – måske tværtimod. En præsident, der vil splitte befolkningen i to lige store grupper, som vi ser det i så mange andre lande. Vi skal ikke have en kultur, hvor Danmarks overhoved skal stemmes om og skiftes ud hvert 4. år. Det har vi folketinget og statsministeren til.
Vi har behov for et kulturelt fasttømret overhoved i form af kongefamilien, som bæres videre igennem generationer, i vores faderløse samfund. Derfor er jeg glad for og stolt over den danske kongefamilie, som jeg støtter uanset deres udemokratiske status. Vi skal værne om den unikke historiske institution, som de er, og de mange traditioner, de repræsenterer.
Derfor er jeg også stolt over at være medlem af et parti, som
ikke
stemte for at afskaffe kongehuset på vores årsmøde. I stedet rejste vi os alle for at vise støtte og sympati med vores enestående kongehus, hvorefter vi stående sang kongesangen.
Chris Bjerknæs
fortsæt med at læse
Prins Henrik spreder sireneglæde på havnen i Aarhus
Analyse:
Nu vil Frederiksens og Thulesens fodsoldater sende Venstre ud i kulden
Fire partier til Mette Frederiksen:
Selvfølgelig skal Danmark tage kvoteflygtninge
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
