Title: Formanden_for_Danske_Madanmeldere_Det_nye_Noma_kan_generobre_pladsen_som_verdens_bedste
Date: 2018-02-15
Article Type: iBYEN
Author: Når den danske restaurant Noma torsdag genåbner med et nyt koncept efter et års lukning, er det med et kæmpe forventningspres på gryderne.

Restauranten, som er flyttet til nye lokaler på Refshaleøen i København, er nemlig fire gange blevet kåret til verdens bedste - i 2010, 2011, 2012 og 2014.
Noma har dog gode chancer for at indfri forventninger og endnu engang blive kåret af Restaurant Magazine til verdens bedste.
Noma har været dansk gourmet-ikon i et årti
Torsdag genåbner den tidligere danske michelinrestaurant Noma med et nyt koncept i nye lokaler.
Her vil året blive delt op i tre sæsoner, hvor menuen vil ændre sig drastisk fra sæson til sæson.
Åbningsmenuen vil være fokuseret omkring havet, fisk og skaldyr fra Skandinavien, som er bedst i de kolde vintermåneder.
Læs mere om den verdenskendte danske restaurant her:
Restaurant Noma åbnede i 2003 på Christianshavn i København.
Navnet Noma er en sammentrækning af ordene 'nordisk' og 'mad'.
I 2005 fik restauranten sin første michelinstjerne. Noma har siden fået tildelt to michelinstjerner.
I 2017 mistede Noma dog sine stjerner, da den holdte midlertidigt lukket.
I 2010, 2011, 2012 og 2014 blev Noma kåret som verdens bedste restaurant af Restaurant Magazine.
En menu på det nye Noma koster 2250 kroner. Vinmenu koster 1100 kroner.
Er du studerende, kan du få en menu med dertilhørende vin- eller juicemenu for 1000 kroner. Cirka 10 procent af restaurantens pladser er hver dag reserveret til studerende. Disse fordeles ved lodtrækning.
René Redzepi er køkkenchef på Noma, hvor han også er medejer sammen med blandt andre kokken Claus Meyer.
Noma har igennem årene åbnet flere såkaldte pop-up-restauranter rundt omkring i verden.
Det skete senest i november 2017, hvor Noma åbnede en midlertidig restaurant i den mexicanske kystby Tulum.
I januar 2016 åbnede Noma en pop up-restaurant i den australske storby Sydney.
I begyndelsen af 2015 gjorde Noma noget lignende i Japans hovedstad, Tokyo.
Kilder: World's 50 Best Restaurants, Noma, The New York Times.
Det mener Ole Troelsø, der er madanmelder for Børsen og formand for Danske Madanmeldere.
»Hvis de leverer en vare, som det vi har været vant til, så tror jeg, at Noma har rigtig store chancer for at blive nummer et igen«, siger han.
Det skyldes ifølge Ole Troelsø restauranten og køkkenchef René Redzepis kreativitet samt det, at Noma tidligere har været kåret som verdens bedste. Det gør nemlig vejen til jurymedlemmerne kortere.
»Det, de har foretaget sig indtil nu, har været banebrydende - de har ændret mange ting, og det, at de nu slår ind på en anden kurs, formoder jeg bliver lige så stærkt, som det de har gjort før«.
»De har masser af kreativitet, erfaring i at gennemføre, og så har de en meget stor goodwill, så jeg tror godt, at de kan indfri forventningerne«, siger han.
Nomas nye koncept indebærer, at der arbejdes anderledes med sæsonerne, end det hidtil har været tilfældet. Det indebærer, at menuen ændres drastisk fra sæson til sæson.
I virkeligheden går Noma tilbage i tiden, til noget man gjorde, inden restauranterne fik frysere, forklarer Ole Troelsø.
Man skal dog ikke frygte, at det bliver kedeligt af den grund.
»Jeg tror, at de kommer til at servere noget helt særligt, men hvis de ikke gør det, så bliver de ikke nummer et igen - og så er det lige meget, hvor stor en stjerne René Redzepi er«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmeldelse:
Halleluja, hvor smager den mexicanske mad godt hos Sanchez - men skru lige ned for tempoet, tak
