Title: Formodet_politimorder_nægter_sig_skyldig_i_manddrab
Date: 2017-09-12
Article Type: Danmark
Author: En kold decembermorgen sidste år lød der skud ved Albertslund Politigård. Her stod politiassistent Jesper Jul ved sin patruljebil.

På en meters afstand blev politimanden 6. december skudt i hovedet. Han døde dagen efter af sine kvæstelser.
En 27-årig mand har siddet varetægtsfængslet siden drabet på Jesper Jul.
Tirsdag begynder hovedforhandlingen i sagen mod den formodede politimorder i Retten i Glostrup. Her sidder den 27-årige stærkt bevogtet af adskillige politimænd.
Den tiltaltes forsvarer, advokat Ulrik Sjølin Pedersen, oplyser i retten, at manden nægter sig skyldig i manddrab. Han erkender dog grov vold med døden til følge samt tyveri af gerningsvåbnet.
Men manden har ifølge anklageren i sagen, statsadvokat Dorthe Vejsig, haft forsæt til at dræbe en politibetjent.
Hun henviser til mandens tidligere dom for at true politimænd på politigården i Albertslund med en hardballpistol.
Her skød han mod en betjent og sagde, at hvis pistolen havde været rigtig, så var betjenten blevet skudt.
Den 27-årige blev anholdt kun 40 minutter efter nedskydningen af Jesper Jul.
Anholdelsen skete ifølge anklager Dorthe Vejsig ved hjælp af telefonmasters oplysninger, der kunne placere den formodede politimorder seks kilometer væk fra gerningsstedet.
I retten kommer det frem, at politiet kort efter gerningstidspunktet begyndte at aflytte den tiltaltes telefon.
»Man kunne se, at han gik ind på internettet og havde søgt på forsvarsadvokat Mette Grith Stage. Og han havde også en kort samtale med advokatkontoret«, siger statsadvokaten.
Et våbentyveri dagen forinden i Rødovre Skytteforening fik politiet på sporet af den tiltalte. Han var selv medlem af klubben og brugte ofte den stjålne kaliber 22-pistol af mærket Hemmerly.
Et nævningeting har syv retsdage til at afgøre sagen.
Under grundlovsforhøret 7. december kom det frem, at den tiltalte ifølge forskellige vidner gennem en årrække havde næret et had til politiet og til myndighederne på grund af den behandling, som hans mor fik efter en trafikulykke nogle år forinden.
Anklagemyndigheden kræver manden idømt en fængselsstraf. Hvor længe har man ikke meldt ud. Anklagemyndigheden har dog også åbnet mulighed for, at man vil bede om en dom til forvaring i stedet for fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
26-årig tiltales for drab på hundefører Jesper Jul
