Title: Forstærkning_Intelligent_stregspiller_skal_bremse_den_tyske_offensiv
Date: 2017-12-10
Article Type: Håndbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Stregspilleren Stine Bodholt, der har været med i Tyskland, siden VM startede i sidste uge, er blevet sin knæskade kvit og træder ind på det danske hold til ottendedelsfinalen mod Tyskland. Hvilken rolle, Viborg-spilleren får, står endnu uklart, men efter hendes lange pause bliver det formentlig i første omgang i defensiven, fokus kommer til at ligge.
Hun har på grund af en knæskade ikke spillet en håndboldkamp i omtrent halvanden måned, men landstræner Klavs Bruun Jørgensen er tryg ved at sende Bodholt på banen.
»Bodholt er en intelligent spiller, og derfor tør jeg sætte hende ind. Havde det været en anden spiller, hvor jeg havde været i tvivl, om hun havde styr på sine ting, så havde jeg ikke sendt hende ind«, siger den danske landstræner.
Stine Bodholt har siddet på tribunen under alle indledende kampe, og hun mener selv, hendes rolle i første omgang bliver som gardering for Kathrine Heindahl og Sarah Iversen.
»Jeg ved godt, der er to stregspillere, der har gjort det rigtig godt, og de skal spille. Så kan jeg aflaste dem, hvis der er brug for det. Hvis de mangler en pause, så er jeg klar til at hjælpe der«, siger Stine Bodholt.
Hun er ikke nervøs for at blive smidt ind i det danske forsvar, hvor blandt andet holdkammeraten fra den jyske klub Line Haugsted også har en central rolle.
Det giver tryghed, at Bodholt kender Haugsted fra det daglige arbejde, for så kender de hinandens bevægelser og aftaler.
Vil du kunne spille i begge ender af bane efter din pause?
»Ja, det er et godt spørgsmål. Det finder vi ud af, som kampen forløber. Hvornår de andre stregspillere skal have en pause. Det kan godt være, det bare bliver en forsvarsrolle. Jeg viol give al den energi til holdet, jeg kan og især hjælpe de andre stregspillere, hvis de har brug for at snakke om noget i forsvaret eller angrebet. Så er jeg klar til at hjælpe dem«, siger Stine Bodholt.
Netop pausen fra håndbold gør også, at Klavs Bruun Jørgensen i første omgang vil sætte Bodholt ind i forsvaret.
»Udgangspunktet er, at vi gerne vil bruge hende i forsvaret. Jeg kan nu ikke forestille mig andet end, at hun også kan spille angreb. Men som Heindahl og Sarah Iversen har gjort det indtil nu, så bliver hierarkiet ikke vendt på hovedet«, siger Klavs Bruun Jørgensen.
Egentlig havde Stine Bodholt meldt afbud til VM, men en pludselig bedring i det skadede knæ gjorde, at landstræneren tog hende med, så der kunne blive tale om en indskiftning. Og den situation er nu blevet til virkelighed, hvilket glæder stregspillere. Hun debuterede i slutrunde sammenhæng ved VM for to år siden og var ved EM i fjor en af de bærende danske spillere.
Så Klavs Bruun Jørgensen har villet strække sig langt for at få Bodholt med i truppen.
»Jeg løber og træner hver dag for at spille håndbold. Jeg elsker håndbold og har virkelig savnet det. Så jeg har en masse ting, jeg gerne vil ud med«, siger Stine Bodholt.
Det har været hårdt for hende at sidde først hjemme og siden på tribunen i Tyskland uden at vide, om knæet ville blive kureret i tide.
»Da der opstod mulighed for en åbning, har jeg kæmpet for det helt vildt. Jeg vil ikke kunne se mig selv i øjnene, hvis jeg ikke var 100 procent klar, og hvis det ikke var nok, havde jeg kunnet acceptere det. Men hvis jeg ikke havde arbejdet for det, ville jeg have siddet med en ærgerlig følelse«, siger Stine Bodholt.
Hun fortæller, at det omtalte knæ nu er fuldstændig sundt, og ydermere har pausen givet hende mulighed for at restituere efter et hårdt program i efteråret, så benene er helt friske til kampen mod Tyskland.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Sådan ser det ud, når et hold rammer muren
Danmark-Tyskland:
Sådan spilles der videre ved VM
