Title: Forsknings-_og_udviklingschef_Uddannelser_er_blevet_noget,_der_skræmmer_unge_og_skaber_frygt_i_stedet_for_muligheder
Date: 2017-07-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHelle Munkholm Davidsen

Forsknings- og udviklingschef, VIA University College
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg er enig med socialdemokraternes folketingsmedlem Kaare Dybvad i, at der har været uddannelsespolitisk overfokus på universitetsuddannelser.
Det synes dog ikke at kunne pålægges en såkaldt kreativ klasse, men derimod en velment rationel uddannelsesstatistisk politik, der viser, at samfundet på alle måder bliver bedre, jo flere højtuddannede der er. Jo flere højtuddannede, jo højere bnp, jo større lykke, jo færre skilsmisser, jo bedre sundhed osv. Alt godt følger statistisk med en høj uddannelse.
Så statistisk set kan det kun være rational uddannelsespolitik at sikre, at så mange som muligt får den længste uddannelse, for så – det siger statistikkerne – får man et bedre samfund med bedre økonomi, stabilitet og sundhed.
Problemerne burde være indlysende ved denne type rationalitet, men er det alligevel ikke. Man burde sige sig selv, at alle ikke skal have en lang videregående uddannelse.
Vi har brug for mange kompetencer og mange typer af arbejdskraft. Alt under en universitetsuddannelse bliver imidlertid nødvendigvis diskvalificeret målt med det bedste, og hverken forældre, elever eller uddannelsesvejledere tør pege på det, der ikke er det bedste. I en del år skulle vi også uddannelsespolitisk være verdensmestre i det meste. Det betød, at det næstbedste eller det gennemsnitlige ikke var godt nok, og der er mange uddannelser og jobs, der i lyset af verdens bedste mister værdi. Det er svært som kommende svejser, pædagog eller butiksassistent at spejle sig i det mål.
Vi har med en uddannelsespolitik, der har fokuseret på statistisk gevinst, udvisket mangfoldigheden. De unge møder stort set kun et valg i skolen: gymnasiet eller ej og på gymnasiet: universitet eller ej – i stedet for at se en nuanceret uddannelsespalet.
Vi har ikke kun forsømt at vise uddannelsesmuligheder, men også livsmuligheder. Unge er ikke kun arbejdsmyrer i konkurrencestaten, som Sofie Carsten Nielsen formulerer det i Information 15.7., men det handler heller ikke kun om dannelse og demokratiske borgerkompetencer, som hun fremhæver. Det handler også om liv levede liv, der udfolder sig på baggrund af alle mulige uddannelser og jobs, og som har både personlig og samfundsmæssig værdi, selv om det ikke ses i statistikkerne over effekten af en længerevarende uddannelse.
Længerevarende uddannelser tillægges i dag så meget værdi, at de unge tror, hele deres liv handler om det, og det alene er adgangen til at få et liv – og mange tror, at de kun får én chance. Det betyder, at uddannelser er blevet noget, der skræmmer unge og skaber frygt i stedet for muligheder. Og presset på de unge er kun blevet skærpet, først gennem karakterreformen, så gennem fremdriftsreformen og senest gennem uddannelsesloftet. Når man strammer garnet, kvæler man jo barnet.
Men det er ikke kun de unge, der er blevet pressede. Det er uddannelsernes bredere samfundsperspektiv også.
Uddannelser handler bredt set om at skabe grundlag for liv – kompetence- og dannelsesmæssigt – og man kunne jo i stedet for et statistisk perspektiv anlægge et bæredygtighedsperspektiv på dem. Hvilke uddannelser er bæredygtige i et livsperspektiv for den enkelte unge og dennes kompetencer og engagement?
Hvad er det bæredygtige valg af uddannelse, som passer til personen, det sted, denne vil bo, og det liv, denne vil leve? I det perspektiv bliver mange erhvervsuddannelser og kortere og mellemlange videregående uddannelser attraktive på en mere konkret måde for de unge.
I andre lande er erhvervsuddannelser netop det rationelle og attraktive uddannelsesvalg, fordi de udgør et sikkert livsgrundlag. Især erhvervsuddannelserne og deres livsmuligheder er blevet trængt af et samfund, der beder alle unge om at yde toppræstation. Man kan selvfølgelig også yde toppræstation på erhvervsområdet, og vi taber netop mange praktiske talenter ved ikke at få værdierne ved de praktiske uddannelser frem. Vi taber også et stort innovativt og entreprenant potentiale.
Faktisk er erhvervsuddannelserne et slaraffenland af innovative og entreprenante muligheder. Der synes derfor at være meget at vinde menneskeligt og samfundsmæssigt ved at synliggøre og udvikle værdien af erhvervsuddannelser i et bredere samfundsmæssigt perspektiv.
KL’s nye udspil ’Godt på vej mod uddannelse og job’ er et skridt på vejen til et nyt blik på uddannelser, der vægter både de erhvervsmæssige uddannelser og livsmuligheder højere. De unge lytter ansvarsfuldt og pligtopfyldende til samfundets krav. Så hvis vi vil have dem til at tage mere mangfoldige, innovative og bæredygtige valg, skal dette være samfundsmæssige værdier, de kan spejle sig i.
Helle Munkholm Davidsen
fortsæt med at læse
Signatur:
Socialdemokraterne er på fatale afveje
Gu er der en uddannelseselite – og den sidder på magten
Analyse
Et godt optagelsessystem på uddannelser? Se de gule sider
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
