Title: Forsvarer_i_ubadssag_Han_har_aldrig_sagt,_at_han_ved,_hvordan_Kim_Wall_døde
Date: 2017-11-01
Article Type: Danmark
Author: Den drabssigtede ubådsejer har ikke sagt, hvordan journalist Kim Wall døde, siger hans forsvarsadvokat.

Mandag oplyste politiet ellers, at han havde forklaret, at Kim Wall døde af en kulilteforgiftning i ubåden Nautilus.
Men det afviser hans forsvarsadvokat Betina Hald. Hun forklarer til TV 2, at politiet ifølge hende har tolket hendes klients forklaring på en forkert måde.
»Min klient ved ikke, hvordan hun døde«.
»Jeg var til stede under politiforhøret. Jeg har gennemlæst hele forklaringen. Og på intet tidspunkt har han sagt, at han ved, hvorfor hun døde«, siger Betina Hald Engmark til TV 2.
Forsvarsadvokaten mener, at ubådsføreren alene har forklaret, at Kim Wall var nede i ubåden, mens han befandt sig i ubådens tårn. Samt at der var et undertryk og udstødningsgasser i luften, skriver mediet.
Det har ikke været muligt for TV 2 at få en kommentar fra Københavns Politi.
Tidligere har ubådsføreren forklaret, at Kim Wall døde, da hun fik en tung luge i hovedet.
Men mandag oplyste politiet, at han havde ændret forklaring og nu sagde, at hun døde af kulilteforgiftning.
Den ændrede forklaring blev fremført under en afhøring 14. oktober, som blev foretaget på baggrund af en anmodning fra ubådens fører og hans forsvarer.
Her erkendte den 46-årige mand, at han efterfølgende parterede liget af den unge kvinde. Tidligere har han forklaret, at han smed et intakt lig i vandet.
Den fængslede er sigtet for drab, usømmelig omgang med lig samt anden kønslig omgang end samleje under særligt skærpende omstændigheder.
Sagen er sat til at begynde 8. marts næste år. Der er i alt afsat otte retsdage med det sidste planlagte retsmøde 25. april 2018.
Det var den 10. august, at ubådsejeren og Kim Wall sejlede ud i hans ubåd fra København. 21. august blev hendes torso fundet i vandet, mens hendes ben og hoved blev fundet 6. oktober.
Dykkere leder stadig efter armene.
ritzau
fortsæt med at læse
