Title: Foto_Nar_alt_forandrer_sig_-_jamen,_hvem_er_jeg_sa_-_politiken.dk
Date: 2017-02-09
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Vi forandrer os. Hele livet. Det er uundgåeligt.
Vi er børn, vi bliver voksne, forældre og ældre. Vi forelsker os, bliver elsket – og forladt. Går gennem sygdom, død, stor lykke og svimlende tab.
Nogle gange sker forandringerne i små umærkelige ryk. Andre gange er omvæltningerne pludselige – og så voldsomme, at vi næsten ikke genkender os selv.
Det er overgangen fra det ene til det andet – fasen midt imellem – dér, hvor vi har sluppet alt det vante og endnu ikke fået fast grund under fødderne i det nye, der interesserer fotografen Kajsa Gullberg.
I en serie portrætter, som lige nu kan ses i udstillingen ’Liminality I’, udforsker hun de forandringer, vi gennemgår som mennesker. ’Liminal’ kommer af det latinske ord ’limen’, der betyder grænse eller tærskel. Det er i den liminale fase, at grænsen mellem den gamle tilstand og den nye overskrides. Derfra er der ingen vej tilbage.
Nogle af personerne på fotografierne har Kajsa Gullberg interviewet og derefter valgt udtryk og rekvisitter, som kunne symbolisere den proces, de har været igennem. I andre tilfælde har hun besøgt de portrætterede i deres hjem og fundet ting dér, som hun bogstavelig talt har surret dem ind i.
Resultatet hænger som store fotoprints i Rundetårn til 2. marts. Og stiller man sig foran papiret, der introducerer udstillingen, og læser det til ende, vil man blive stillet spørgsmålene: Har vi en kerne, som forbliver intakt hele vores liv? Eller er vi bare en ophobning af alle vores oplevelser og erfaringer? Hvis selvet er foranderligt, kan man så overhovedet tale om et ’jeg’?
Det kan man så tænke over ...
Kajsa Gullberg er født i 1977 i Göteborg - og har boet og arbejdet i København siden 1996. Hun er uddannet fra fotoskolen Fatamorgana og Kunstakademiets Designskole i Visuel Kommunikation. Hendes seneste udgivelse, fotobogen ’Unravelled’ med portrætter af menneskekroppens skrammer og ar, høstede i 2014 stor international anerkendelse og opmærksomhed.
Udstillingen i Rundetårn: Læs mere på
www.rundetaarn.dk
Fredag 10. marts åbner en anden udstilling med Kajsa Gullbergs fotografier i Århus på Galleri Grundstof - ’Eventually this will happen again’ er en række closeup-portrætter af blomster. Mere info her:
www.gallerigrundstof.dk
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
