Title: Foto_Svenskerne_sørger_efter_angrebet_pa_Drottninggatan_-_politiken.dk
Date: 2017-04-08
Article Type: Angreb i Stockholm
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Fredag eftermiddag kort før klokken 15.00 kørte en lastbil ind i en folkemængde i Drottninggatan ved Sergels Torv midt i Stockholms gågadeområde. Efterfølgende kørte lastbilen ind i shoppingcenteret Åhléns.
Fredag eftermiddag kort før klokken 15.00 kørte en lastbil ind i en folkemængde i Drottninggatan ved Sergels Torv midt i Stockholms gågadeområde. Efterfølgende kørte lastbilen ind i shoppingcenteret Åhléns. Foto: Jacob Ehrbahn
Fire mennesker er døde og 15 personer såret. Ni af dem er kommet alvorligt til skade.
Fire mennesker er døde og 15 personer såret. Ni af dem er kommet alvorligt til skade. Foto: Jacob Ehrbahn
Det svenske politi efterforsker angrebet som et terrorangreb.
Det svenske politi efterforsker angrebet som et terrorangreb. Foto: Jacob Ehrbahn
Dagen efter terrorangrebet begyndte folk at møde op ved Åhlens City varehus på Drottninggatan  for at ligge blomster. Mange er berørt af situationen.
Dagen efter terrorangrebet begyndte folk at møde op ved Åhlens City varehus på Drottninggatan  for at ligge blomster. Mange er berørt af situationen. Foto: Jacob Ehrbahn
Lørdag morgen oplyste politiet, at den person, der først blev pågrebet under efterforskningen er identisk med chaufføren af lastbilen under angrebet.
Lørdag morgen oplyste politiet, at den person, der først blev pågrebet under efterforskningen er identisk med chaufføren af lastbilen under angrebet. Foto: Jacob Ehrbahn
Den anholdte og hovedmistænkte er en 39-årig mand fra Uzbekistan.
På billedet ses en mand fra det svenske forsvar sammen med sin søn:
»Jeg kommer i dag for at vise sympati. Ingen skal føle sig uvelkommen i Sverige, men vi skal vise, at vores måde er den rigtige«, siger han.
Den anholdte og hovedmistænkte er en 39-årig mand fra Uzbekistan.
På billedet ses en mand fra det svenske forsvar sammen med sin søn:
»Jeg kommer i dag for at vise sympati. Ingen skal føle sig uvelkommen i Sverige, men vi skal vise, at vores måde er den rigtige«, siger han.

 Foto: Jacob Ehrbahn
Den 39-årige mand var kendt af den svenske efterretningstjeneste efter en henvendelse sidste år.
Den 39-årige mand var kendt af den svenske efterretningstjeneste efter en henvendelse sidste år. Foto: Jacob Ehrbahn
Politiets teknikere arbejder ved indgangspartiet til Åhlens City varehus på Drottninggatan.
Politiets teknikere arbejder ved indgangspartiet til Åhlens City varehus på Drottninggatan.
 Foto: Jacob Ehrbahn
Politiet oplyser, at de har fundet »en teknisk anordning, som ikke skal være i en lastbils førerhus«. Ifølge politiets ledende talsmand var anordningen enten en »bombe-anordning eller en brand-anordning«. Teknikere undersøger den fortsat.
Politiet oplyser, at de har fundet »en teknisk anordning, som ikke skal være i en lastbils førerhus«. Ifølge politiets ledende talsmand var anordningen enten en »bombe-anordning eller en brand-anordning«. Teknikere undersøger den fortsat. Foto: Jacob Ehrbahn
Kong Carl Gustaf siger i en tale til det svenske folk, at han er stolt af svenskernes sammenhold og politiets arbejde.
Kong Carl Gustaf siger i en tale til det svenske folk, at han er stolt af svenskernes sammenhold og politiets arbejde.  Foto: Jacob Ehrbahn
Svensk politi samarbejder med internationale samarbejdspartnere og har »skærpet opmærksomheden i forhold til visse miljøer«, siger de ved en pressekonference.
Svensk politi samarbejder med internationale samarbejdspartnere og har »skærpet opmærksomheden i forhold til visse miljøer«, siger de ved en pressekonference. Foto: Jacob Ehrbahn
Stockholm blev den fjerde europæiske by inden for kort tid, der blev ramt af terroren på fire hjul. Først var det Nice, så Berlin, London og nu Stockholm.
Stockholm blev den fjerde europæiske by inden for kort tid, der blev ramt af terroren på fire hjul. Først var det Nice, så Berlin, London og nu Stockholm. Foto: Jacob Ehrbahn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
