Title: Fotoserie_Danmark_er_tilbage_i_Irak_-_politiken.dk
Date: 2017-03-21
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Efter fire blodige år trak Danmark sig i 2007 ud af Irak-krigen. Nu er danskerne tilbage i det krigshærgede land med et mandat til både luft- og landkrig, som led i kampen mod terrororganisationen Islamisk Stat i Irak og Syrien.
I al hemmelighed besøgte forsvarsministeren og danske partiledere i weekenden den irakiske Al Asad-militærbase. Her træner danske instruktører og jægersoldater de irakiske tropper, som om lidt skal stå ansigt til ansigt med Islamisk Stat.
Mette Frederiksen (S) iført beskyttelsesvest og hjelm inden hun stiger ombord på et Hercules-transportfly.
På en mellemlanding i Kuwait mødes forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) med General Abdullah Yaqoob Al-Foudari, også kendt som 'The Tiger', fra det kuwaitiske luftvåben.
Overkonstabel Claus instruerer de kommende irakiske grænsesoldater i skydning. Lejren ligger nær den syriske grænse.
Mette Frederiksen (S) har netop holdt en tale for de danske soldater på Al Asad Air Base i Irak. I forgrunden ses Kristian Thulesen Dahl (DF) og til venstre forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V).
En tatovering på en dansk soldat.
Kristian Thulesen Dahl (DF) orienteres af chefen for det nuværende hold danske soldater, oberstløjtnant Henrik Hvilsom.
Soldater ved det danske hovedsæde på Al Asad Air Base i Irak.
Soldater fra Ali-Al Furat-kompagniet.
Det danske hovedsæde på Al Asad Air Base i Irak.
Overkonstabel M.E.N. opsender en Puma AE-overvågningsdrone, som fra flere hundrede meters højde monitorer mistænksom aktivitet omkring lejren. På et tidspunkt stod Islamisk Stat blot 10 kilometer fra lejren, og det er tidligere lykkedes terrorgruppen at trænge indenfor murene.
Soldater fra Ali-Al Furat-kompagniet, som er trænet af de danske jægersoldater, marcherer gennem lejren. Inden længe skal de i kamp mod Islamisk Stat.
Soldater fra Ali-Al Furat-kompagniet, som er trænet af de danske jægersoldater.
En kvindelig dansk soldat.
Efter længere betænkningstid indvilger denne danske jægersoldat i at blive fotograferet. Men kun et par sekunder og ikke forfra.
Soldater fra Ali-Al Furat-kompagniet, som er trænet af de danske jægersoldater, marcherer gennem lejren. Inden længe skal de i kamp mod Islamisk Stat.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
