Title: Fotochef_Derfor_er_medierne_nødt_til_at_vise_billeder_som_arets_World_Press_Photo
Date: 2017-02-13
Article Type: Foto
Author: Silja Thøgersen

Journalist
»Fordi det er den lille historie, der illustrerer den store historie. Den lille historie er en mand, der er blevet så vred, at han lader følelserne gå ud over et andet menneske på ekstrem vis. Den store historie er den fortsatte krig i Syrien og de store konsekvenser, den har. Det er ikke en isoleret historie om et drab i Ankara. Så var det aldrig blevet så stor en historie. Det er en likvidering, som binder sig til en global konflikt for rullende kameraer. Det store perspektiv er noget, der går igen i de øvrige vinderbilleder. Det er som oftest et detaljeret øjebliksbillede, som forholder sig til noget større fra sin tid«.
»Vi skal altid være meget bevidste om, hvorvidt vi går nogens ærinde. Om det så er amerikanske tropper, der sejler ud i solnedgangen eller lanceringen af den nyeste smartphone. Den overvejelse står vi over for hver eneste dag i både stor og lille skala. Årets vinderbillede er meget voldsomt. Vi bliver vidner til en mands likvidering. Vi ser vrede og afmagt i yderste potens, og vi er tæt på. Men som medie skal vi oplyse og informere og ikke holde afgørende begivenheder tilbage. Årets vinderbillede skal vises, fordi det er et vigtigt nyhedsbillede på dagen, samtidig med at det bliver et historisk billede på længere sigt. Så i både det lange og det korte perspektiv er det et vigtigt billede. Derfor er vi nødt til at vise det«.
»Det er jeg så glad for, at du spørger om, fordi det er der nemlig heller ikke. De seneste tre års vindere har ikke portrætteret vold og krig. Mads Nissen, som vandt for to år siden, vandt med et billede af et elskende par i Rusland. At man alligevel kan få indtrykket af, at World Press Photo-vinderne altid portrætterer vold, er jo et udtryk for, hvad vi som tilskuere selv ligger i billedet. At vi selv plotter den ind i en kontekst. Et godt billede skaber nye og flere billede på vores nethinde, som får os til at sammensætte en større historie i hovedet. Jo stærkere billedets øjeblik er, jo stærkere og omsiggribende er historien. Det er netop det, der er tale om på årets vinderbillede. Øjeblikket er så stærkt, at vi ikke kan forestille os, at historien slutter der, hvor vi forlader den. Vi kan ikke undgå, at den fortsætter i vores bevidsthed i både sin lille og store form«.
Billeder - med lyd
I anledning
af World Press Photo-konkurrencen har fotochef Thomas Borberg stillet sig foran mikrofonen i Politikens lille lydstudie og fortalt om alle de billeder, der har vundet World Press Photo siden konkurrencens start i 1955.
Se – og hør – det hele her
.
Silja Thøgersen
fortsæt med at læse
Øh, undskyld. Men er det ikke en jockey, der kommer flyvende der?
Se 30 vinderbilleder fra World Press Photo 2017
Her er samtlige World Press Photo-vindere siden 1955. Altså dem ... ALLE!
