Title: Foto_Hun_tegner_blomster_og_sommerfugle_pa_kvinder,_der_har_faet_kroppen_slaet_i_stykker_af_mænd_-_politiken.dk
Date: 2017-02-09
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Hun hedder Yevgeniya Zakhar, hun har en tatoo-shop 1.200 km fra Moskva - og hun har travlt.
Det har hun haft, siden hun for noget tid siden skrev på sociale medier, at hun gerne gratis vil hjælpe kvinder med dække deres ar efter vold i hjemmet - med blæk.
Den russiske tatovør i byen Ufa lagde ud med at åbne sin forretning for mellem to og fire kvinder hver dag. Men efter et stykke tid blev det så hårdt at høre deres voldsomme historier, har hun fortalt, at hun nu i stedet har én fast dag i ugen, hvor hun tager imod voldsofrene.
En sommerfugl til Nadezhda, der er blevet tatoveret flere gange for at skjule ar efter vold derhjemme.
En sommerfugl til Nadezhda, der er blevet tatoveret flere gange for at skjule ar efter vold derhjemme.
 Foto: Vadim Braydov/AP
Guldar, et andet voldsoffer, kniber øjnene sammen i smerte fra nålen.
Guldar, et andet voldsoffer, kniber øjnene sammen i smerte fra nålen. Foto: Vadim Braydov/AP
Og dette er Lilya, også offer for vold derhjemme - før og efter.
Og dette er Lilya, også offer for vold derhjemme - før og efter.   Foto: Vadim Braydov/AP
Billederne er taget af Associated Press-fotografen Vadim Braydov, der flere gange gennem de seneste par måneder er vendt tilbage til den 33-årige tatovør og har fulgt hendes arbejde.
I februar blev en ny lov i Rusland vedtaget, som gør det mindre risikabelt for mænd at banke deres hustruer. Som Politiken har beskrevet, skal volden - så længe den ikke resulterer i hospitalsindlæggelse - i fremtiden ses som en ’administrativ forseelse’, der højst kan indbringe 15 dages arrest og typisk vil give en bøde på mellem 580 og 3.500 danske kroner. Hidtil har voldsmanden risikeret op til to års fængsel.
Måske skal der også være én her? Tatovøren og en kvinde, der er kommet for at få hjælp.
Måske skal der også være én her? Tatovøren og en kvinde, der er kommet for at få hjælp. Foto: Vadim Braydov/AP
Viktoria, voldsoffer, på tatoo-briksen.
Viktoria, voldsoffer, på tatoo-briksen. Foto: Vadim Braydov/AP
Lilya - i spejlet hos Yevgeniya Zakhar.
Lilya - i spejlet hos Yevgeniya Zakhar. Foto: Vadim Braydov/AP
Smerte på smerte. Blæk på ar.
Smerte på smerte. Blæk på ar.   Foto: Vadim Braydov/AP
Den 33-årige tatovør på arbejde. Ar og brændemærker er det, voldsofrene oftest kommer til hende med.
Den 33-årige tatovør på arbejde. Ar og brændemærker er det, voldsofrene oftest kommer til hende med. Foto: Vadim Braydov/AP
Spotlight på det, der har gjort ondt.
Spotlight på det, der har gjort ondt. Foto: Vadim Braydov/AP
Lyaysan ser sig i spejlet.
Lyaysan ser sig i spejlet.  Foto: Vadim Braydov/AP
Tak!
Tak! Foto: Vadim Braydov/AP
Ifølge en undersøgelse foretaget i 2011 af bl.a. det russiske sundhedsministerium er 20 procent af alle landets kvinder mellem 15 og 44 år blevet udsat for fysisk vold af deres partner mindst én gang i livet. 6 procent af kvinderne var blevet udsat for fysisk vold af deres partner inden for det foregående år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
