Title: Fra_dumsmarte_til_det_perfekte_liv_Dronningen_kan_gemme_en_overraskelse_i_nytarstalen
Date: 2017-12-31
Article Type: Danmark
Author: Dronningen skal 31. januar klokken 18 holde sin nytårstale nummer 46. De fremmede, Janteloven, ensomhed, egoisme og Facebook er nogle af de temaer, som dronningen har taget op.

Talen i 2015 vil blive husket for, at dronningen sluttede af med at sige, at prinsgemalen har valgt at gå på pension.
Herunder er et udpluk af de mest debatterede taler:
1984:
'Så møder vi dem med vores danske humor og små dumsmarte bemærkninger, så møder vi dem med kølighed, og så er der ikke langt til chikane og grovere metoder - det kan vi ikke være bekendt'.
1987:
'Vi skal nok passe på, at vi ikke af misforstået beskedenhed kommer til at ligge under for den såkaldte Jantelov og dens 'du skal ikke tro, du er noget'. Vel er den meget dansk, men den er farlig, hvis den ender med at gå os i blodet'.
2000:
'Mod ensomheden hjælper kun menneskeligt nærvær. Det er ikke noget, vi kan overlade til andre, til det offentlige. Det er et ansvar, vi har over for hinanden.
2010:
'Men er der i disse år tegn på, at vi er blevet mere egoistiske, at vi er blevet tilbøjelige til først og fremmest at kræve ind og sikre os, at vi hver især får det, vi selv mener at have krav på? Er vi ved at blive mistroiske over for hinanden og tillægge hinanden mindre pæne motiver? Så er det ikke alene en økonomisk krise, vi befinder os i, så er det vore holdninger, der er ved at komme i skred'.
2012:
'Der er en tendens i tiden til at tegne et billede af det perfekte liv med ægtefælle, børn, et inspirerende arbejde, spændende fritidsinteresser, et ungdommeligt udseende uanset alder. Hvem kan leve op til det alt sammen?'.
2014:
'Hjælpen alene gør det ikke. Vi skal også anspore de nyankomne til at opbygge en ny tilværelse, hvor de kan tage ansvar for sig selv og gøre deres bedste for at falde til i det fremmede land, enten den tid bliver lang eller kort'.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Her er dronningens nytårsplaner
