Title: Fra_fuckfinger_til_fredstegn_The_Savage_Rose_lagde_Orange_Scene_ned
Date: 2017-06-29
Article Type: Roskilde Festival
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Der er ikke mange danske bands, der kan samle publikum på tværs af generationerne på årets Roskilde Festival.
Men 43 år efter, at de spillede her første gang, gjorde The Savage Rose lige præcis dét.
Samlede alle. Fra den lille pige med fletningen i nakken til den gråhårede hippie med flettet skæg, om deres blafrende drømme i stærke farver og vrede i knyttede næver. Om ildspruttende soul og skibsgyngende blues. Om organisk flydende musik med visum til hele verden og en kæreste i hver en havn.
»
Give me a place in your heart
«, sang Annisette, mens Palle Hjorth var i ekstase bag tangenterne og resten af det formidable band lettede i slipstrømmen fra den største stemme i dansk rockshistorie.
Hun behøver ikke engang at spørge.
The Savage Rose
Orange scene. Torsdag.
Annisettes hæse og voldsomme stemme kan stadig suge al håbløshed til sig og eksplodere som et forløsende drama mellem ørerne på os. På et niveau, som kun de største soulsangere bevæger sig på, fyldte den lille skikkelse i sin hvide kjole og bare tæer det enorme Orange rum ud. Og sprængte det.
Og så står man pludselig der. Med kuldegysninger i hovedbunden mellem en skov af hænder, der svajede fra side til side, som var det 1974 igen. Pludselig stod man der, hvor de vilde roser åbenbart gror endnu.
Der er snakket meget om, at Roskilde Festival med årets program har forladt rockens ronkedorer, og skabt en festival for dem, der faktisk er unge i dag. Dem, der lytter til hiphop og elektronisk basdrop. Men det er ikke det samme som, at Roskilde Festival ikke er sig selv.
Det mindede The Savage Rose om, da bandet luftede flower power-tankerne om fællesskab og retfærdighed med en musikalitet, der rakte ud over alle skel og udløbsdatoer for at ramme os i det naive hjerte.
Og det er i grunden ikke særlig langt fra gadevisdommen fra Ice Cube eller den knejsende nakke over for undertrykkelsen hos Solange. Eller Tupac Shakur, som Per Vers citerede, da han præsenterede The Savage Rose.
Det var Tupacs linjer om rosen, der voksede op af betonen.
Den holdt fast i sine drømme og modbeviste alle naturens love. Ord, der sagtens kunne ringe i baghovedet på folk, mens Annisette talte om at bevare håbet om en bedre verden, selv om dem i jakkesættene bag deres blankpolerede borde bestemmer.
Der var tårer i øjnene på flere af de unge mellem publikum, og bagefter talte de unge med ophidset begejstring om den hvide due, Annisette slap løs over Roskilde Festival.
Der blev tegnet store historiske cirkler og knyttet bånd på tværs af generationer torsdag eftermiddag på Roskilde Festival.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Carl Emil Petersen bød på soundtracks til ungdommens gamle sjæle
Roskildes første hovednavn:
Anmelderne både elsker og halvhader The Weeknd
5 hjerter:
Kevin Morby omvendte de forbipasserende til at tro på rocken igen
