Title: Fra_ansigtsmaling_til_burka_Her_er_otte_hovedbeklædninger,_der_er_forbudte_i_andre_lande
Date: 2017-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pedersen

Det østrigske forbud mod tildækning af ansigtet indebærer også et forbud mod at være malet i ansigtet, hvis det gør det svært at genkende personen. I USA er der eksempler på arrestationer af ansigtsmalede personer. En mand blev eksempelvis anholdt for at være malet som Jokeren fra Batman.
Et bandanatørklæde til at dække munden og næsen er forbudt i forbindelse med demonstrationer i mange lande. I USA er en rød eller blå bandana med hvide mønstre forbundet med tilhørsforhold til banderne Bloods og Crips. Derfor er disse tørklæder forbudt på mange amerikanske skoler – uanset hvordan de bæres.
Hovedbeklædning, som kan skærme ansigtet mod videoovervågning, er forbudt i mange lande. Også i Danmark er der flere steder forbud mod at bære motorcykelhjelm - eller solbriller - F.eks. i banker. I Essex i England, har lokale myndigheder fået nok af butikstyve, der gemmer ansigtet under en kasket. De har derfor indført forbud mod at bære hat med skygge i forretninger.
Flere emiratstater har forbud mod at gå offentligt klædt som det modsatte køn. For blot en uge siden blev en mand og en kvinde fra Singapore idømt et års fængsel i Abu Dhabi for at være klædt i tøj, der normalt associeres med det modsatte køn. Mange lande har tidligere haft lignende lovgivning, eftersom kvinder i mandsdragt og mænd i kvindeklæder er forbudt i Det Gamle Testamente.
Antallet af medlemmer af den højreekstreme og racistiske organisation steg voldsomt i 1920’erne og 1930’ernes USA. Flere stater indførte en lovgivning, der gjorde dragterne ulovlige. Lovene forbyder udklædning, »som skaber rædsel i et menneskes hjerte«. Loven har også været brugt til at dømme folk, der har iklædt sig kostumer fra gyserfilm. Flere har forsøgt at få erklæret loven forfatningsstridig, da de mener, at den strider mod ytringsfriheden. Højesteret har afvist appellen med henvisning til loven, der forbyder folk at råbe ‘det brænder’ i et teater. Hvis det ikke brænder, naturligvis.
Finlandshette på norsk, ’cagoule’ på fransk og ’balaclava’ på engelsk. En børnehavefavorit er kun for børn i mange lande. Reglerne varierer fra forbud mod brug af elefanthuer under demonstrationer og i banker som f.eks. i Danmark, til et totalt forbud i det offentlige rum, som man har indført i Frankrig.
Manden bag masken, Guy Fawkes, var en af mændende bag et mislykket attentatforsøg mod kong Jakob den 1. af England i 1605. Siden er masken blevet et symbol på kampen mod korruption, grådighed og overvågning. For nylig bar Occupy WallStreet-demonstranter masken og blev arresteret for det. Netbutikken Amazon presses til at stoppe salget, og i De Forenede Arabiske Emirater har man valgt helt at forbyde masken.
Slør, som bæres af nogle muslimske kvinder sammen med hovedtørklæde og dækker hele ansigtet, og hvor øjnene også er dækket med et net.Tildækning af ansigtet i det offentlige rum er forbudt i bl.a. Frankrig, Belgien, Letland og Østrig. I Holland er det forbudt at bære burka på skoler, hospitaler og i offentlig transport. I andre lande som Italien, Tyskland, Spanien, Schweiz, Niger, Chad og Cameroun eksisterer der forbud på regionalt plan mod at bære burka.
Mads Pedersen
fortsæt med at læse
Venstres vælgere bakker op om burka- og niqabforbud i det offentlige rum
