Title: Frank_Jensen_i_debatindlæg_»For_en_14-arig_pa_Blagards_Plads_er_vagttjanser_for_hashsælgere_en_hurtigere_vej_til_en_ny_iPhone_end_et_fritidsjob_i_Netto«
Date: 2017-09-12
Article Type: Debat
Author: Frank Jensen

Overborgmester i København
Tagensbo Skole i Københavns Nordvestkvarter får trimmet buskadset og sat mere lys op. Ikke fordi de dunkle hjørner generer fodboldspillet i skolegården, men fordi skolens naboer, forældre og elever føler sig utrygge ved den åbenlyse hashhandel, der foregår, når klokken ringer ud. Hashsalg skaber utryghed i København. Og det er en utryghed, der er ulige fordelt. For salget foregår ofte i områder, der i forvejen kæmper med sociale udfordringer.
Idékonkurrence
Hvilke nye ideer skal trække Danmark og Europa i en mere progressiv retning? Og hvordan kommer centrum-venstre i offensiven med dagsordener, der begejstrer?
Det sætter Politiken fokus på i en serie i den kommende tid. Og vi vil hellere end gerne høre gode bud på disses spørgsmål fra vores samfundsengagerede læsere.
Skriv derfor et indlæg på enten 100 ord, 400 ord eller 800 ord og send det til os via
denne formular
. Helst inden søndag 17. september kl. 22.00. Tak.
Det er på høje tid, at vi får gjort noget ved hashhandlen, som udgør en lukrativ milliardforretning for kriminelle bander. Bander, der kæmper om hashsalget på gader og pladser rundt i byen og spreder utryghed og frygt, hvor københavnerne bor og færdes. Det er på tide at forsøge sig med kontrolleret legalisering og salg af hash for at tage salget, pengene og dermed magten fra banderne.
I årtier har vi ført kamp mod hash. Sidste september blev Pusher Street på Christiania igen ryddet. Der blev sat massivt ind med blandt andet videoovervågning, ekstra belysning og beslaglæggelse af store mængder hash. Et år efter er hashsalget på Pusher Street tilbage – mens der samtidig handles på gader og stræder i resten af byen. Efter mange års fejlslagen indsats er det tiden at gå nye veje.
Lad mig slå helt fast: Hash er farligt og sundhedsskadeligt, og det har store omkostninger for dem, der havner i et misbrug eller får en psykose. Derfor forstår jeg også dem, som er bekymrede over en eventuel legalisering af hash. Jeg har også selv været imod legalisering, blandt andet da jeg var justitsminister.
Men som overborgmester i København oplever jeg, hvordan det illegale hashmarked driver de kriminelle bagmænd. Hashsalg skaber en utryghed, som er ulige fordelt, fordi salget især foregår i byområder, der i forvejen har sin del sociale udfordringer.
Hashsalget er også en vej til kriminalitet for unge, der er i risikozonen for et liv på kanten af samfundet. For en 14-årig på Blågårds Plads er vagttjanser for hashsælgere en hurtigere vej til en ny iPhone end et fritidsjob i Netto. Dertil kommer, at mennesker med hashmisbrug i dag sendes i armene på skruppelløse kriminelle.I storbyer over hele Europa, ja, vel i hele verden, vokser forskellene og uligheden mellem indbyggere og mellem kvarterer. Som socialdemokratisk overborgmester er det mit vigtigste ærinde at bekæmpe den polarisering. Derfor kræver vi almene boliger i alle byens nye fashionable kvarterer. Derfor gennemfører vi en historisk renovering af de københavnske folkeskoler. Men ulighed handler også om tryghed og velfungerende nabolag, og derfor må og skal vi hashhandlen til livs.
Som socialdemokrat er jeg grundlæggende af den opfattelse, at vi må finde pragmatiske løsninger på virkelighedens problemer. Ingen politikere og ingen politiske partier har de sidste 30 år leveret reelle svar på det åbenlyse kriminelle hashsalg. Så lad os nu gøre et forsøg med kontrolleret legalisering og salg af hash fra udsalgssteder drevet af det offentlige. Her kan salget foregå under ordnede forhold med klar aldersgrænse, med hjælp og vejledning til at komme ud af hashmisbrug.
Vil det eliminere al bandekriminalitet i København? Nej, desværre. Kriminel aktivitet er et grundvilkår i de fleste storbyer. Men det vil mindske indtægtsmulighederne væsentligt. Og vi skylder københavnerne at tage skyklapperne af og lægge principperne fra os i reel bestræbelse på at komme kriminaliteten til livs.
Frank Jensen
fortsæt med at læse
Niels Jespersen i debatindlæg:
Til trods for partiets gentagne svigt er der intet alternativ til Socialdemokratiet
De røde taberes vej tilbage til magten bliver lang og vanskelig
Dan Jørgensen til chefredaktøren:
Vi socialdemokrater er skam i fuld gang med at fremtidssikre Danmark
