Title: Frank_Jensen_lover_Amager_Fælled_skal_have_ro_-_nar_vi_lige_har_bygget_boliger_pa_et_hjørne
Date: 2017-08-28
Article Type: Hovedstaden
Author: Flemming Christiansen

Journalist
Når byggeriet af 2.500 nye boliger om nogle år efter planerne står færdigt på et hjørne af Amager Fælled, er det slut med at grave og bygge mere i det sårbare område, som mange kalder »Københavns sidste vilde natur«.
Det løfte kommer Københavns overborgmester Frank Jensen (S) med i et interview med Politiken i forbindelse med den skærpede konflikt om fælledens fremtid.
Indtil videre har 44.000 skrevet under på en protest mod boligprojektet, og politisk er der også stor modstand.
Nu står overborgmesteren ude mellem de vilde planter på det kommende byggefelt og erklærer, at han ganske vist fastholder planerne om de 2.500 boliger.
»Men til dem, der går og er nervøse for, at det er en salamitaktik, og at fælleden bliver en ren byggeplads med andre projekter, vil jeg komme med et løfte: Det kommer ikke til at ske med mig som overborgmester. Der skal ikke graves mere her«, siger han.
Løftet kommer med henvisning til, at Københavns Kommune og staten planlægger en omfartsvej udenom city, som skal gå fra Nordhavn via en havnetunnel til Refshaleøen og videre til Amager Fælled ved Sjællandsbroen og motorvejen der.
En forundersøgelse er i gang, og i planerne indgår muligheden af at etablere omfartsvejen ved at grave en grøft gennem Amager Fælled, hvor tunnelen lægges ned, hvorefter der bliver hældt jord over.
»Men det vil skabe et sår gennem fælleden, der vil stå i mange år og påvirke fælleden under byggeriet. Så jeg lover, at hvis vi kommer i mål med omfartsvejen, skal det være med en boret tunnel. Der skal ikke graves mere i fælleden«.
Frank Jensen nøjes ikke med at love en boret tunnel. Han garanterer også, at tilkørsels- og frakørselsvejene til tunnelen »ikke skal laves som et anlæg inde i fælleden, men under jorden
uden
for fælleden«.
Teknik- og miljøborgmester Morten Kabell (Enh), der er modstander af såvel boligbyggeri på Amager Fælled og anlæg af en omfartsvej til biler, er ærgerlig over, at Frank Jensen fastholder boligbyggeriet trods den store modstand.
Med hvid streg er indtegnet byggefeltet for det kommende boligbyggeri på Amager Fælled
Men han er til gengæld »meget positiv« overfor overborgmesterens nye melding om, at Amager Fælled skal have ro i fremtiden.
»Det er meget interessant«, siger Morten Kabell.
Han kan dog ikke skjule, at han ikke rigtig tror på, at det kan lade sig gøre at etablere en omfartsvej uden at tilkørselsvejene vil forstyrre dyre- og plantelivet på fælleden.
»Jeg vil gerne tage Frank Jensens ord for gode varer, men jeg er fristet af på det førstkommende møde i Borgerrepræsentationen at spørge ham, om han vil aflyse havnetunnelen på baggrund af det, han nu siger. For jeg kan ikke se, hvordan man kan lave opkørsler fra tunnelen uden at tage bidder af fælleden«.
De radikale er også imod en omfartsvej, men her ser gruppeformand i Borgerrepræsentationen Tommy Petersen anderledes mildt på Frank Jensens melding:
»Det er dejligt at høre, at socialdemokraterne er nået til den konklusion. Jeg er helt overbevist om, at det skyldes de mange tusinde borgere, der helt tydeligt har givet sig til kende om, hvor meget de sætter pris på fælleden«.
Tommy Petersen kalder Frank Jensens løfte for »et vigtigt signal«.
»Det vil fordyre havnetunnelen og hele projektet, hvis det skal bores i stedet for at blive gravet ned. Men så er spørgsmålet, om Frank og socialdemokraterne er parate til at finde de penge«.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Nyt kæmpe boligbyggeri æder en luns af Amager Fælled
Kritiker om Amager Fælled-byggeplaner:
»Lidt ligesom de politikere, som ville bygge en flersporet motorvej ned langs søerne«
