Title: Frank_Jensen_i_kovending_om_udskældt_boligbyggeri_pa_Amager_Fælled
Date: 2017-09-20
Article Type: Hovedstaden
Author: Et omstridt boligbyggeri på Amager Fælled ser nu ud til alligevel ikke at blive til noget.

Sådan lyder det i hvert fald fra København Kommunes overborgmester Frank Jensen (S), der nu i stedet vil have undersøgt, om byggeriet kan flyttes til et andet område.
»Nu planlægger vi ikke længere med at bygge der, hvor vi havde planlagt det. Nu planlægger vi at bygge et andet sted«, siger han til
DR Nyheder
.
Undersøgelsen skal afdække, om det teknisk er muligt at bygge på det »andet sted«, som ligger nogle få hundrede meter mod vest fra det område på Amager Fælled, der ellers var udset. Og som især Venstre og Konservative har peget på.
Der er allerede lavet en lokalplan om etablering af en campingplads på det nye område. Området er dog fredet, så derfor skal Folketinget først sige god for at ophæve fredningen, inden et byggeri kan sættes i gang.
Frank Jensen forventer, at resultatet af undersøgelsen vil kunne ligge klar i begyndelsen af det nye år.
Overborgmesteren har ellers stået fast på beslutningen om, at byggeriet skulle ligge på det omstridte område af Amager Fælled kendt som Strandengen.
Men efter at Venstres gruppe i Borgerrepræsentationen har valgt at bakke op om et forslag om at få undersøgt mulighederne for at flytte byggeriet, ja, så er Frank Jensen altså blevet tvunget til at vende på en tallerken.
»Jeg lytter og kan konstatere, at jeg ikke længere har noget flertal blandt de partier, der oprindeligt var med til at beslutte, hvor der skulle bygges i Ørestaden for at vi kunne finansiere det metrobyggeri, som vi besluttede for 25 år siden«, forklarer han til DR Nyheder.
»Der appellerer jeg jo selvfølgelig så til de partier, som nu er løbet fra én aftale, om at de ikke også løber fra en ny aftale«.
Som Politiken skrev i går, har Venstre sluttet sig til modstander- og skeptikerpartier sammen med De Konservative, SF, Enhedslisten, Radikale og Alternative.
Det er 19 hektar eller cirka 6 procent af det københavnske naturområde Amager Fælled, der står over for at blive lavet om til omkring 2.500 boliger. Beslutningen om byggeriet blev taget tilbage i 1994, da området blev solgt og udlagt til boliger i forbindelse med finansieringen af metrobyggeriet.
Det er planen, at byggegrunden skal indbringe omkring to milliarder kroner til kommunen - penge som allerede er blevet brugt til at bygge metro.
Beslutningen om at bygge nye boliger på Amager Fælled har været udsat for hård kritik fra visse sider. Blandt andet har 47.583 personer i skrivende stund skrevet under på Danmarks Naturfredningsforenings underskriftindsamling mod projektet.
Argumentet er blandt andet, at Strandengen, som er det område, hvor der skal bygges, er et af de sidste oprindelige naturområder i Københavns Kommune med mindst 5.000 år på bagen.
På Facebook har 6.817 samlet sig i gruppen 'Amager Fælleds Venner', og i maj mødte flere tusinde demonstranter op ved området og slog ring om Amager Fælled. Derudover har også tv-kokken Nikolaj Kirk ført en meget aktiv kampagne for at få ændret på planerne. En kampagne, som Politiken tidligere i september beskrev som en valgtrussel for netop overborgmester Frank Jensen.
Og nu ser det altså ud til, at der er blevet lyttet til protesterne på Københavns Rådhus.
»Jeg har selvfølgelig også lyttet til den massive kritik, der har været ude i byen blandt københavnerne for at bygge på lige netop det sted«, siger Frank Jensen til DR Nyheder.
fortsæt med at læse
Biolog:
70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri
Arkitekt:
Kære Nikolaj Kirk. Vi er nødt til at nakke en del af vores fællesejendom for at realisere den fælles drøm
Balladen om Amager Fælled:
»Det er jo ikke sådan, at vi generelt er imod byudvikling«
