Title: Fri_fantasi_bag_den_pengemaskine,_som_stjal_over_12_milliarder_fra_Skat
Date: 2017-07-10
Article Type: Danmark
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Thomas Østerlin Koch
Journalist
Tirsdag 1. juli 2014 skrev en funktionsleder hos Skat en mail til fire kolleger. Hun ville gøre dem opmærksom på, at noget helt usædvanligt var på færde: Milliarderne strømmede ud af kassen i stadig højere tempo. Pengene blev sendt til udlændinge, som havde modtaget udbytte af deres aktier i danske selskaber, og som skulle have den skat tilbage, som var blevet fratrukket udbyttet.
Kurven gik stejlt opad – i årets første halvdel havde Skat sendt mere end 4 milliarder kroner ud af landet på den konto, 1,2 milliarder kroner mere end i hele 2013.
En af mailens fire modtagere svarede meget hurtigt: »Hej – hvad er årsagen?«
Funktionslederens svar: »Årsagen er, at flere amerikanske pensionskasser foretager opkøb i danske virksomheder. De amerikanske pensionskasser skal ikke betale dansk skat, så derfor de meget store udbetalinger«.
Den forklaring blev ordret taget for gode varer hele 11 gange i de efterfølgende måneder, mens milliardudbetalingerne steg hurtigere og hurtigere. Det kunne Politiken afsløre i januar i år på basis af en hemmelig rapport om forløbet.
Artiklen havde overskriften ’Skat udbetalte milliarder til pensionskasser, som ikke fandtes’.
Det samme mener Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (Bagmandspolitiet), fremgår det af oplysninger sendt fra Danmark til anklageren i den tyske by Koblenz; oplysninger, som Politiken har kendskab til:
De danske efterforskere mener, at skattesvindlens bagmænd brugte hele 212 amerikanske pensionsfonde til at gennemføre svindelnummeret. Pensionsfonde, som ifølge Bagmandspolitiet ikke fandtes i virkeligheden.
Men det fiktive univers stopper ikke her: På vegne af de mange ikkeeksisterende pensionsfonde gennemførte bagmændene også aktiehandler, som aldrig blev ført ud i livet. Sindrige konstruktioner, som blandt andet omfattede selskaber i den lille mellemamerikanske stat Belize, fik det til at se ud, som om pensionsfondene handlede enorme aktieposter i ikke bare danske, men også belgiske, japanske og tyske aktier.
For 27 af de 212 pensionsfondes vedkommende skete det gennem den lille tyske bank North Channel Bank. Her afslørede det tyske finanstilsyn, Bafin, i 2016, at noget var galt.
En undersøgelse konstaterede, at den tyske bank på vegne af pensionsfondene foretog aktiehandler, som var uden forretningsmæssig mening. Banken tog sig ikke betalt for handlerne, og ingen hverken tjente eller tabte penge, når aktier tilsyneladende blev købt og solgt.
De i alt 212 formodede ikkeeksisterende pensionsfonde fik ifølge Bagmandspolitiet udbetalt 10,9 milliarder kroner fra Skat i Danmark af det samlede svindelbeløb på 12,4 milliarder kroner.
Oplysningerne om mistanken til de påståede amerikanske pensionsfonde sendte Bagmandspolitiet videre til kolleger i Koblenz, Tyskland, der benyttede dem til at få rettens tilladelse til at ransage den lille North Channel Bank, som blev endevendt af 60 tyske betjente 20. juni.
Betjentene var instrueret i at lede efter forbindelser mellem banken, de 27 formodentlig fiktive amerikanske pensionsfonde, som har konti og aktiedepoter i banken, samt de tre personer, som bagmandspolitiet nu formoder er udbyttesvindlens bagmænd.
Dels den 46-årige britiske statsborger Sanjay Shah, som bor i Dubai, hvorfra han via sin talsmand, Jack Irvine, har bekræftet, at han organiserede en del af de milliardstore udbetalinger fra Skat, men fastholdt, at han ikke har gjort noget ulovligt. Politiken var mandag i forbindelse med Jack Irvine for at få en kommentar til de nye oplysninger fra Shah, men ved redaktionens slutning var det ikke lykkedes.
De to andre formodede hovedmænd i sagen er to amerikanske mænd, 47 og 49 år gamle og med bopæl i henholdsvis staterne New Jersey og Minnesota. Samtlige de 212 pensionsfonde er forbundet til mindst en af de to mænd.
Forbindelsen til Sanjay Shah findes blandt andet hos en af de involverede
tax reclaim agents
(firmaer, som hjælper aktionærer med at kræve tilbagebetaling af skat, red.). Et af dem hedder Syntax GIS Ltd. og er ejet af Sanjay Shah gennem et selskab på Cayman Islands, viser Politikens undersøgelser.
Det er endnu uvist, hvor meget ransagningen af banken i Tyskland har bragt sagen videre. Bagmandspolitiet har, lige siden efterforskningen blev indledt i slutningen af august 2015, holdt kortene tæt til kroppen. Chefen, statsadvokat Morten Niels Jakobsen, ønsker ikke at oplyse, om ransagningen i North Channel Bank bragte flere af de forsvundne danske skattemilliarder for dagens lys, eller om resultater af ransagningen i det hele taget. Bagmandspolitiet har tidligere beslaglagt i alt cirka 2,5 milliarder kroner af det formodede svindeludbytte i udlandet.
Thomas Østerlin Koch
fortsæt med at læse
Svindelsigtet i sag om bedrageri for 37 millioner arbejdede selv hos Skat
Gigantisk organisation bag udbyttesvindel for 12,4 milliarder kroner: To amerikanere bag 212 fiktive pensionsfonde er sigtet
Hvad tror I gik galt?
