Title: Frie_skoler_Vi_løfter_vores_opgave
Date: 2017-02-21
Article Type: Uddannelse
Author: Pernille Mainz

Journalist
Folkeskoleledere og politikere kritiserer de frie grundskoler, og især privatskolerne, for at skille sig af med udsatte elever, som folkeskolen så skal samle op.
De skal i højere grad rumme de udfordrede elever og tage et socialt ansvar, lyder det.
Peter Bendix Pedersen, formand for Dansk Friskoleforening, vil »ikke udelukke«, at skolelederne har ret i dele af deres kritik.
»Man kan finde eksempler på afbrudt samarbejde, som kunne være gjort anderledes. Men det er min oplevelse, at når man afbryder samarbejdet, er det ikke bare for sjov. Man kan være nødt til det, hvis forældresamarbejdet er gået galt, eller hvis der er børn, der ikke overholder de gængse regler«, siger han.
Formanden tilføjer, at friskolerne også kan være nødt til at »sende nogle elever af sted« af økonomiske årsager:
»Nogle skoler bliver økonomisk klemt, når de har et udsat barn, og kan derfor ikke løfte opgaven. Så må de finde bedre alternativer. Så kan man spørge, hvorfor vi ikke optager de her børn i så høj grad i første omgang. Det gør vi også ude på landet, men i storbyerne og i København kan det skyldes, at der ikke er mere plads på skolerne, og at ventelisten er fyldt op«.
Karsten Suhr, der er formand for Danmarks Private Skoler, afviser, at privatskolerne ikke tager et socialt ansvar, og at mange afsætter midler til at løfte udsatte børn.
»Der kan så være børn, der bliver meldt ud, fordi de ikke trives eller fagligt kan følge med. Men så mange børn bliver altså ikke udskrevet«, siger han med henvisning til en undersøgelse fra EVA.
Men er det ikke meget nemt for jer at skille jer af med elever?
»Der står i loven, at vi kan vælge de elever, der skal gå på skolen. Det holder vi fast i. Vi skal kunne sige til forældrene, at hvis ikke de bryder sig om vores værdier, må de vælge et andet sted. Og det skal selvfølgelig helst gøres helt fra starten«.
Er folkeskolen udsat for unfair konkurrence?
»Det hele handler om forældrenes ret til at vælge undervisning for deres børn. Vi får altså stadig kun 75 procent af, hvad folkeskolen får«.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Folkeskoleledere: Vi samler privatskolernes udsatte elever op
Flugten fra folkeskolen fortsætter: Knap hver 5. elev går i fri grundskole
Frie skoler opruster efter reform
