Title: Frivillig_ildsjæl_pa_Nørrebro_Banderne_kan_stoppes,_hvis_vi_rekrutterer_de_unge_pa_deres_hjemmebane
Date: 2017-08-18
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPeter Kjøller

Cand. jur., bestyrelsesmedlem i Stevnsgade Basketball
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Man må konstatere, at løsningen på bandekonflikten på kort sigt er en politiforretning.
Så lad os i stedet bruge energien på at finde ud af, hvordan børn og unge på sigt kan holdes fra at blive indlemmet i de kriminelle miljøer.
En virkelig bæredygtig løsning ligger lige til højrebenet og er allerede velfungerende på banen. Medlemskab af folkeoplysende foreninger for børn og unge. Det lyder måske kedeligt og usexet. Men hvor er det fejlagtigt opfattet!
I foreningerne – uanset om aktiviteten er basketball, håndbold, kampsport, rollespil eller musik – sker netop det daglige arbejde med børn og unge, der kan få socialt truede børn og unge ud af deres situation og videre i livet.
Gennem deltagelse i organiseret foreningsliv skabes nye, sunde værdier i børnenes tilværelse til gavn for dem selv, deres familie og samfundet som helhed. Det er sgu da sexet at beskæftige sig med!
Alligevel er Nørrebro det område i hele Danmark, hvor færrest børn dyrker foreningsidræt. Tal fra Københavns Kommune og DIF viser, at markant færre børn dyrker idræt her. Det er der flere årsager til.
Faciliteter til at dyrke er sport er naturligvis en forudsætning for at kunne rekruttere børn og unge til foreningslivet.
Nørrebro – og resten af København – er voldsomt udfordret af manglende faciliteter. Politisk har man i årevis hyldet det uorganiserede sportsliv og uorganiserede aktiviteter i byrummet. Og det er da superfedt – jeg er selv københavner og elsker det.
Det har selvfølgelig ikke været politikernes intention at gøre det mere besværligt for foreningerne, men det står helt klart nu, at den manglende organisation har standset udviklingen af sportsfaciliteterne og dermed mulighederne for det organiserede foreningsliv.
Med hensyn til børn og unge er det netop det forpligtende i at møde op til fælles aktiviteter på samme tid og dag og ikke komme for sent af respekt for holdkammeraterne, der giver en sund ’opdragelse’.
Min basketballklub holder til i Nørrebrohallen midt i skyderiernes centrum, få hundrede meter fra Mjølnerparken. Jeg sidder i klubbens bestyrelse og er ansvarlig for klubbens udvikling og det politiske samarbejde, ungdomsafdelingen og rekruttering. Jeg sidder også i bestyrelsen i Nørrebro Idrætsråd og har de seneste fire år siddet i Københavns Kommunes Folkeoplysningsudvalg.
Vi arbejder i Stevnsgade Basketball intenst på at skabe attraktive tilbud til bydelens børn og unge og målrettet – med uvurderlig støtte fra eksterne samarbejdspartnere – på at rekruttere mange flere socialt udsatte børn til foreningen.
Men når man så henvender sig til kommunen for at få træningstid til eksempelvis en ny flok på 15 drenge, så kan det ikke lade sig gøre, fordi Nørrebrohallen har et indtjeningskrav bestemt af kommunen. Det vil sige, at der altid skal stå baner tomme til udlejning, hvis nu nogle voksne skulle komme forbi for at spille badminton.
Der har været en økonomisk prioritering, således at der skal tjenes penge til en idrætshals budget, frem for at børn og unge kan benytte sig af faciliteterne til at dyrke sport. Naturligvis koster det penge at ophæve indtjeningskravet – men er det ikke på tide nu?
Politikerne kan til budgettet for 2018 fjerne indtjeningskravet for Nørrebrohallen og frigive disse timer til de lokale foreninger til brug for lokale børn og unge i alderen 5-25 år. Det er nu, at grundlaget for at rekruttere flere socialt udsatte børn og unge til foreningerne skal skabes.
Ud over faciliteter skal der fokus på, hvordan de velfungerende foreninger kan støttes til at være endnu mere klædt på og klar til at rekruttere, møde og fastholde de nye medlemmer.
Det kan gøres gennem at støtte ansættelser af ressourcepersoner i foreningerne – ikke flere ansatte i forvaltningerne, de er ikke er tæt nok på de unge.
Det kan gøres ved at udvide antallet af Københavns Kommunes velfungerende sociale partnerskaber, hvilket styrker foreningernes muligheder.
Det kan gøres ved at skole-forenings-samarbejde støttes økonomisk, så foreningerne har mulighed for at sende lønnede instruktører ud på skolerne i skoletiden for at introducere børnene til idræt og dermed forsøge at rekruttere dem målrettet.
Det kan gøres ved at støtte aktiviteter i de belastede boligområder, der kan gøre børnene interesserede i foreningsaktiviteter.
Erfaringen viser, at for at få succes med rekruttering og fastholdelse må man møde børn og forældre i øjenhøjde på deres hjemmebane. Og det er derfor, foreningerne skal støttes.
Det er en samfundsopgave, som smukt kunne løses i en fælles indsats fra frivillige foreninger, kommune og i visse tilfælde private donorer.
Men der kræves handling, beslutninger og mod. Ikke hensigtserklæringer og gode intentioner.
Peter Kjøller
fortsæt med at læse
Politiet forlænger visitationszone på og omkring Nørrebro
Politi: Skudepisode på Amager var lokal bandekonflikt
SSP-leder: Helt unge på Nørrebro er under pres fra bander - enten er du med os eller imod os
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
