Title: Froome_fastholder_han_er_ren_»Jeg_forstar,_at_det_kommer_som_et_chok_for_folk«
Date: 2017-12-14
Article Type: Cykling
Author: Chris Froome insisterer på, at han ikke har gjort noget galt i den dopingsag, Det Internationale Cykelforbund (UCI) har åbnet mod Sky-rytteren.

Onsdag kom det frem, at briten under Vuelta a España i september afleverede en mistænkelig dopingtest med en for høj koncentration af stoffet salbutamol.
Den kenyansk-fødte rytter, som vandt Vueltaen, har forklaret, at han har indtaget astmamedicin og fulgt reglerne.
I et tv-interview sent onsdag aften med britiske BBC uddybede Froome sine synspunkter i sagen.
»Jeg forstår, at det kommer som et chok for folk. Jeg har bestemt ikke brudt nogen regler«.
»Jeg kan godt forstå en masse menneskers reaktioner især på grund af sportens historie. Det er ikke en positiv test«.
»Sporten kommer fra en meget mørk baggrund, og jeg har i hele min karriere forsøgt at vise, at sporten har ændret sig«, siger Froome til BBC.
32-årige Froome risikerer at få frataget Vuelta-titlen og blive straffet med en karantæne af UCI.
»Jeg har nu været professionel cykelrytter og behandlet mine symptomer og cyklet med astma i ti år. Jeg kender reglerne, jeg kender grænserne, og jeg har aldrig overtrådt grænserne«.
»Jeg har en meget fast rutine, når jeg bruger min inhalator, og hvor mange gange jeg bruger den. Jeg har givet al information til UCI for at hjælpe med at komme til bunds i sagen«, lyder det fra Froome.
Briten forklarer også, at han ikke offentligt fortalte under Vueltaen, at astmaen blev værre. Det ville blive udnyttet af feltets øvrige topryttere, pointerer han.
»Jeg har ikke tænkt mig under en Grand Tour at indrømme: Ja, jeg lider af noget. For så vil mine rivaler næste dag komme buldrende«, siger Froome.
Chokket over Froomes mistænkelige test finder man også andre steder i feltet.
Den tyske tempospecialist Tony Martin tordner således mod Den Internationale Cykelunion (UCI) over dens håndtering af Chris Froomes prøve..
»Jeg er totalt rasende. I sagen om Chris Froome bliver der helt sikkert udvist dobbeltmoral«, skriver Tony Martin på sin hjemmeside.
Den firedobbelte verdensmester i enkeltstart betoner, at andre atleter med en positiv dopingprøve ville blive suspenderet omgående. UCI har i stedet givet Froome mulighed for at forsvare sig.
»Jeg kan ikke komme i tanke om en tilsvarende sag i nyere tid. Dette er en skandale, og (Froome, red.) skulle ikke en gang have haft lov til at deltage ved verdensmesterskabet«, skriver Tony Martin.
»Har han og hans hold en særstatus«?, spørger Tony Martin retorisk.
ritzau
fortsæt med at læse
Froome har afgivet mistænkelig dopingtest under Vueltaen
