Title: Frustration,_protester_og_afmagt_i_de_palæstinensiske_omrader_efter_Trumps_Jerusalem-udmelding
Date: 2017-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Tåregas, afbrænding af flag, slagsmål, vrede folkemængder, voksende demonstrationer, sammenstød med militær.
De palæstinensiske demonstrationer mod Trumps anerkendelse af Jerusalem som Israels hovedstad har ikke fået for lidt torsdag.
I de fleste europæiske samfund ville det have været dramatisk, opsigtsvækkende, frygtskabende.
I Israel og de besatte palæstinensiske områder er man vant til mere voldsomme konfrontationer.
Ved aftenstid var et ukendt antal palæstinensere ramt af tåregas. I alt 31 sårede, skriver Reuters, 49 mener al-Jazeera, men ingen døde. Og det fleste demonstrationer og slagsmål fandt sted i de besatte områder – i Gaza og på Vestbredden, også i det palæstinensiske Østjerusalem – men næsten ikke i Israel.
Set med israelske briller: Kontrollabelt. Ingen større bomber. Ingen drab på israelere. Hamas-bevægelsen opfordrede til en ny intifada, et nyt oprør, men det blev udskudt til en anden dag. En enkelt raket blev forsøgt skudt ind over Israels grænse, men landede indenfor Gaza.
Set med palæstinensiske øjne: Frustrerende. En fornemmelse af handlingslammelse.
Hele den arabiske verden har protesteret mod Trumps beslutning om at anerkende Jerusalem som Israelsk og hans beslutning om at flytte USA's ambassade fra Tel Aviv op til det hellige Jerusalem, 1.000 meter over havet.
De fleste af USA's nære allierede, især Frankrig, Storbritannien og Tyskland, har kaldt det ødelæggende for håbet om fred. Også den israelske fredsbevægelse og i USA den jødiske fredslobby har kritiseret Trumps udspil. Så det skorter ikke på sympati for palæstinensernes ønske om at komme fri af den israelske besættelse, der nu har varet 50 år.
Men for palæstinenserne var virkeligheden morgenen efter Trumps tale den velkendte: At det palæstinensiske samfund i Gaza er omringet af Israel og uden større muligheder for at konfrontere Israel direkte. At palæstinensere marcherer og råber »død over USA«, »død over Trump« og »død over Israel« er begge parter vant til.
På Vestbredden var det israelske militær i øget alarmberedskab – men hverken palæstinensere eller israelere kastede sig ud i dødbringende konfrontationer under demonstrationerne i e store byer, Jenin, Nablus, Tulkarm, Jericho og Hebron.
Oppe i Jerusalem, stridens kerne, tørnede omkring et hundrede palæstinensere sammen med israelske sikkerhedsstyrker lige uden for den gamle bys Damaskus-port, kun et stenkast fra den grænse, der gjaldt mellem Vestjerusalem og Østjerusalem indtil 1967.
Selv her, hvor palæstinenserne oplevede Trumps tale som en godkendelse af den israelske besættelse af den palæstinensiske bydel, var protesterne relativt beherskede og – for denne by – ret fredsommelige.
På Vestbredden besvarede den herskende Fatah-bevægelse Trumps tale med, at USA ikke længere kan betragtes som en fair mægler.
Ingen anden mægler har meldt sig.
PLO, den Palæstinensiske Befrielses-Organisation, der tjener som den palæstinensiske nationale bevægelse, udråbte en nationalstrejke over hele Vestbredden – inklusive lukning af skoler.
Men fredag opfordrer Hamas nu i stedet til protester mod Trump – det kan fredagsbønnen blive anvendt til at udløse.
Også den palæstinensiske præsident Abbas opfordrer til vrede og til protester, men insisterer på, at det gå fredeligt for sig.
Hamas er ikke enig indadtil om at anerkende Israel overhovedet. Fatah og PLO har anerkendt Israel indenfor grænserne fra før juni 1967 – og kræver derfor, at Israel skal opgive det besatte Østjerusalem.
Mustapha Barghouti, kendt palæstinensisk oppositionspolitiker, siger til Al-Jazeera, at Trump har støttet Israels besættelse. Han håber, at det palæstinensiske selvstyre ikke længere vil acceptere at mødes med de hidtidige amerikanske mæglere.
»Israelerne har besluttet, at de ønsker alt«, siger Barghouti. »Fint. Vi vil også kæmpe for det hele«.
EU's udenrigsminister, Federica Mogherini:
»Vi mener, at den eneste realistiske løsning på konflikten mellem Israel og Palæstina er baseret på to stater og med Jerusalem som hovedstad for begge«.
Fredag – efter den store bøn i de palæstinensiske områder – samles FNs sikkerhedsråd for at drøfte Trumps udspil.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Mellemøst-ekspert:
»Det er en faktuel omstændighed, at Israel eksisterer, og at Jerusalem er hovedstaden«
Kronprins afpresser rigmænd på Ritz-Carlton:
Frihed skal koste millioner af dollar
