Title: Fuld_knald_pa_i_Cannes_Tøjet._Pengene._Damerne._En_masse_film._Og_ham_Claes_Bang!_-_politiken.dk
Date: 2017-05-27
Article Type: Cannes 2017
Author: Ruben Östlunds 'The Square' kan indbringe Claes Bang (nr. 2 fra højre mellem Dominic West og Elisabeth Moss) prisen for bedste hovedrolle (billedet til venstre). Todd Haynes, med armen om Michelle Williams, har præsteret sylespidst underholdende USA-kritik og er på festivalen med ’Wonderstruck’ . John Cameron Mitchell (t.h.) har nok mest været kendt for 'Shortbus', hvor én truttede 'Stars & Stripes' ned i et numsehul. I år er han i Cannes med 'How To Talk To Girls At Parties', mens Jane Campion besøger festivalen med anden sæson af Netflix-serien 'Top of the Lake', Nicole Kidman, Elisabeth Moss og David Dencik under armen (nederst).

Ruben Östlunds 'The Square' kan indbringe Claes Bang (nr. 2 fra højre mellem Dominic West og Elisabeth Moss) prisen for bedste hovedrolle (billedet til venstre). Todd Haynes, med armen om Michelle Williams, har præsteret sylespidst underholdende USA-kritik og er på festivalen med ’Wonderstruck’ . John Cameron Mitchell (t.h.) har nok mest været kendt for 'Shortbus', hvor én truttede 'Stars & Stripes' ned i et numsehul. I år er han i Cannes med 'How To Talk To Girls At Parties', mens Jane Campion besøger festivalen med anden sæson af Netflix-serien 'Top of the Lake', Nicole Kidman, Elisabeth Moss og David Dencik under armen (nederst). Foto: AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Han er iført hvide lærredssko, blå skjorte med opsmøgede ærmer, sorte bukser og iklædt en naturlig belevenhed.
Claes Bang er i sit es. Han har fundet sit es.
Journalisterne hænger ved hans læber. Det er, som om han var skabt til at åle sig op og ned ad strømmene i Cannes. En dag kommer jeg forbi ham, og han står og taler ivrigt og flydende tysk i mobiltelefonen.
Måske med en journalist, der vil høre, hvordan en efterhånden 50-årig dansk teaterskuespiller kunne holde på hemmeligheden om sig selv i sådan grad, at der i den grad er eftertryk på gennembruddet i disse uger i Cannes, hvor han spiller hovedrollen i konkurrencefilmen ’The Square’.
Allerede abonnent? Log ind her
