Title: Fælles_gods
Date: 2017-08-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Vores samfund hviler på idealet om, at så mange frie individer som muligt træffer så oplyste livsvalg som muligt.
Kampen for at indfri denne drøm stopper aldrig og har mange fjender: negativ social arv, gruppepres af enhver art, social kontrol, religiøse dogmer eller trossystemer indført med tvang eller indoktrinering frem for frivillighed for bare at nævne nogle.
Vi vil have lov til at være forskellige i Danmark – og vi skal kæmpe for hinandens ret til at være det. Men forskelligheden er kun reel, hvis vi samtidig er frie.
Vi vil en fri verden med frie mennesker, der træffer egne valg. Nogle kæmper hele livet for at frigøre sig fra andres magt og meninger.
Denne sommer har Berlingske og BT bragt artikler om muslimske friskoler, der giver anledning til bekymring.
Skolen er en grundsten i skabelsen af medborgere i demokratiske samfund, og der er med god grund regler og retningslinjer, som også friskoler skal leve op til, om f.eks. faglighed og demokratisk dannelse.
Ifølge tænketanken Kraka klarer elever på muslimske friskoler sig fagligt bedre og har større chance for at uddanne sig videre, end de ville have gjort i folkeskolen.
Når det kommer til kravene om demokratisk dannelse, skærpede Folketinget sidste år tilsynet, og 7 muslimske friskoler ud af 26 er nu under dette skærpede tilsyn. Materiale om ’Jihad’ er fundet på en skole i Nordvest, hvor en tidligere ansat fortæller om indoktrinering.
I det lys er det kun forståeligt, at politikere på Christiansborg interesserer sig for sagen. Beslutningen om at skærpe tilsynet ser ud til at være fornuftig. Måske kan det forbedres. Skoler, der ikke lever op til loven, må under mere opsyn eller fratages støtten.
Socialdemokraterne gik dog i sidste uge endnu videre og vil nu lukke alle muslimske friskoler: Skoler, hvor over halvdelen af eleverne er af udenlandsk herkomst, skal ikke have støtte, mener partiet. Undervisningsministeriet vurderer, at forslaget er grundlovsstridigt.
Det er et godt og rigtigt princip, at vi i Danmark kun straffer dem, der har fortjent det. En anden dansk værdi er lighed for loven. At vi ikke forskelsbehandler ud fra f.eks. etnisk herkomst eller tro.
Kravet til friskolerne er, at de unge får værdier som disse ind med skolemælken. Det mangler bare, at politikerne går forrest.
fortsæt med at læse
Minister tager afstand fra undervisnings-materiale om jihad
Kun få nye friskoler på vej
Mette Frederiksen vil lukke de muslimske friskoler
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
