Title: Før_EM_i_KroatienMikkel_var_tilskuer,_da_Rasmus_Lauge_&_Co._dunkede_VM-Karabatic_i_Paris
Date: 2018-01-07
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
En sidste redning af Niklas Landin - og en sidste sekunds-scoring af Rasmus Lauge. Og så var sagen bøf.
Efter at have ligget underdrejet i hele anden halvleg mod værtsnationen - og bl.a. bagud 24-21 - slog danskerne til, da forestillingen skulle afgøres i den smækfyldte hal i Paris. Det blev muligt med smarte mål af playmakeren Morten Olsen i den afgørende fase.
29-28 vandt Danmark i verdensmestrenes egen hule - efter også at have tævet dem i oktober i Danmark.
Og manden, der skaffede gevinsten, som forbavsede de sejrsvante franskmænd, var Rasmus Lauge. Han tog ansvaret, da tiden tikkede ned - og hans scoring fra venstre back-positionen blev kampens sidste aktion.
Det var et resultat, der gav Danmark sejren i testturneringen Golden League. Som skærpede selvtilliden og optimismen inden lørdagens EM-premiere mod Ungarn. Og som gjorde nederlaget til de rasende nordmænd i lørdags ligegyldigt.
De første 30 minutter blev afviklet i røg og damp efter et mægtigt indendørs fyrværkeri i en af Europas mest stemningsfyldte håndboldhaller - hvor der minsandten også er blevet afviklet traktorrace og windsurfing - nemlig Bercy-Hallen.
Også den hal, hvor et dansk landshold tilbage i 1989 udklassede Vesttyskland ved B-VM og sendte tyskerne ned i C-gruppen. Først da - for at undgå denne ydmygelse af Europas største håndboldland - blev hele VM-systemet lavet om.
Men søndag handlede det om noget helt andet - om en testkamp mellem de regerende verdensmestre og de olympiske mestre. En testkamp, der med store franske armbevægelser og mægtige arrangements-ambitioner var forklædt som en finale.
Ved pausen var stillingen 15-15 mellem de to mesterhold. Og den fyldte hal og tv-seerne havde fået topunderholdning i de første 30 minutter - blændende mål, elegant kombinationsspil og flotte målmandsredninger.
Det danske hold stillede igen op uden strategen Mikkel Hansen, der fortsat har vrøvl med det ene knæ - men Paris-spillerens fravær var ikke opsigtsvækkende i den danske indsats i kampens første fase.
Rasmus Lauge og Mads Mensah var gode drivkræfter på venstre back-positionen, Hans Lindberg scorede 5 mål på 6 forsøg, Casper U. Mortensen tegnede sig for 2 - og på den franske side var veteranen Nikola Karabatic toneangivende med 5 scoringer, inden han fik sig et pusterum.
Landstræner Nikolaj Jacobsen lod Jannick Green starte i målet, og målmanden fra Magdeburg gjorde det godt og var med til at holde Danmark inde i kampen. 15-15 forekom okay, men en del franske scoringer skyldtes kedelige danske afleveringsfejl, og så måtte de danske spillere slid for at forhindre franskmændene i at trække fra.
Efter pausen kom Niklas Landin mellem stængerne, Casper U. Mortensen blev afløst af Magnus Landin - og Peter Balling kom ind som højreback i stedet for GOG-spilleren Nicklas Kirkeløkke, og som venstre back blev Michael Damgaard sat i spil.
I halvlegens åbningsfase brændte Damgaard 3 forsøg, og Balling blev også godt læst af den franske målmand - så det var op ad bakke. Men oppe på toppen ventede en glad landstræner, som nu har to sejre mod Frankrig. I to forsøg.
Og Nikolaj Jacobsen kan nu rejse til Kroatien med en viden om, at han har et mandskab, der ikke bukker sammen i modvinden - og som er i stand til at vende et 'tydeligt' nederlag til en forbløffende sejr. Selv mod verdensmestrene i stærkeste opstilling.
Dansk topscorer i kampen blev fløjspilleren Hans Lindberg med 8 mål.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
