Title: Førstegangsvælger_Vi_unge_er_ikke_ligeglade_med_politik,_men_kandidaterne_taler_altid_til_et_andet_vælgersegment_end_os
Date: 2017-11-13
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afLukas Lunøe

Gymnasieelev, medl. af Radikal Ungdom, førstegangsvælger til kommunalvalget
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Hver gang der er kommunalvalg, er det nærmest en overraskelse, at vi unge ikke stemmer.
Ja, det kan sågar give indtryk af, at vi faktisk er komplet ligeglade med politik. Ligeglade med, om der skal laves nye cykelstier. Ligeglade med, hvorvidt vi skal have vores affald kørt ud til Amager. Og ligeglade med, hvad vi kan gøre, for at kommuner som Frederikshavn endnu kommer økonomisk på fode.
Men det passer bare ikke. Vi unge er ikke komplet ligeglade med politik, men vi bliver ligeglade, når de kandidater, vi møder i gymnasierne, utvivlsomt taler til et helt andet vælgersegment end os.
Selv er jeg politisk aktiv og står og deler flyers ud kl. 8 om morgenen, og jeg kender unge kandidater fra mange partier.
Når jeg kommer i skole, møder jeg mange gymnasiekammerater, som faktisk interesserer sig for politik og går op i det. Derfor var jeg flere gange ved at rejse mig og gå, da mit gymnasium havde arrangeret en paneldebat, hvor deltagerne havde en gennemsnitsalder på ca. 55 år. For når vi unge bliver ligeglade med kommunalpolitik, skyldes det jo netop situationer, som når mit gymnasium arrangerer en debat, hvor der ikke var en eneste ung kandidat til stede.
Det samme sker for min gode ven Anders, han er meget politisk interesseret, men han har også sagt: »Lukas, jeg ved simpelthen ikke, hvem jeg skal stemme på. Jeg føler, at der ikke er nogen, der kan repræsentere mig«.
Undskyld mig, men hvornår pokker er nogen blevet motiveret til at stemme på kandidater, som man absolut ikke kan genkende sig selv i?
Det er da klart, at mange af mine jævnaldrende ender med at kaste det demokratiske håndklæde i ringen, når det drejer sig om kommunalvalget. For de politikere, vi møder, taler om børnefamilier, vuggestuer, plejehjem og måske lidt om, at vi unge er Danmarks fremtid – hvis vi er så heldige.
Derfor burde det være ungdomsuddannelsernes og partiernes absolutte førsteprioritet, når de skal lave arrangementer, der har med kommunalvalget og unge mennesker at gøre: at det faktisk er unge mennesker, som kommer ud og taler om lokalpolitik.
For de unge kandidater, jeg har mødt – om de var fra Enhedslisten, Liberal Alliance eller Radikale Venstre – de har masser af karisma og visioner, og de taler faktisk om noget, som vi forstår og gider at høre på.
Lukas Lunøe
fortsæt med at læse
Ulla Tofte:
Det er farligt selvbedrag, når politikere smiler og fjoller fra landets lygtepæle
Partihop blandt byrådsmedlemmer:
Er byrådet på Langeland en politisk swingerklub?
Kommunalvalget kalder på dit engagement
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
