Title: Føringerne_skiftede_i_den_livlige_bundkamp
Date: 2017-12-03
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
Ligesom mod Brøndby senest satte Silkeborg en 1-0-føring over styr hjemme mod Randers, men denne gang kom Peter Sørensens tropper igen efter pausen og vandt med 3-2.
Publikum blev budt på rigelige mængder underholdning, hvor to offensivt indstillede mandskaber skabte godt med chancer.
Allerede efter otte minutter kom første scoring.
Silkeborgs talent Robert Skov sendte et af sine farlige, knækkende frispark mod mål, hvor holdkammerat Davit Skhirtladze med en minimal afretter hjalp bolden i mål.
Føringen holdt mindre end fem minutter. Efter et opspil i højre side blev bolden lagt til rette for Bashkim Kadrii på kanten af feltet.
Kadrii hamrede bolden på stolpen, og via ryggen på den liggende Thomas Nørgaard i Silkeborg-målet sprang bolden tilbage i kassen til 1-1.
Ingen af holdene imponerede voldsomt i defensiven, og det virkede uundgåeligt, at der skulle komme flere mål.
Efter et par gode chancer yderligere kom gæsterne i front efter godt en halv time.
Silkeborgs kæder hang i laser, da Randers let spillede sig igennem på en kontra, hvor bolden til sidst blev spillet over til Kevin Conboy, der var rykket med frem.
Han tog et træk ind i banen, og med højrebenet lagde han føringsmålet ind i det fjerneste hjørne.
Men Silkeborg var spillemæssigt fortsat fint med.
En brøler i kronjydernes forsvar straks efter pausen gav Skhirtladze en halv friløber, men georgieren afsluttede svagt forbi mål.
Silkeborg blev mere dominerende, som halvlegen skred frem, men der skulle et straffespark til for at fremprovokere udligningen.
Robert Skovs stærke venstreben eksekverede knusende sikkert fra 11-meter-pletten. Og Silkeborg fortsatte med at presse gæsterne.
Det førte til Skhirtladzes sejrsmål efter 70 minutter.
Jens Martin Gammelby rykkede flot forbi sin direkte modstander i højre side af feltet, fandt Skhirtladze skråt tilbage i feltet, hvorfra han sendte bolden op i nettaget.
Randers genfandt aldrig niveauet fra første halvleg, og derfor var det fortjent, at Silkeborg tog de tre point.
Resultatet betyder, at de to hold skifter plads i tabellen. Silkeborg er nu nummer 12 med 17 point. Randers er nummer 13 med 14 point.
Ritzau
