Title: Gammelt_tv-klip_kan_blive_det_sidste_søm_i_Fillons_politiske_ligkiste
Date: 2017-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Hver dag byder på nye oplysninger om den rolle, Penelope Fillon reelt har spillet i sin mands 40 år lange politiske karriere: ingen.
Korruption
Frankrig kun nr. 23
Frankrig
befinder sig på plads nummer 23 på Transparency Internationals korruptionsindeks. Danmark er det mindst korrupte land i verden.
Ifølge en undersøgelse fra samme organisationer mener 77 procent af franskmændene, at parlamentsmedlemmerne er korrupte.
De fleste sager bliver dog rejst imod borgmestre, som modtager returkommission.
Skattesnyd er udbredt. I går blev senator Serge Dassault dømt.
I 2013 måtte den socialistiske økonomiminister, Jérôme Cahuzac træde tilbage, afsløret af internetavisen Médiapart.
I aftes bragte fransk tv et uddrag af et interview, François Fillons walisiske hustru gav avisen The Telegraph on Sunday i 2007, da hendes mand blev ministerpræsident.
»Jeg har aldrig været min mands assistent«, siger hun.
I årene op til interviewet modtog hun løn som parlamentarisk assistent for François Fillon, og interviewet kan blive et afgørende element i politiets efterforskning af sagen om hendes angiveligt fiktive job som parlamentarisk assistent, som i tre perioder over syv år har indbragt parret knap syv millioner kr.
Udsendelsen kan også blive det sidste søm i François Fillons politiske ligkiste. Hans egne partifæller er dybt splittede. De mest loyale gik i går så vidt, at de anklager selveste præsident François Hollande for at stå bag afsløringerne i et forsøg på at hjælpe sin tidligere økonomiminister, Emmanuel Macron, der stiller op til præsidentvalget.
Andre kræfter i den borgerlige lejr er ved at organisere en underskriftindsamling med krav om François Fillons omgående tilbagetræden med henblik på at finde en ny kandidat.
»Resultatet af primærvalget er irrelevant i forhold til denne uforudsigelige begivenhed … som ikke kun hører til på det juridiske, men også på det moralske plan«, sagde parlamentarikeren Georges Fenech onsdag aften.
Han og ligesindede kan regne med støtte fra befolkningen. Alle målinger viser, at over 70 procent af franskmændene ikke har tillid til François Fillon, og de mener, de borgerlige skal finde en ny kandidat.
Samtidig udtrykker franskmændene en veritabel foragt for deres politikere. Sagen om François Fillon er nemlig ikke en undtagelse.
Rækken af korrupte politikere er nærmest uendelig, og så sent som i går blev flykonstruktøren og senatoren Serge Dassault, en af verdens rigeste mænd, idømt en bøde på fem millioner kroner for skattesvig og for hvidvaskning af penge. Han undgik en straf på tre års fængsel på grund af alder, sagde dommeren.
Sidste uge blev den tidligere parlamentariker og amtsrådsformand på Korsika Paul Giacobbi idømt tre års fængsel for korruption. To af flere medanklagede blev myrdet, inden sagen kom for retten.
Flere senatorer er allerede dømt for at have modtaget penge, som var tiltænkt deres parti, Les Républicains. François Fillon er mistænkt for også at have fået del i disse beløb, da han var senator.
Den konservative borgmester og parlamentariker Patrick Balkany i Levallois-Perret uden for Paris er sigtet for skatteunddragelse i stor stil, og myndighederne har allerede beslaglagt to af hans ejendomme.
En korruptionsdom betyder ikke stop for en politisk karriere. I 2008 blev amtsrådsformand Pierre Bédier i amtet les Yvelines uden for Paris idømt betinget fængsel i en korruptionssag, som også fældede en borgmester og parlamentariker. Pierre Bédier er fortsat formand for amtsrådet.
Korruptionen er til stede overalt. I Nordfrankrig, der tidligere var en socialistisk bastion, er flere borgmestre tvunget tilbage efter korruptionsdomme de seneste år, mens den slags ulovligheder især er en borgerlig specialitet i Sydfrankrig.
Ifølge journalisten Gérard Davet, der sammen med sin kollega Fabrice Lhomme fra avisen Le Monde har afdækket en række store skandaler, er korruptionen en del af den politiske kultur i landet.
»Det er langtfra nyt. Mange politikere føler, at de kan tillade sig alt, at der er en straffrihed, som gælder for dem«, sagde han til Politiken i forbindelse med udgivelsen af sin og Fabrice Lhommes bog om de 106.000 hemmelige konti i banken HSBC, som de var med til at afsløre.
Indtil nu har befolkningen ikke reageret, selv om 77 procent betegner parlamentsmedlemmerne som ’korrupte’ ifølge en undersøgelse gennemført af organisationen Transparency International.
»Det er netop, fordi det er så udbredt. Folk er resignerede. Korruption bliver betragtet som en del af det politiske liv«, vurderer Gérard Davet.
Historikeren Jean Garrigues anslog det samme tema onsdag aften i et debatprogram i radiostationen France Inter.
Ifølge ham føler mange politikere sig som del af en kaste. Der er en følelse af, at man som politikere har rettigheder og privilegier, som man kan bruge og misbruge i flæng, vurderede han.
Det risikerer at stoppe nu. Under udsendelsen med titlen, ’Le téléphone sonne’ (’Telefonen ringer’), sagde programmets vært, at han aldrig har oplevet en tilsvarende storm af telefonopkald og sms’er fra folk, som ønskede at komme til orde i programmet.
Tonen fra deltagerne vekslede mellem had og foragt for politikerne, og i denne og andre udsendelser bliver de skandinaviske lande fremhævet som eksempler til efterfølgelse.
I mange tilfælde afdækker pressen sagerne. Fransk presse har udviklet en tradition for undersøgende journalistisk, som i dag er på et højere niveau end den amerikanske, og foreninger som Anticor, der bekæmper korruptionen, tvinger ofte myndighederne til at rejse sager.
Det får mange politikere til at advare mod det aktuelle klima i landet, som kan favorisere Marine Le Pen fra Front National.
»Jeg konstaterer, at Marine Le Pen ligger på 26 procent i meningsmålingerne«, sagde regeringens talsmand, landbrugsminister Stéphane Le Foll.
Marine Le Pen forsøger at udnytte sagerne med angreb på de gamle partier og deres ’rådne’ politikere. Men hun har selv tre sager kører imod sig. Den seneste er sagen om partiet Front Nationals ansættelse af partifunktionærer i fiktive jobs i EU-parlamentet i Bruxelles. Parlamentet kræver, at Marine Le Pen betaler omkring tre millioner euro tilbage, hvilket hun nægter.
To andre handler om ulovlig partistøtte, men Marine Le Pen talte i går om politisk forfølgelse.
»Jeg stiller op til præsidentvalget, selv om jeg bliver sigtet«.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Dagens fest er ødelagt:
Kaos blandt franske borgerlige efter Penelope-gate
Fransk præsidentfavorit truer med at forlade valgkampen
Skandale rammer storfavorit i valgkamp
