Title: Genlæs_11-arige_Nellies_kampdagsindspark_Hvorfor_bager_kvinderne_i_Anders_And_altid_bare_kage_eller_er_sure_
Date: 2017-03-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afNellie Trolle Lauta

Skoleelev
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Dette indlæg blev bragt første gang i 2017.
Jeg er en pige på 11 år, der holder meget af at læse Anders And-blade. Men lige på det seneste er der noget, der er begyndt at irritere mig. Jeg synes, at der næsten ikke er nogen kvinder i Anders And, og de kvinder, der er, er enten onde eller har en birolle. Alle hovedpersonerne er mænd.
De få kvinder, der er med, er på en helt speciel måde. Deres personlighed er meget hysterisk, strid og skrap. Mange af de historier, som Andersine er med i, ender for eksempel med, at hun jagter Anders eller andre hysterisk gennem byen. De går med høje hæle og oftest i lyserødt, pink og lilla tøj. De skal se flotte ud, have pænt tøj, sløjfer og halskæder. Også når de gør rent eller er på en gård.
Det er, som om de er lavet til, at man skal kigge på dem. De fleste kvinder, som har en rolle, som for eksempel Andersine, Minnie Mouse og Nora Malkeko, har ikke arbejde. Det eneste, de rigtig laver, er at lave mad, bage tærter til deres kærester og gøre rent.
Det er mænd, der har de vigtige jobs og tjener penge. Jobs som borgmester, hemmelige agenter, bankdirektør og politidirektør. Det er ikke bare hovedpersonerne, der er mænd. Når man ser folk rundt omkring i Andeby, så er der mange flere mænd end kvinder. Mændene kan godt bare gå på gaden med en mappe i hånden. Men kvinderne har børn rundt om sig, går med indkøbsposer, eller de står og banker tæpper eller gør noget andet rent.
Der er en historie i Anders And, som hedder ’Du gådeste’ hver uge. Der er altid er et mysterium, der skal løses. I ’Du gådeste’ sker det tit, at en kvinde, der enten har haft indbrud eller er blevet bestjålet, sidder og græder. Så kommer Anders And eller Mickey Mouse og ordner det. Grunden til, at jeg ikke synes, at det er godt, at det tit er en kvinde, der bliver bestjålet, er, at de fremstiller kvinder som meget svagere end mænd. Mændene græder heller ikke.
Det er jo ikke, fordi at Anders And foregår i fortiden. Der er mange forskellige ting med fra nutiden som for eksempel Harry Potter og ’X Factor’. Anders And har selv forandret udseende og personlighed gennem tiden. Men der ikke blevet forandret på det med forskel på kvinder og mænd.
Det kunne være fedt, hvis Minnie og Andersine kunne blive lige så meget hovedpersoner som Mickey og Anders. Man kunne ændre, at de ikke altid skulle gå i høje hæle og lyserødt tøj, og at de var gode til noget andet end at gøre rent og bage kager til deres kærester. Det kunne også være godt, hvis kvinder kunne have de samme jobs som mænd. De behøver heller ikke at være så hysteriske og skrappe.
Nellie Trolle Lauta
fortsæt med at læse
Disneys rollemodel for små piger forarger mig
Børnebogs&shyforfatter:
Hvorfor bor de brune børn i børne&shybøger altid i ghettoen?
Kønssociolog:
Hvor er nysgerrigheden på viden om køn?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
