Title: Gensyn_med_Anne_og_Anders_fra_2010_DR_genudsender_igen_og_igen._Sa_nu_genudsender_vores_tv-anmelder_ogsa_sine_pointer
Date: 2017-08-21
Article Type: Film og tv
Author: Bo Tao Michaëlis

Tv-fladen på DR 1, DR 2 og DR K
Set lørdag 19. august.
Hvad er der på DR 1 her lørdag aften? Øh, først noget med dyr, så er der den restaurerede udgave af ’Matador’, et afsnit af ’Lewis’ efterfulgt af ’Barnaby’.
På DR K er der to franske film, faktisk gode, men dem har vi set flere gange.
På DR 2 er der et program fra 2010 om badehotellet Melsted. Indrømmet, alt om Bornholm har min og min bedre halvdels inderligste interesse. Vi elsker Bornholm.
Også når det drejer sig om et af luksushotellerne på klippeøen. Dette ligger med sit funktionalistiske firkantede hvide PH-design, som på en god dag ligner en nostalgisk solskinsdag i et essay af Knud Sønderby om svundne somre, nede ad en vej tæt på Gudhjem og altså ved klippestranden. Hotellet har aldrig været helt i trit med de lokale og den form for turisme, som mangfoldigt lever i det smukke fiskerleje, som gav os sol over Gudhjem. Der er en kæmpe yderst populær campingplads lige i nærheden.
Det er den, som optræder i ’Far til fire på Bornholm’, og gav os øens uofficielle nationalsang, den, du hører, når du uden for Rønne havn går ned til køretøjet på færgens bildæk. Programmet er fra 2010 og optaget omkring den tid, hvor en senere kulturminister fik et par millioner for frivilligt at forlade fjernsynsmediets Versailles. Programmets Anne og Agger kører da også millionøst standsmæssigt rundt i en gul sportsvogn.
Når Anne ikke sidder i bilen eller drikker bobler, så laver hun mad, som ifølge pressemeddelelsen smager af dansk sommer, når den er bedst. Tak for te og kiks, nul og niks samt en gammel kage. Kastet uden situationsfornemmelse endsige programmæssig nytænkning ind i kølvandet på en sommer, som i så henseende leverede vandgrød, mudderkage og vindfrikadeller.
Alt i alt er hele serien en slet skjult reklame for en særlig landliggende livsstil, som snarere udleves af DR’s gængse seere på andre mangfoldige steder med campingvogne, villatelte og ydmyge sommerhuse uden luksus og languster, champagne og kanapeer.
Men turistreklamen er sammen med lørdagens genbrugende genudsendelser symptom på, at dele af DR lever i en parallelverden, hvor rigtige penge er matadorpenge, brætspillet ikke Korsbæk, når det gælder løn. I hvert fald ikke skal bruges til underholdende nyheder om lørdagen. Her lader man forne retter komme i mikroovnen for så at blive smidt på kakkelbordet for kaffekomatøse hr. og fru Danmark, som kan gå ad helvede til.
Til Netflix eller HBO, hvis de har råd. Har jeg skrevet alt dette før? Jamen, hvis ikke jeg har lov til at gentage mig selv, når licensen gentager sig, hvornår så?
Bo Tao Michaëlis
fortsæt med at læse
Ikke alt DR-komik bør genudsendes
Vi har taget vores voksenbukser på igen:
Giv os genudsendelserne tilbage!
Set i tv:
DR's evindelige fokus på penge er mentalt begrænsende
