Title: Glemt_krig_kan_koste_mange_liv_de_næste_uger
Date: 2017-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Ifølge den saudiarabiske delegation i FN-hovedkvarteret vil grænserne til Yemen blive åbnet i løbet af de kommende 24 timer, lød det i går i New York. Saudi-Arabiens beslutning kommer efter et pres fra landets nærmeste allierede, som efter flere års passivitet reagerer af hensyn til den internationale opinion, der nu har opdaget ’den glemte krig’ i Yemen.
Under et hastigt organiseret møde torsdag aften i lufthavnen i Riyad med Saudi-Arabiens kronprins, Mohammed bin Salman, gav den franske præsident, Emmanuel Macron, udtryk for sin »dybeste bekymring« over den humanitære situation i Yemen.
Ifølge kilder omkring den franske præsident var han »meget direkte« i samtalen med den saudiarabiske leder, og han »sendte et meget stærkt budskab«. Men Saudi-Arabien insisterer på FN-kontrol med ladninger til de havne, som den iransk-støttede regering i Yemens hovedstad, Sana’a, kontrollerer, hvilket kan forsinke nødhjælpen.
FN’s nødhjælpschef har i de seneste dage vurderet, at omkring syv millioner mennesker risikerer sultedøden indenfor de kommende uger.
Derfor skal der handles hurtigt, lyder meldingen fra Soumaya Beltifa, som arbejder for Internationalt Røde Kors i Sana’a.
»For øjeblikket er der ingen bevægelser ind og ud af Yemen, hverken til lands, til vands eller i luften. Det rammer alle humanitære organisationer, og ikke mindst manglen på brændstof gør situationen kritisk«, vurderer Soumaya Beltifa.
»Vi mangler alting. Vandforsyningen og behandlingen af spildevand fungerer ikke uden brændstof. Der er lange køer foran de butikker, der sælger flaskegas, og priserne er fordoblet«.
Det samme gælder priserne på fødevarer. De steder, hvor de stadig er til at få, har befolkningen ikke længere råd til at købe dem, oplyser Soumaya Beltifa.
»Vi har stadig nogle fødevarelagre i landet, og vi uddeler for øjeblikket brød til 91.000 borgere og fødevarepakker til 84.000 i byen Taiz. Men vi har klorintabletter, som ikke kan komme over grænsen. Insulin og anden medicin er også blokeret, og livsvigtig medicin risikerer at blive ødelagt, fordi den på grund af blokaden ikke kan nå frem til de kølehuse, hvor den skal oplagres«.
Alene manglen på medicin har allerede nu katastrofale følger for hundredtusindvis af mennesker, og præsident Macron var den første leder, som reagerede. Hans besøg i Saudi-Arabien blev fastlagt torsdag morgen, inden han forlod Forenede Arabiske Emirater; ud over at indvie en storslået filial af Louvre-museet besøgte han også de franske baser i landet.
Dette eksempel på såkaldt blødt og hårdt diplomati i Emiraterne, der med stigende styrke deltager i den saudiarabiskledede koalition i Yemen, afspejler Frankrigs og vestlige interesser i regionen, hvor USA, Frankrig og Storbritannien støtter de sunniarabiske regimer med Egypten og Saudi-Arabien i spidsen.
Det sker blandt andet i form af massiv våbeneksport, som i tilfældet Saudi-Arabien bliver mere og mere problematisk ikke alene på grund af hensyn til menneskerettigheder, men især på grund af krigen i Yemen.
Det påpeger EU-parlamentarikere fra fire af parlamentets grupper i et brev til EU’s udenrigschef, Federica Mogherini.
Parlamentarikerne henviser til, at flere EU-landes våbeneksport til Saudi-Arabien bryder et EU-kodeks vedtaget i 2008. Ifølge dette kodeks skal medlemslandene »hindre eksport af militær teknologi og udstyr, som kan bruges til intern undertrykkelse, international aggression, og som kan bidrage til regional ustabilitet«.
EU’s udenrigschef, Federica Mogherini, svarer meget kontant.
»Beslutning om en våbenembargo vil kræve enstemmighed i Det Europæiske Råd«,.
Det bliver umuligt at nå, for landet er en god kunde. Ifølge en rapport fra det svenske fredsforskningsinstitut Sipri var Saudi-Arabien verdens næststørste importør af våben i 2012-16 med en stigning på 212 procent i forhold til de fire foregående år. USA er hovedleverandør fulgt af Storbritannien og Frankrig, som også af politiske grunde satser på Egypten og golfstaterne.
»Vi betragter dem som vigtige allierede i kampen mod terrorisme og Islamisk Stat«, siger en fransk diplomat.
Men Frankrig ønsker også at fastholde dialogen med Iran, som støtter regeringen i Yemen, og ’stedfortræderkrigen’ i Yemen mellem Iran og Saudi-Arabien er derfor i strid med både regionale og overordnede interesser, lyder det i Paris.
Her arbejder man i kulisserne for en politisk løsning, og det bør være målet, lyder det fra Soumaya Beltifa i Sana’a.
»Yemenitterne er dybt ulykkelige, og vi er desperate for en fredelig løsning på konflikten. Håb er også en mangelvare«.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Voldsom optrapning:
Saudi-Arabien anklager Iran for 'militære aggressioner'
Sabelraslen mellem Saudi-Arabien og Libanon
Saudi-Arabiens kronprins har uindskrænket magt - og han bruger den
