Title: God,_gammeldags_sex_løsner_op_for_spændingerne_i_Catalonien
Date: 2017-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Catalonierne har siden udskrivelsen af folkeafstemningen om uafhængighed i begyndelsen af september elsket som aldrig før. Ifølge en undersøgelse offentliggjort i avisen La Vanguardia er de seksuelle aktiviteter steget med 25 procent i forhold til det normale niveau i de seneste måneder.
Forklaringen ligger ifølge de adspurgte ligefor: De til tider meget dramatiske begivenheder med erklæring af uafhængighed, annullering af den og store demonstrationer for og imod et selvstændigt land har skabt spændinger, frustrationer og forventninger i alle retninger.
I den situation har god, gammeldags sex været med til »at løsne op for spændingerne«, svarer de adspurgte.
Et ungt par, som tirsdag aften deltog i et valgmøde med Barcelonas borgmester, Ada Colau, griner højlydt, da jeg nævner undersøgelsen og spørger om fremtiden, for efter valget i går skal catalonierne videre.
»Vi har virkelig brug for at tale om noget andet, og i vores familie har vi udstedt forbud mod at tale om uafhængighed og politik i julen. Det er slemt nok, når mændene diskuterer fodbold, men de seneste måneder har været anstrengende«, siger 27-årige Laura Vilar.
Alle cataloniere og samtlige partier håber, at valget i går løsner op for den blokerede situation, som har ført til brud i familier og mellem venner.
Overskriften på en artikel i avisen El País taler sit eget tydelige sprog: ’Den dag catalonierne holdt op med at tale med hinanden’. Avisen henviser til forskellige dage i catalanske familiers liv, hvor flere års mistillid kulminerede.
Politologen Berta Barbet taler i El País om to processer. I den første bliver forbindelser mellem spansk- og catalansktalende i den samme familie eller vennekreds langsomt, men sikkert mindre hyppige.
»I den følgende proces bryder man, man bliver trætte af hinanden, man holder op med at tale med hinanden«.
Her befinder mange cataloniere sig nu.
Ifølge en undersøgelse offentliggjort i den catalanske avis El Periodico, som har både en spansk og catalansk udgave, taler 40 procent af catalonierne ikke længere med hinanden om politik.
12 procent brød forbindelserne totalt med ’de andre’, mens andre 12 procent har opgivet kommunikationen med spansk- eller catalansktalende venner på for eksempel Whatsapp.
Laura Vilar og hendes ven kan godt genkende den beskrivelse.
»Nu er det nærmest blevet et politisk spørgsmål, om man skal bruge det ene eller det andet sprog. Det er blevet slemt i de sidste par år, og det er trættende«, siger hun. Andre peger på nødvendigheden af, at politikerne efter valget forsøger at skabe klarhed om landets fremtid af økonomiske årsager. Ifølge netavisen El Confidencial mener 66 procent af indbyggerne, at den politiske uro har skadet økonomien. Investeringerne er gået i stå, og turisterne bliver væk, som en servitrice i en af de mange restauranter siger.
»Jeg kan ikke betale min husleje eller børnenes tøj med al den snak om uafhængighed. Det er ikke det, arbejdere som mig går mest op i«.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
I dag stemmer Catalonien. Men hvorfor er Europa så bange for løsrivelsesbevægelser?
»Den catalanske folkeafstemning har hverken været fri, retfærdig eller i det hele taget seriøs nok til, at man overhovedet kunne bruge den til grundlag for en selvstændighedserklæring«
Nationalisternes klub FC Barcelona går usikre tider i møde
