Title: Grafik_Sadan_rammer_stormfloden_Danmark_time_for_time_-_politiken.dk
Date: 2017-01-04
Article Type: Stormflod
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Danmarks Meterologiske Institut advarer i disse og kommende timer om »farligt vejr« ved de bornholmske kyster, de sydøstsjællandske kyster, kysterne ved Lolland-Falster, smålandsfarvandet, det sydlige Lillebælt samt det østlige og vestlige Storebælt.
Alle steder forventes forhøjede vandstande mellem 1,3 og 1,7 meter.
»Beskyt dig selv og din ejendom. Kraftig vind kombineret med forhøjet vandstand vil medføre store kystoversvømmelser og betydelig skade på bygninger og kystsikring. Offentligheden opfordres til at undgå unødig færsel i oversvømmelsestruede kystområder samt efterkomme rådgivning fra myndighederne«, skriver DMI på dets hjemmeside.
Det er et kraftigt lavtryk lige øst for Gotland, der nu bevæger sig mod sydøst og på vestsiden af lavtrykket blæser det fra nord og nordøst ned igennem Østersøen, oplyser DMI.
Derfor vil vandstaden stige i den sydlige del af de indre danske farvande.
Da det blæser fra nord ned igennem Kattegat vil den forhøjede vandstand i Østersøen have svært ved at komme ud af af Bælterne og Sundet.
Se her på grafikken, hvordan vandstanden vil stige og langsomt falde tilbage i løbet af morgenen torsdag.
Kilde: www.fcoo.dk.
På Forsvarets Center for Operativ Oceanografis hjemmeside, www.fcoo.dk, kan du se, hvordan vandstanden vil stige i dit område.
Sådan gør du:
Vælg den orange cirkel nærmest dig, så kan du se, hvornår vandstanden forventes at toppe. Og du kan se, hvor meget vandstanden allerede nu er over normalen fra flere af målestationerne.
Køge Bugt: Klokken 18 med 120 cm over normalen
Hesnæs: Klokken 20 med 130 cm
Bandholm: Klokken 02 med 120 cm
Fåborg: Klokken 24 med 140 cm
Assens: Klokken 24 med 130 cm
Rødbyhavn: Klokken 23 med 130 cm
Fynshav: Klokken 24 med 140 cm
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
