Title: Grove_ord_pa_Facebook_giver_høje_bøder_til_advokater
Date: 2017-12-12
Article Type: Danmark
Author: I to forskellige sager om bemærkninger på Facebook er advokater blevet pålagt høje bøder, fordi de gik over grænsen for, hvordan en advokat bør opføre sig.

I det ene tilfælde er det advokat Karoly Németh, der af Advokatnævnet har fået en sanktion på 100.000 kroner.
På det sociale medie angreb han - ovenikøbet med store bogstaver - Jan Aage Jeppesen, som har anlagt en injuriesag mod historiker Bent Jensen, som Karoly Németh repræsenterer.
Retssagen skyldes, at Bent Jensen i bogen 'Ulve, får og vogtere' har påstået, at Jan Aage Jeppesen var skyld i, at flere østtyske borgere havnede i østtyske fængsler.
I sagen ønsker Jan Aage Jeppesen rettens ord for, at udsagnet er ubeføjet. Processen har bølget frem og tilbage mellem byret, landsret og Højesteret.
På sin facebookside skrev Jeppesen i februar i år om udviklingen i sagen og kritiserede i den forbindelse Németh.
Nemeth svarede igen med to kommentarer. I den ene skrev han 'En STASI STIKKER SOM JAN AAGE J HAR INGEN ÆRE!!'. Advokaten nøjedes med at underskrive sig Karoly.
I Advokatnævnet har han påstået, at han skrev som privatperson, men nævnet er uenig. Han gik langt videre, end hans arbejde for Bent Jensen tilsiger, og kommentarerne er i strid med god advokatskik, fremgår det af afgørelsen.
Opførslen udløser en bøde på 100.000 kroner, og nævnet bemærker i den forbindelse, at Németh senest i 2015 fik en bøde på 60.000 kroner. Advokaten oplyser til Ritzau, at han har indbragt afgørelsen for retten.
I øvrigt tager Københavns Byret fat på injuriesagen mod Bent Jensen 29. januar.
I forvejen har koldkrigshistorikeren været midtpunkt i en injuriesag af enormt omfang. Journalist Jørgen Dragsdahl blev af Bent Jensen beskyldt for at have været agent for KGB, og opgøret endte i Højesteret med, at Jensen blev idømt en bøde på 10.000 kroner.
Desuden skulle han betale en godtgørelse på 100.000 til journalisten, som han havde krænket.
I en anden sag om advokaters optræden på Facebook har Højesteret tirsdag stadfæstet Advokatnævnets afgørelse i en sag mod advokat Hans Boserup. Også her er sanktionen en bøde på 100.000 kroner.
Boserup havde på et dagblads facebookside beskyldt vidner i en straffesag om voldtægt for at have afgivet falsk forklaring. Højesterets dom er en skærpelse i forhold til tidligere afgørelser i by- og landsret. Her landede man på henholdsvis 50.000 og 20.000 kroner.
ritzau
