Title: Guldmedaljer_gør_dig_ikke_til_et_bedre_menneske_end_andre_-_politiken.dk
Date: 2017-10-15
Article Type: Politiken Fortæller
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

»Jeg lever stadig af havregrød til morgen og rugbrød til frokost. Det, penge betyder for mig, er, at jeg kan lægge så meget til side, at jeg kan gøre, hvad jeg vil, når min badmintonkarriere er forbi. Jeg vil gerne kunne tage min familie og venner med rundt i verden. Det er målet med at tjene penge, men penge er ikke alt. Jeg er ikke sådan en, der kommer til at spille i et klovnekostume, hvis bare jeg får 20 millioner for det«, forsikrer Viktor Axelsen med fuld bevidsthed om, at hans beslutning om at lære kinesisk er et særdeles værdifuldt aktiv.
»Jeg ville have gang i noget ved siden af min sport, så det ikke bare blev badminton, badminton, badminton, men jeg havde selvfølgelig også en idé om, at sponsorer ville synes om det. Og man må sige, at det har båret frugt. Det har givet enormt meget omtale, at jeg kan lave interviews på kinesisk – og virksomheder i Kina synes, det er interessant«, siger han og fortæller, at konkurrenterne i international badminton til at begynde med grinede ad ham.
»Men det fik mig bare til at tænke, at nu skulle den sateme have en over nakken. Den fik den så. Nu taler de kinesiske spillere med mig, som om det er en fra Hongkong, de møder. Det giver mig mange flere bekendtskaber, for kinesere folder sig ikke ud på engelsk, selv om de faktisk godt kan en lille smule. De er så nervøse for at lave fejl. Jeg er ligeglad med, om jeg siger noget forkert fem gange i træk, for hvis man ikke prøver, lærer man det jo aldrig«, konstaterer Viktor Axelsen, der modtager undervisning via Skype fra en sproglærer i Kina, som også hjælper med at eksponere den danske verdensmester i sit hjemland.
Hun hjælper med at administrere hans populære profil på det sociale medie Weibo og rådgiver om oversættelser til hans fanside på Facebook. Begge dele bidrager til den globale profilering af Viktor Axelsen, som han gerne vil have til at smitte af på hele sporten. Derfor er han involveret i en podcast og har sin egen YouTube-kanal.
Allerede abonnent? Log ind her
