Title: Gymnasieelev_Passer_det_virkelig,_at_pigerne_vil_have_12,_mens_drengene_blot_vil_besta_
Date: 2017-02-09
Article Type: Debat
Author: Nicolaj Juhl

Gymnasieelev
Pigerne vil have 12, mens drengene blot vil bestå.
Sådan er budskabet i dokumentarserien 'Drengene mod pigerne', som vises de kommende uger på TV 2. Her følger vi de fagligt stærke piger, der går benhårdt efter det høje karaktergennemsnit, der giver dem adgangsbilletten til deres drømmestudie.
Mens deres mandlige medstuderende er stået helt af karakterræset og har svært ved at finde motivationen i undervisningen. Jeg kan som gymnasieelev bekræfte, at disse persontyper findes i uddannelsessystemet, men at sætte spillet om karaktererne op som en kamp mellem drengene og pigerne er fuldkommen absurd.
Den filmiske fremstilling af kønnenes rolle i uddannelsessystemet overskygger fuldstændig det reelle problem, som alle gymnasieelever hver dag kæmper med, nemlig et karaktersystem der stresser os unge. Det er særdeles vigtigt at sætte fokus på karakterræset og karakterpresset i gymnasiet, men hvorfor med en stereotyp forestilling om kønnenes placering i systemet?
Medierne er et kommunikationsmiddel for information og underholdning og især tv, sociale medier og aviser har stor effekt på menneskers opfattelse af verden. Medierne bringer information ud til mange og giver dermed et mere alsidigt syn på verden og dens forskellige kulturer, miljøer og begivenheder.
Når medierne bruger forskellige måder at overbevise modtageren på, har det en negativ effekt på mangfoldigheden og vores tillid til hinanden. Det skaber ofte en meget overdrevet generalisering af en hel gruppe eller person, såsom flygtninge eller Donald Trump.
Flere manipulationer og forkerte fakta vil skrælle vores verdenssyn for alle nuancer, og give mennesker en fattigere læring om andres kulturer og forskelligheder. Men er det et samfund vi ønsker at leve i?
Så når TV 2 forvrænger sandheden for at skabe underholdning for seeren, begrænser det vores iagttagelsesevne, og det skaber en unuanceret opfattelse af, hvad der egentlig foregår. Det at bruge stereotyper, som på ingen måde afspejler virkeligheden, er helt hen i vejret. Vi bruger stereotyper til at ordne, systematisere og karakterisere grupper. Men lever vi i et samfund med ligestilling?
De danske værdier bygger netop på målet om, at uanset kulturel og social baggrund, køn, hudfarve, religiøsitet og seksualitet skal det enkelte menneske have plads og være accepteret i samfundet. Så hvor er den politiske korrekthed henne, når TV 2 udnytter stereotype forestillinger til at få seere?
Det virker helt ugennemtænkt, at der i 2010'erne findes medier, som modarbejder ligestilling for at gøre et tv-program mere 'populært'.
Det skaber på ingen måde det solidariske og åbne samfund, vores politikere taler så meget om.
Nicolaj Juhl
fortsæt med at læse
Kære unge, den slagne vej til arbejdsmarkedet er dybt opreklameret
Karakterræs smadrer fagligheden
Turboforløb skal hjælpe udfordrede elever videre i livet
