Title: Gymnasieelev_om_krænkelser_i_nattelivet_Jeg_tør_ikke_tage_i_byen_uden_en_drengeven_ved_min_side
Date: 2017-06-29
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afNadia Gullestrup Christensen

Gymnasieelev
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg tager ikke i byen uden at være sammen med en drengeven. Jeg tør simpelthen ikke andet.
Forleden var jeg i byen sammen med nogle veninder, hvor en fyr kommer hen til mig. Han er ubehagelig og stopper ikke, selvom jeg både siger nej og prøver at komme fri af hans arme. Det gør han dog, da jeg får den idé at sige, at jeg har en kæreste og peger over på en tilfældig fyr i klubben. Efter at jeg har sagt de gyldne ord, undskylder han og forsvinder.
På en måde fortryder jeg, at jeg sagde det, for hvorfor kunne han ikke acceptere det nej, han fik fra en singlepige? I middelalderen blev voldtægt anset for at være hærværk på en anden mands ejendom, og godt nok har samfundet ændret sig meget siden da, men måske er der stadigvæk skyggen af den tankegang gemt i os i dag?
Det essentielle burde jo ikke være, om man havde en kæreste eller ej, men om pigen har lyst til at være sammen med ham eller ej. Godt nok bliver man aldrig spurgt om, om man er en anden mands ejendom, men spørgsmålet ’er du hans pige’, har jeg alligevel fået smidt i hovedet.
Selvfølgelig ved jeg godt, hvad der menes med spørgsmålet, og at det ikke er ment bogstaveligt, men ordene ’jeg er sgu min egen’ ryger alligevel ud af mig.
Desværre ryger løgnen om, at jeg har en kæreste, også ud af den samme mund, og det er her, drengevennen kommer ind i billedet, så man har en at pege på.
Skammen over at bruge denne løgn rammer mig alligevel, og jeg forstår ikke, hvorfor jeg ikke tager kampen, når situationen opstår.
For hvis alle piger gør som mig, så ændrer respekten for en singlepige sig nok ikke i morgen. Man kan nok stadig ikke som ene person ændre det store, når man først har nogle grove hænder om sig. Derimod burde der være mere fokus på det både i skolen og i nattelivet generelt: Vær opmærksom på dine medmennesker, også når du er fuld, og gå hellere over og forstyr nogen en gang for meget end en gang for lidt.
Men indtil resterne af den middelalderlige opfattelse af kvinder som mænds ejendom er forsvundet, kan jeg kun anbefale de piger, der er på Roskilde nu eller i byen andre steder, at lyve.
Den dårlige samvittighed ved at lyve er trods alt bedre end alternativet.
Nadia Gullestrup Christensen
fortsæt med at læse
Roskilde uden samtykke:
»Vi gik ud af teltet og tog regntøj på. Jeg blev ved med at græde«
Roskilde uden samtykke:
»Det var ham, der var en idiot. Men alligevel er det noget, jeg ofte tænker over. Nærmest hver dag«
Samtykke i Ponyville:
»Jeg følte mig fuldstændig magtesløs. Han var tårnhøj, et stort brød. Og han ville ikke slippe mig«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
