Title: Gymnasielærer_Vejen_til_eksamensnyd_star_stadig_aben,_Riisager
Date: 2017-09-27
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJulian Bybeck Tosev

Gymnasielærer
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det er ikke længe siden, jeg læste, at undervisningsminister Merete Riisager (LA) vil fjerne elevernes adgang til internettet under prøverne i gymnasiet.
Som ministeren formulerede det: Vi har åbnet en motorvej for snyd ved at indføre direkte adgang til internettet ved eksamen.
Måske har undervisningsministeren ret, for TV 2 foretog en rundspørge blandt 1.100 elever i maj 2017, hvor 6,5 procent svarede ja til spørgsmålet ’Har du snydt ved den skriftlige eksamen?’.
Der er netop kommet et udkast til den nye eksamensbekendtgørelse, hvor man blandt andet kan læse følgende:
»Egne notater og egne arbejder skal medbringes og opbevares lokalt under prøven. Eksaminanden har dog i tilfælde, hvor materialet har en sådan karakter, at det ikke kan opbevares lokalt, adgang til at tilgå materialet via internettet under prøven«.
Dette betyder, at vi på gymnasierne ikke kan lukke elevernes adgang til internettet under de skriftlige prøver.
For elever kan have skrevet noter i et program, hvor man ikke kan downloade sine noter.
Det samme gør sig gældende for digitale lærebøger og interaktivt materiale, som ikke kan downloades; her skal eleverne også have adgang til internettet.
Det er derfor lige så let at snyde fremover, som det altid har været, og man har ikke løst problemet med snyd.
En elev kan lægge sine eksamensopgaver op i det noteprogram, som benyttes online, og en hjælper kan løse opgaven for eleven og lægge besvarelsen tilbage i noteprogrammet.
Det kan godt være, at man har lukket motorvejen, men der vil stadigvæk være åbent på motortrafikvejen.
Julian Bybeck Tosev
fortsæt med at læse
Snyd får konsekvenser:
Minister lukker gymnasieelevers netadgang ved eksamener
Eksamenssnyder blev prikket på skulderen i fitnesscenter
Gymnasieelever bruger Facebook til eksamenssnyd
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
