Title: Gymnasieelev_om_overgreb_pa_festival_Min_harmløse_lillebror_skal_ikke_diskrimineres,_fordi_enkelte_mænd_ikke_har_respekt_for_samtykke
Date: 2017-07-04
Article Type: Debat
Author: Lukas Lunøe

Gymnasieelev
En god tommelfingerregel i den offentlige debat er, at hvis man vil have fokus væk fra et emne, skal man bare sige noget så absurd, at alle kigger den anden vej.
Dansk Folkeparti har det sorte bælte i den disciplin. Men det skulle man næsten også tro, at debattør Henrik Marstal prøvede at få os til det
med sit indlæg, hvor han præsenterer fem forslag
til at mindske forekomsten af seksuelle overgreb på Roskilde Festival.
Marstal fremsætter forslag om, at man skal sendes hjem ved begrundet mistanke om seksuelt overgreb. Et andet forslag er, at mænd under 21 år i en forsøgsperiode på to år ikke må opholde sig på campingområdet.
De er på mange måder dårlige forslag, fordi de tager fokus væk fra kulturen og individet og over på kønnet. Fordi de forslag lægger op til at straffe uden tilstrækkelig bevisbyrde. Og mest af alt er de et problem, fordi de ødelægger hele debatten.
Fra nu af vil man kun tænke på Marstals forslag, når der diskuteres overgreb på festivaler. Og de, som faktisk er med til at skabe en kultur med
catcalling
og
victim-blaming
, vil nævne dem ved absolut alle lejligheder.
Og, undskyld mig - nu sov jeg ikke i campingområdet i år - men at min harmløse lillebror skal diskrimineres på baggrund af, hvad enkelte uden respekt for samtykke gør, er jo intet mindre end diskrimination. Og det er pinligt, at vi - herunder jeg selv - er endt i fælden med at diskutere dette.
Det er slet, slet, slet ikke det, som det handler om.
Det handler om, at vi skal tale om det tragiske i, at unge mennesker alt for ofte udsættes for overgreb. Det er et kæmpe problem, at mange - især unge - kvinder får deres liv ødelagt af voldtægtsforbrydelser og derefter ikke blot ender med et traume, men også med en kulturelt betinget følelse af skam over at være blevet voldtaget.
Men at forbyde unge mænd at være på campingområdet er helt grotesk. Jeg har ikke noget imod, at min Roskilde Festival bliver en anelse kedeligere, hvis der så er færre overgreb. Men det vil det her forslag ikke afhjælpe, og det bliver ikke bedre af, at unge mænd pålægges en kollektiv skamfølelse.
Det her handler om, at færre personer skal udsættes for overgreb. Og det skal vi tale om, indtil det ikke er sådan længere.
Lukas Lunøe
fortsæt med at læse
Roskilde uden samtykke:
Fem kvinder brød tabuet
Mandlig ven:
Min veninde blev voldtaget. Jeg lyttede og gik videre
Efter flere beretninger om overgreb:
Forsker vil have fædre til at tale med sønner om kvinder og seksualitet
