Title: Gør_kloden_en_tjeneste_Sæt_prisen_pa_plastikposer_op_til_50_kroner
Date: 2017-06-09
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKarin Gaardsted, forbrugerordfører (S)

Næstformand i Nordisk Råds miljøudvalg
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Den massive plastikforurening af vores farvande kræver, at vi ændrer adfærd. Et forslag kunne være at lægge pant på plastikposer eller hæve afgiften drastisk.
Otte millioner tons plastik bliver dumpet i havet i disse år. Det svarer til, at en skraldevogn tømmer hele sin last ud i havet hvert eneste minut. I 2050 vil tallet være fire skraldevogne. I 2050 forventes det sågar, at der er mere plastik end fisk i havene! I hvert fald, hvis vi ikke gør noget. Virkeligheden er i dag, at 100.000 havpattedyr og én million fugle hvert år dør på grund af plastforurening.
Det er en forurening, som vi mennesker er skyld i. Derfor må vi ændre adfærd som forbrugere og som medborgere, og vi må politisk skubbe på.
Vi plejer i Danmark at have den grønne førertrøje på, men på dette område er vi bagud sammenlignet med andre lande. Eksempelvis Frankrig forbød allerede sidste år engangsposer af plastik. I stedet skal forbrugerne nu bære varerne hjem i genbrugsposer eller papirsposer. Det samme gælder en række lande i Asien og Afrika.
Jeg mener, at vi må komme ind i plastikkampen herhjemme, og der er flere modeller, vi kan arbejde med. Eksempelvis støtter et stort flertal af danskerne rent faktisk, at der indføres pant på plastikposer. Hele 68 procent støtter en pantordning for poser, så f.eks. Nettoposen kan blive genanvendt og ikke ende som skraldepose i husholdningen. Det er den nemlig alt for god til. Forslaget med pant på plastposer har også været til behandling i Nordisk Råds miljøudvalg, fordi vi rykker endnu mere, hvis 27 millioner indbyggere reducerer forureningen, end hvis kun 5 millioner gør det.
En anden model er som sagt det franske forbud mod tynde plastposer, der udgør en særlig forureningskilde. Et tredje forslag kunne være, at vi hævede afgiften på plastikposer. Tænk nu, hvis en plastikpose i detailhandlen kostede 50 kroner. Så ville forbrugerne nok hurtigt droppe plastikposerne, og handelslivet ville få incitament til at sælge alternativer. Forbrugerne ville selv medbringe stofnet eller andre poser, købe en papir- eller genbrugspose i butikken eller fragte varerne hjem i papkasser fra butikken.
Når vi i Danmark og Norden er vant til gå forrest i kampen for en bæredygtig verden, bør vi også gøre det, når det gælder plast. Løsningerne ligger lige for. Det er nærmest pinligt, at andre lande er længere fremme end os.
Karin Gaardsted, forbrugerordfører (S)
fortsæt med at læse
Forbrugerfrustration:
Plastik bekymrer os - også mere end der er grund til
Discountkæde udskifter plastikposer med miljøvenlige papirsposer
Pant på plastposer? Ja tak, lyder det fra forbrugerne
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
