Title: Halvfæring_mener,_danskerne_svigter_de_færøske_kvinder_Aborten_skal_ogsa_være_fri_pa_Færøerne
Date: 2017-09-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afBjørn Bøje Brandenborg

Folketingskandidat for S, Fyn
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Vidste de, at der ikke er fri abort i hele rigsfællesskabet Danmark?
I modsætning til i Danmark er det på Færøerne kun muligt at få foretaget en abort, hvis kvinden har været udsat for et overgreb, hvis hendes helbred er truet fysisk eller psykisk, eller hvis der er en risiko for alvorlige arvelige sygdomme hos barnet.
Det skal derudover godkendes af to uafhængige læger. Sådan var detogså i Danmark før 1973, hvor Folketinget vedtog en lov om adgang til svangerskabsafbrydelse. Loven indebar, at enhver kvinde i Danmark fik ret til selv at bestemme over sin krop.
Det gjorde kvinderne ikke på Færøerne. Færøerne valgte i 1973 at fastholde abortloven fra 1956. En lov, der stadig er gældende den dag i dag. I flere tilfælde er loven blevet krævet håndhævet af politikere, fordi de mente, lægerne tog for løst på lovgivningen.
Et af de mest grelle eksempler er den tidligere sundhedsminister Bill Justinussen, der i 2003 udsendte et brev til alle kommunelægerne, hvor han krævede, at loven blev overholdt, og hvor han i samme ombæring udtalte, at abort var det samme som drab på et andet menneske.
Danske politikere kritiserede Donald Trump for at trække støtten til organisationer, der hjælper kvinder med at få abort i udviklingslande. Men de selv samme politikere accepterer, at kvinder på Færøerne ikke har ret til fri abort. Hvis man virkelig vil kæmpe kampen for fri abort, så bør man rette blikket mod vores egen baghave. Danmark og de danske politikere kan ændre lovgivningen, hvis de vil. Det mener jeg ikke, de skal, men i det mindste kan de starte en debat og lægge pres på det færøske Lagting.
I Danmark bliver der foretaget ca. 260 aborter for hver 1.000 børn, der bliver født. På Færøerne er tallet 56. Det kan der være flere grunde til. For det første er der fri abort i Danmark. For det andet er der flere færøske kvinder, der rejser til Danmark for at få foretaget en abort. Der findes ikke tal på, hvor mange færøske kvinder, der rejser til Danmark. Men det er almindeligt kendt, at flere rejser til Danmark for at få en abort.
Jeg er selv halvfæring og holder så uendelig meget af mit moderland og af det færøske folk. Men i denne sag er det på tide, at vi råber op. Det er et svigt af dimensioner over for færøske kvinder. Og jeg kan ærlig talt ikke forstå, hvordan vi kan acceptere, at der inden for rigsfællesskabets grænser findes kvinder, der bliver tvunget til at gennemføre en uønsket graviditet.
Bjørn Bøje Brandenborg
fortsæt med at læse
Organisationer til Ulla Tørnæs:
Find ekstra penge til at modgå Trump
Trump splitter Danmarks liberale spidser
Succesforfatter skaber debat om »den seksuelle elendighed« i muslimske lande
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
