Title: Henrik_efter_skilsmissen_»Sa_mistroisk_skal_det_ikke_være«
Date: 2017-10-22
Article Type: Forbrug
Author: Mikkel Thuesen

Journalist
»Da vi blev skilt, blev min ekskone og jeg enige om at lade børnene få folkeregisteradresse hos hende.
Hun havde råd til at blive boende i vores store rækkehus. Det havde jeg ikke. Alternativet var, at huset skulle sælges, og så ville vores børn stå uden et fast og velkendt ståsted i forhold til den sorg, de også skulle igennem.
Vi havde begge brug for at gøre det nemt for vores børn, så alt ikke blev skiftet ud og lavet om. Det handlede om tryghed og stabilitet. Og en af måderne, det kunne lade sig gøre, var, at hun også fik børnepengene.
I udgangspunktet har vi en klassisk 7/7-ordning, men vi har fastsat deleordningerne efter, hvordan børnene har reageret på dem.
Skilsmisse
Fraskilte forældre
Økonomi og penge
er den hyppigste årsag til konfilkter mellem fraskilte forældre.
I løbet af 2016
skiftede omkring 23.000 børn adresse på grund af en skilsmisse eller et brudt papirløst forhold.
Sidste år
fik godt 19.000 børn adresse hos deres mor efter skilsmissen, mens knap 4.000 fik folkeregisteradresse hos deres far.
Det koster
som absolut minimum 1 millioner kroner at få første barn mens barn nummer to koster 850.00 kroner frem til barnet fylder 18 år, viser en kortlægning fra Rockwool Fonden.
Kilder: Danmarks statistik, Børns Vilkår
Vores yngste søn havde for eksempel brug for, at der ikke gik syv dage mellem, om han var hos sin mor eller mig. Og vores datter har sådan set boet fast hos mig hele tiden, siden vi blev skilt, selv om hun også havde folkeregisteradresse hos sin mor.
Hun har været den største gennem hele processen, og derfor mente vi, at hun var stor nok til selv at vælge, hvor hun ville bo, og hvad hun ville have det bedst med.
Så man kan sige, at det har været en 7/7-ordning med plads til afveksling, afhængigt af hvad børnene havde det bedst med.
Min ekskone og jeg aftalte også, at når nu vi har børnene lige meget, så er det også helt rimeligt, at jeg selvfølgelig ikke også skal have en ekstra udgift i form af børnebidrag. Så det betaler jeg ikke.
Det har absolut ikke været noget problem for mig at lade børnene have folkeregisteradresse hos deres mor og dermed give afkald på retten til at modtage børnepenge.
Det var et af de steder, hvor jeg tænkte, ’det her er ikke en kamp, jeg har lyst til at tage’, vel vidende at jeg har børnene lige så meget som hende.
Jeg kunne godt være meget krakilsk og sige, at jeg har brug for at se boner på alt, men så mistroisk skal det ikke være.
Jeg har tiltro til, at børnepengene rent faktisk går til vores børn. Og det har fungeret rigtig godt. Når børnene mangler vintertøj og støvler, så er hun der«.
Mikkel Thuesen
fortsæt med at læse
Skilsmisseadvokat:
Sådan klarer du bedst økonomien efter skilsmissen
