Title: Her_er_tre_svar_Er_Nordhavn_ved_at_udvikle_sig_til_Københavns_store_velhaverghetto_
Date: 2017-05-19
Article Type: Arkitektur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Kurt Immanuel Pedersen, direktør, ceo, bag H.C. Andersen Adventure Tower i Nordhavn:
»Vi vil skabe et grønt hjerte i Nordhavn, og det vil indeholde både en offentlig grøn park, der er gratis adgang til, en forlystelsespark på niveau med Legoland og Tivoli og med et H. C. Andersen-vartegn samt boliger, hvoraf nogle bliver private, og, ja, de bliver dyre.
Men 25 procent eller 200 af boligerne bliver almene boliger til studerende og socialt udsatte unge i samarbejde med KAB. Af de 200 boliger bliver 20-25 til særligt udsatte unge. Det kan for eksempel være unge med Aspergers syndrom. Så der vil naturligt opstå et byliv og være en blandet beboersammensætning.
Nordhavn er jo ikke ved siden af Rådhuspladsen. Det er 5 kilometer fra byens centrum. Vi vil skabe et aktivt bymiljø ved siden af en containerhavn i et helt nyt kvarter, der er ved at blive udviklet med jord, der er gravet op fra metrobyggeriet. Det bliver en bydel, som er perfekt til at modtage de turister, som kommer til København med cruiseskibe.
Til at udføre projektet har vi fundet de allerbedste. Det bliver BIG med stjernearkitekterne Bjarke Ingels og David Zahle , der skal stå for arkitekturen, SLA-arkitekterne skal lave de grønne parker, og Forrec vil sammen med ECA stå for forlystelsesparken, og det er de internationalt kendt for«.
Camilla van Deurs, arkitekt, ph.d. og partner i Gehl Architects:
»Der er en risiko for, at Nordhavn kan blive en velhaverghetto, men det bliver ikke væsentligt dyrere at bo i Nordhavn end i resten af København. I København er den gennemsnitlige kvadratmeterpris i ældre byggeri kun 3.400 kroner billigere end nybyggeri ifølge en undersøgelse lavet af Boliga.dk. Der er generelt fare for, at priserne på boligområdet i hele København skrues op.
Det bliver så absolut for de få at bo de her steder som i nybyggeriet i Nordhavn. Det skyldes bagvedliggende økonomiske mekanismer, der handler om det frie markeds vilkår. Selv om man reserverer nogle få lejligheder i de nybyggede områder til almene boliger, bliver de ikke nødvendigvis for alle.
Det hænger blandt andet sammen med grundsalgspriserne: Kommunen må ikke tilbyde de almene boligselskaber at købe til en billigere pris end markedsprisen, for det er konkurrenceforvridende.
I Københavns Kommune har man desuden regler om, at lejligheder skal have en vis gennemsnitlig kvadratmeterstørrelse. Det skyldes, at man gerne vil lave boliger for familier, men de regler, og strukturerne i det hele taget, afspejler ikke den kæmpestore variation i indkomster og familiesammensætning i samfundet i dag«.
Jakob Lange, formand for Foreningen til Hovedstadens Forskønnelse:
»Jeg frygter, at det kommer til at være ødelæggende. På den anden side: Hvis man vil lave sådan noget som en forlystelsespark, er Nordhavn nok det mest uskyldige sted, man kan vælge i København. Det ligger trods alt afsides fra den indre by, og der bor jo ikke nogen derude i forvejen.
Havde man i stedet knaldet det ned ved f.eks. Amager Strandpark, ville det have generet væsentlig mere. Dog synes jeg faktisk, at den slags parker ligesom Legoland og dyreparker og sådan noget skal placeres godt ude på landet og ikke så tæt på en storby. Disneyland i Paris ligger også langt fra Paris.
Med hensyn til boligerne i Nordhavn siger overborgmesteren jo, at en fjerdedel af dem skal være almene boliger. Dertil siger jeg: Tanken med de almene boliger er sympatisk, men det kræver, at man virkelig mikser boligerne.
Når man ser på, hvordan bygningen af almene boliger ellers gribes an, kommer de til at ligge de mest uattraktive steder, og man har på fornemmelsen, at de nærmest kan blive en lille ghetto i et velhaverområde. Det giver for mig at se ikke udligning.
Desuden bliver det jo ikke billige almene boliger«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Pengemænd i København:
Nordhavn skal have en forlystelsespark og nordens højeste tårn
13 nye bygningsværker du skal opleve i 2017
