Title: Her_er_Arets_Pressefoto_De_var_bare_ude_at_ga_en_stille_aftentur_-_da_det_hvislede_i_luften,_og_bomben_faldt_-_politiken.dk
Date: 2017-03-03
Article Type: Foto
Author: Årets Pressefoto: »Pludselig sker det. Midt i al idyllen. De hører hvislen - og kort efter nedslaget. »Det var 60-70 meter væk«, siger Sergej, da Olga og han har fået vejret. Parret bor midt i krigen i Østukraine. Foto: Asger Ladefoged/Berlingske

Årets Pressefoto: »Pludselig sker det. Midt i al idyllen. De hører hvislen - og kort efter nedslaget. »Det var 60-70 meter væk«, siger Sergej, da Olga og han har fået vejret. Parret bor midt i krigen i Østukraine. Foto: Asger Ladefoged/Berlingske
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det skifter, Årets Pressefoto.
Lige i det øjeblik, fotografen tager det, skifter fotografiet - fra at være et hverdagsbillede til pludselig at blive et krigsbillede.
Og det er blandt andet derfor, at det er så fremragende, siger juryen, der efter at have set mere end 2.400 billeder indsendt af pressefotografer fra hele Danmark, valgte dette som det bedste:
Det bliver et symbol på krigen, der kan ramme os uden varsel
Juryen om Årets Pressefoto
»Asger Ladefogeds billede fra Ukraine er Årets Pressefoto, fordi det er taget i lige præcis det rigtige øjeblik. Det bliver et symbol på krigen, der kan ramme os uden varsel«.
Asger Ladefoged, der er fotograf på Berlingske, fastfrøs øjeblikket en sommeraften i det østlige Ukraine, hvor oprørerne og ukrainerne efter mere end to år stadig bomber og beskyder hinanden.
Det er et billede af Sergej og Olga , der bor midt i krigen  – og en aften oplever, at en gåtur i solnedgangen mellem æbletræerne på få sekunder kan forvandle sig til en febrilsk flugt hen over marken mod deres hus. Eller som fotografen udtrykker det:
»Pludselig sker det. Midt i al idyllen. De hører hvislen - og kort efter nedslaget. »Det var 60-70 meter væk«, siger Sergej, da Olga og han har fået vejret efter flugten«.
Politiken / Johannes Skov Andersen
Også statsminister og pressens minister Lars Løkke Rasmussen (V) hæfter sig ved, at årets vinderbillede »har en særlig nerve:
»På et splitsekund bliver en smuk aften forvandlet til en ond drøm. Billedet minder os både om en glemt konflikt – og om den usikkerhed, som også er blevet et vilkår i Europa«, skriver han i forordet til Årets Pressefoto-kataloget.
Årets Pressefoto regnes for at være den mest prestigefyldte konkurrence for danske pressefotografer.
Og som noget ganske usædvanligt henter Berlingske-fotografen Asger Ladefoged også konkurrencens anden store hovedpris,  ’Årets Pressefotograf’. Denne pris gives for en serie på fem fotos, og i juryen herskede der ingen tvivl om, at også her var Asger Ladefogeds billeder – fra Mosul, Bruxelles, Irak, Ukraine og danske Carl-Mar-Møllers hus i Kokkedal -  i en klasse for sig.

Skoleklassen, der besøgte Carl-Mar Møller: Hvad sker der, når man slipper 28 skolebørn løs hos den danmarksberømte og omstridte terapeut Carl-Mar Møller og lader dem lege frit uden regler? 6.x fra Øster Farimagsgades Skole i København har to gange taget turen fra østerbros friserede kvarter til mudret vildskab i Kokkedal. Børnene leger ”sandhed, procent eller konsekvens”.
Andreas (th.) siger ”K”, men da udfordringen lyder på at kysse en pige på munden, slipper modet alligevel op. Alternativet er en dreng, og som eneste hankøn udover Andreas indser Valdemar (i midten), hvad klokken er slået. De to forsøger flere gange at undgå konsekvensen med pjat og ironi, men ender til sidst med at give efter. Alt sammen overstået på et splitsekund.
Bruxelles, Belgien: Tirsdag morgen den 22. marts 2016 blev Belgiens hovedstad Bruxelles ramt af et terrorangreb. Tre eksplosioner ramte henholdsvis lufthavnen og en metrostation. Mindst 32 mennesker mistede livet og over 300 blev såret. Ugen efter angrebet
udviklede en aflyst fredsmarch for borgere i Bruxelles sig til et verbalt slagsmål mellem en gruppe højreorienterede hooligans og de enkelte belgiere, der havde trodset myndighedernes opfordring til at blive inden døre. efterfølgende eskalerede situationen, og politiet
brugte peberspray og vandkanoner for at få de sortklædte hooligans til at gå hjem.
Før krigen var de naboer, kolleger og skolekammerater.
Nu er de splittet op på hver sin side af frontlinjen i Østukraine. Konflikten nærmer sig 10.000 ofre, og har fordrevet
mere end to millioner mennesker fra deres hjem. Pludselig sker det, midt i al idyllen. De hører hvislen og kort efter
nedslaget. En bombe falder foruroligende tæt på Sergei og Olga, der bor midt i krigen, hvor oprørerne og ukrainerne dagligt skyder mod hinanden. En aftentur i solnedgangen bliver på få sekunder til en flugt over marken mod huset og den fiktive sikkerhed, der ligger få hundrede meter længere fremme.
Kampen om Mosul: I juni 2014 indtog Islamisk Stat den nord irakiske by Mosul. Nu, to et halv år efter, forsøger det irakiske militær at tilbageerobre byen – men det har vist sig at være en langt større udfordring, som overrasker alle andre end de forberedte IS-jihadister.
Hun står spændt og venter på at få lov til at slippe igennem de irakiske soldaters kontrolpost. Sammen med sin mand er Rada Zaki på vej tilbage til nyligt befriede Bartella øst for Mosul for at tjekke, om familiens hus er blevet beskadiget af kampene mellem IS og de
irakiske soldater. Ægteparret flygtede til Bagdad i 2014, da IS erobrede området, og nu vandrer de ned ad gaden for første gang siden. Det syn, der møder Rada Zaki, får hende til at bryde sammen i gråd. Deres hjem er totalt ødelagt. »Hvad skal jeg sige til mine fem børn?«, er det første, Rada Zaki siger.
Irak: Taha Sirhan på 11 år vandrer rundt med et irakisk flag i ørkenlandskabet mellem de brændende oliefelter ved byen Qayyarah sydøst for Mosul. Tahas far blev dræbt af Islamisk stat, fordi han var tilknyttet det irakiske politi. Selvom byen er blevet befriet fra Islamisk Stat, ser fremtiden ikke lovende ud for den sunnimuslimske befolkning.
Ud over de to tunge hovedpriser tager Berlingske fire andre førstepriser ved konkurrencen i år – to af
dem
står der i øvrigt også Asger Ladefoged på -  se faktaboksen i bunden - mens de øvrige førstepriser i de 14 kategorier fordeler sig med tre til Politiken og resten til en række af landets freelancefotografer.
Årets Nyhedsbillede, Danmark er således taget af Politikens fotograf gennem mere end 30 år, Jens Dresling. Det er et billede af fortvivlelse. De to betjente har lige oplevet det mest forfærdelige: At en kollega er blevet skudt ned på klos hold – uden varsel, uden grund. Men det er også et billede af  ... virkeligheden. Juryen siger om fotografiet, at det er »en fortælling om lille Danmark og to mennesker, der formentlig har været hos politiet i mange år«:
»En dag møder de ind på arbejde, og pludselig ligger en af deres kollegaer død på parkeringspladsen. Deres ansigtsudtryk og kropssprog er en historie i sig selv (…) De ligner nogle, der aldrig før har trukket deres våben. Men nu er det virkelighed, og deres arbejdsliv er vendt 180 grader. På den måde bliver Jens Dreslings billede et smukt eksempel på det spontane nyhedsfotografi«.
Albertslund, 6. december 2016. To politibetjente har trukket deres tjenestevåben, efter en af deres kolleger er blevet skudt ned foran politigården i Albertslund. Den 43-årige betjent døde siden af sine kvæstelser. Foto: Jens Dresling/Politiken
Albertslund, 6. december 2016. To politibetjente har trukket deres tjenestevåben, efter en af deres kolleger er blevet skudt ned foran politigården i Albertslund. Den 43-årige betjent døde siden af sine kvæstelser. Foto: Jens Dresling/Politiken
Førsteprisen i Årets Reportage, Udland går til Politikens Mads Nissen for otte billeder fra Colombia. »Fantastisk« og »vild« kalder juryen fotoserien, der går tæt på blandt andet kokainlaboratorier, guerillalejre, et mord i Bogotá - og landets præsident Juan Manuel Santos. Billederne er taget sidste år og blev bragt i Politiken i december i forbindelse med en større
reportageserie
, da landets præsident, Juan Manuel Santos, fik tildelt Nobels Fredspris.

En af verdens længstvarende borgerkrige er slut.
Colombias regering og guerillabevægelsen FARC indgik i 2016 en fredsaftale, som afslutter en 52-årig borgerkrig, der har kostet 220.000 mennesker livet og drevet over fem millioner colombianere
på flugt i et land plaget af ekstrem ulighed, jordtyveri og vold. Disse billeder er taget i efteråret 2016, efter at et snævert flertal
af colombianerne stemte nej til en aftale og sendte hele fredsprocessen til tælling. Kort efter
blev præsident Santos tildelt Nobels Fredspris,
og på under to måneder lykkedes det omsider at lande freden for Colombia.
Om bord på sit private fly på vej til Norte Santander, et af de områder, der er mest påvirket af den væbnede konflikt, bliver præsident Santos briefet om sikkerhedssituationen af en af sine generaler.  Foto: Mads Nissen/Mads Nissen, Politiken/ The No
I et
land med en halv million kvadratkilometer
jungle vil der altid være steder at skjule sig. Og
foreløbig er det stadig dét, soldaterne i denne
mobile FARC-lejr, Frente 51, gør. Men hvor de
under konflikten samlede kræfter til nye angreb,
hænger Sebastian Tores, 28, og hans kammerater
nu bare ud. Og venter på freden. Her har de
bygget deres egen hjemmebiograf med projektor,
lærred og højttaler – drevet af en generator.
endnu et tegn på, at tiderne har skiftet: Guerillaen
lever ikke længere under den konstante
frygt for at tiltrække sig regeringssoldaternes
opmærksomhed. Foto: Mads Nissen/Mads Nissen, Politiken/ The No
Langt de fleste
FARC-soldater er sønner og døtre af fattige familier. Ofte har
de tilsluttet sig eller er blevet rekrutteret i en meget ung
alder – helt ned til 12 år. FARC er deres liv, kammeraterne er
blevet deres familie. I dag har guerillastyrken 7.000-8.000
medlemmer, knap halvdelen er kvinder. efter at have levet
hele deres voksenliv i kamp og skjul, kan Daniela Diaz, 32
år, Yuli M. R., 26 år, og Nancy Hernandez R., 30 år, nu endelig
udskifte de grønne uniformer med de farver, de elsker. Foto: Mads Nissen/Mads Nissen, Politiken/ The No
Chaparro
er minerydder i et epokegørende minerydningsprojekt
i et bjergområde en dagskørsel fra Medellín: De
samme FARC-soldater, som har mineret jorden med
hjemmelavede sprængladninger, deler nu deres
viden med et hold mineryddere fra regeringshæren,
som langsomt går området igennem – centimeter for
centimeter. Arbejdet har allerede kostet en minerydder
livet. Colombia er blandt de mest minerede
lande i verden, og det land, hvor flest børn rammes
af miner om året. I alt er 11.500 mennesker blevet
dræbt eller lemlæstet siden 1990. coca-production. 

 Foto: Mads Nissen/Mads Nissen, Politiken/ The No
Det er morgen
i Bogotá, og et-årige Sharid Popayan tager – sammen
med sin mor Nasly Martinez – afsked med sin far. I
november blev Alvaro Steven, 20 år, dræbt på klos hold
af fire skud. Det er et hævndrab – ajuste de cuentas –
gadejustits for noget, den unge mand havde gjort. Den
sprængfarlige blanding af politisk, væbnet konflikt, narkokriminalitet
og social uretfærdighed har længe været
mere udtalt i Colombia end i de fleste andre lande. 52
års borgerkrig sætter sine spor. Foto: Mads Nissen/Mads Nissen, Politiken/ The No
Ét kilo
kokainbase fremvises på et hemmeligt laboratorium,
hvor knap et ton kokablade er ved at blive forarbejdet
på gulvet ved hjælp af en giftig blanding af
benzin, svovlsyre, natriumpermanganat og andre kemikalier.
Plastikposen med de hvidgrå klumper er
6.000 kr. værd, og så meget ville Andrés Hernandez,
som ejer laboratoriet, aldrig kunne tjene ved at
dyrke kaffe eller bananer. Netop narkoproduktion og
smugling har finansieret og forlænget den colombianske
borgerkrig. Andrés Hernandez regner med at
omlægge sin kokainproduktion til lovlige afgrøder
med den støtte, som fredsaftalen tilbyder. Foto: Mads Nissen/Mads Nissen, Politiken/ The No
Våbnet, en AK47, er i dette tilfælde af plastik
og kamuflagejakken til pynt: Der tages modebilleder
til et lokalt tøjmærke i den nordlige,
mere velhavende del af hovedstaden
Bogotá.
»Mode afspejler, hvad der sker i verden, i
vores land og i vores gader«, som fashion-fotografen
siger, da han bliver spurgt, hvorfor
modellen er udstyret med et automatgevær. Foto: Mads Nissen/Mads Nissen, Politiken/ The No
Colombias præsident Santos med
medlemmer af Det Nationale Fredsråd.
Medlemmerne, der repræsenterer forskellige
sociale og politiske grupperinger
i landet, er kommet til præsidentpaladset
for at udtrykke deres støtte til
fredsprocessen, efter folkeafstemningen
forkastede den første aftale. Alt er i
spil nu, og Fredsrådet frygter, at konflikten
eksploderer igen, hvis ikke momentum
udnyttes. Foto: Mads Nissen/Mads Nissen, Politiken/ The No
Kan man høre bølgerne i et billede?
Juryen syntes, at de kunne – det fremgår af begrundelsen bag Årets Portræt: »Det er så stemningsmættet, at man nærmest kan høre Vesterhavet«.
Det prisvindende billede er taget af fotografen Anders Rye Skjoldjensen, der som fotojournaliststuderende på Politiken  drog mod vest og lavede reportagen
’Drengene fra Vestkysten’
- om alle de unge mænd, der bliver hængende i de små byer i provinsen, mens kvinderne flytter til storbyerne.
»Man har lyst til at blive ved med at betragte den unge mand, og portrættet vokser, jo mere man ser på det«, sagde juryen også.
Robert Storm Rasmussen er en af de unge mænd, som ikke kan se sig selv i en af de større danske byer. »Da jeg gik i folkeskole herude, var der fire personer i klassen. Det var inklusive mig selv«, fortæller Robert på 18 år. »Havet betyder utroligt meget for mig. Jeg tror ikke, at jeg ville kunne tage en videregående uddannelse, da det ville kræve, at jeg skulle flytte til en større by, væk fra havet, og det ville jeg ikke kunne undvære«. Foto: Anders Rye Skjoldjensen/Politiken
Robert Storm Rasmussen er en af de unge mænd, som ikke kan se sig selv i en af de større danske byer. »Da jeg gik i folkeskole herude, var der fire personer i klassen. Det var inklusive mig selv«, fortæller Robert på 18 år. »Havet betyder utroligt meget for mig. Jeg tror ikke, at jeg ville kunne tage en videregående uddannelse, da det ville kræve, at jeg skulle flytte til en større by, væk fra havet, og det ville jeg ikke kunne undvære«. Foto: Anders Rye Skjoldjensen/Politiken
Hele reportagen
’Drengene fra Vestkysten’
, der blev bragt i Politiken i september sidste år, kan ses og læses
her.
Årets Pressefoto arrangeres af Pressefotografforbundet, og konkurrencen har fundet sted siden 1974.
Her er alle vinderne ved Årets Pressefoto:
Årets Pressefoto
Asger Ladefoged, Berlingske
Årets Pressefotograf
Asger Ladefoged, Berlingske
Årets Nyhedsbillede, Danmark
Jens Dresling, Politiken
Årets Nyhedsbillede, Udland
Asger Ladefoged, Berlingske
Årets Portræt
Anders Rye Skjoldjensen, Politiken
Årets Sportsbillede, Action
Jeppe Bøje Nielsen, freelance
Årets Sportsbillede, Reportage
Nikolai Linares, freelance
Årets Reportage, Danmark
Asger Ladefoged, Berlingske
Årets Reportage, Udland
Mads Nissen, Politiken
Årets Danske Hverdagsbillede
Ólafur Steinar Gestsson, Berlingske
Årets Åben Klasse
Jens Juul, freelance
Årets Lange Indslag, tv/web
Poul Madsen, freelance
Årets Korte Indslag, tv/web
Jakob Carlsen, freelance
Årets Åben Klasse, tv/web
Malene Anthony Nielsen, Berlingske
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
