Title: Her_er_det!_Verdens_bedste_pressefoto_2017_»Sadan_ser_hadets_ansigt_ud«
Date: 2017-02-13
Article Type: Foto
Author: Henriette Lind

Journalist, fotoredaktør
Det er et næsten ubegribeligt billede.
Ubegribeligt i flere henseender...
Det er taget, efter at otte skud netop er braget gennem lokalet. En mand er blevet dræbt, han ligger på gulvet. Man ser ikke hans ansigt, men mandens briller er - i faldet, formodentlig - blevet kastet af ham og ligger lidt væk. Gerningsmanden er ganske tæt på, han er klædt i jakke og slips og er – ubegribeligt nok – ikke på vej væk. Han står med spredte ben og den ene arm i vejret og råber. Lidt senere dræbes han også. Endelig er der fotografen, som – utroligt nok -
heller ikke
flygter, men derimod rykker frem, positionerer sig i lokalet og fotograferer. Og hvis ubegribelige ro er årsagen til, at dette billedet overhovedet findes.
Stedet er Ankara, den dramatiske situation er likvideringen af den russiske ambassadør i Tyrkiet 19. december 2016, og billedet er netop blevet kåret til det bedste pressefoto i verden, World Press Photo of the Year.
Eller sagt på en anden måde: Blandt 80.408 billeder taget inden for det seneste år – indsendt af 5.034 fotografer fra 125 lande - vurderede juryen, at dette var det bedste.
»Eksplosivt«, kalder et af jurymedlemmerne, den amerikanske fotograf Mary F. Calvert, billedet:
»Hver gang, vi fik fotografiet op på skærmen, rykkede vi nærmest lidt tilbage for at komme på afstand af det. Så stærkt virker det«.
Fotografen er tyrkiske Burhan Ozbilici, der arbejder for nyhedsbureauet Associated Press. Egentlig skulle Ozbilici slet ikke have dækket åbningen af den udstilling, som pludselig udviklede sig til et skuddrama. Han tog kun opgaven, fordi den lød nem og lå på vejen hjem.
Til Associated Press har fotografen fortalt, at selv om han frygtede for sit liv, kunne han ikke gøre andet end at fokusere og fotografere.
»Jeg tænkte: Jeg er her. Det er muligt, at jeg bliver ramt, måske endda dræbt, men jeg er journalist. Jeg må gøre mit arbejde. Jeg kunne flygte, men hvad skulle jeg så sige, når folk bagefter spurgte: Hvorfor tog du ingen billeder?«.
Ifølge Burhan Ozbilici var drabsmanden - den civilklædte politibetjent Mevlüt Mert Altıntaş – stærkt ophidset, men optrådte samtidig besynderligt kontrolleret. Den 22-årige, der råbte: »Glem ikke Aleppo«, blev efterfølgende dræbt i en skudveksling med tyrkiske specialstyrker.
Ifølge et andet af World Press Photos jurymedlemmer, den prisbelønnede fotograf Joäo Silva, er årets vinderbillede udtryk for noget helt særligt og tidstypisk:
»Verden bevæger sig på kanten af en afgrund – og her er en mand, der har nået sit
breaking point.
For mig fortæller billedet historien om alt det, der foregår lige nu i Europa, i Amerika, i Fjernøsten, i Mellemøsten og i Syrien: Sådan ser hadets ansigt ud«.
World Press Photo regnes for at være verdens mest prestigefulde fotokonkurrence og kårer ud over hovedprisen vindere inden for en hel række kategorier, for eksempel nyhedsfotografi, sport, natur, dagligliv og 'mennesker'.
Her kommer vinderne i år fra 25 lande – herunder Sverige og Finland - men lige som sidste år henter ingen danske fotografer priser.
Bortset fra 2015, hvor den danske fotograf Mads Nissen vandt den store hovedpris for sit billede af to mænd, der elsker i en lejlighed i Sankt Petersborg, skal vi dermed nogle år tilbage for at finde danske pristagere. I 2012 vandt Jan Grarup sportsfeature-katorien med en serie billeder af kvindelige basketballspillere fra Somalia, og Politikens Jacob Ehrbahn tog en 3. pris i kategorien 'Daily life' for et billede af en hjemløs i USA's fattigste by. Samme år hentede Berlingskes Søren Bidstrup en 2. pris også i ’Daily Life’, og fotograf Marie Hald vandt en 2. pris for sit portræt af den prostituerede Bonnie.
Vinderbillederne rejser nu på udstilling rundt i hele verden. I Danmark er Politikens Hus vært for samlingen af prisbelønnede billede, og her åbner World Press Photo-udstillingen typisk hvert år i begyndelsen af oktober.
Henriette Lind
fortsæt med at læse
Her er samtlige World Press Photo-vindere siden 1955. Altså dem ... ALLE!
Historien bag billedet:
Spektakulært mord lykkedes - missionen slog fejl
