Title: Her_er_de_brændte_tegninger_over_København_Grundtvigskirken,_Danmarks_første_højhus,_Jagtvej_69_og_Brumleby_er_væk
Date: 2017-11-09
Article Type: Arkitektur
Author: Emil Bergløv

Reporter
Nikolaj Heltoft
journalist
Husum er væk. Brønshøj er væk.
Det samme er Vanløse, Utterslev, Emdrup og store dele af Nørrebro og Østerbro.
I forbindelse med digitaliseringen af hovedstadens byggesager er omkring en tredjedel af de oprindelige dokumenter og arkitekttegninger over København blevet destrueret.
Politiken har været en tur i Københavns Kommunes digitale database for at finde nogle af de tegninger fra de seneste århundreder, som nu kun findes i digital form.
Tegningerne over P. V. Jensen Klints hovedværk på Bispebjerg Bakke, som blev færdigbygget af sønnen Kaare Klint, findes ikke længere hos Københavns Kommune i fysisk form. Det samme gælder de omkringliggende huse, som også er tegnet af Klint i forbindelse med opførslen af kirken i 1926.
Lægeforeningens sunde boliger for de ubemidlede fra begyndelsen af 1800-tallet findes nu kun som digital kopi.
Det tidligere hjem og hospital for »almindeligheden«, der i dag huser blandt andet plejehjem og børneinstitution, er også blandt de destruerede tegninger. Her er det kapellet.
Danmarks første rækkehuse, opført efter engelsk forbillede fra 1921-23 og tegnet af arkitekterne Thorkild Henningsen og Ivar Bentsen, findes heller ikke længere, deres åbenlyse arkitekturhistoriske værdi til trods.
Inspireret af den franske stjernearkitekt Le Corbusier fik København i 1950'erne sine første højhuse på Bellahøj. Husene findes endnu, i modsætning til kommunens tegninger. Punkthusene blev tegnet af arkitekterne Tage Nielsen og Mogens Irming.
Martin Nyrops tegninger til det i dag fredede Bispebjerg Hospital fra 1913 findes ikke længere i fysisk form i Københavns Kommunes arkiver. Nyrop tegnede ud over Bispebjerg Hospital eksempelvis Københavns Rådhus og Østre Gasværk.
Nyrop tegnede også Landsarkivet, dengang Provinsarkivet, på Jagtvej, som heller ikke længere er at finde i analog form.
Utallige 'almindelige' karreejendomme er også gået op i røg. Eksempelvis folkesangeren Kim Larsens barndomshjem på Mågevej 79 i det københavnske nordvestkvarter.
Jagtvej 69, der oprindeligt husede Arbejdernes Forsamlingsbygning, siden Ungdomshuset og i dag en omstridt byggetomt, findes nu hverken som mursten eller papir.
Den kontroversielle kirkearkitekt H.B. Storck tegnede Hellig Kors Kirke på Nørrebro og byggede om på en masse andre. Hans tegninger må man nu på nettet for at finde.
Kommunens første kirke uden for voldene blev i 1861 opført på den gamle Blegdams Fælled efter en folkeindsamling.
Metroselskabet måtte bruge en formue på først at flytte og siden genplacere Nørrebros ældste hus fra 1805 på sin rette plads i hjørnet af kirkegården ved Nørrebros Runddel. Tegninger, attester og skrivelser fra de sidste par hundrede år findes nu digitalt. Og kun der.
Kirkegården, som huser en række af dansk kulturhistories største navne, blev udvidet, efter det i 1851 blev forbudt at foretage begravelser inden for voldene. I den forbindelse tegnede arkitekt Johan Daniel Herholdt i 1861 skitsen til et »Liig- og Begravelseshuus på Assistenskirkegaarden« inspireret af italiensk middelalder- og renæssancearkitektur, som arkitekten Valdemar Ingeman siden bearbejdede. Bygningen blev udsmykket med relieffer efter forlæg af Bertel Thorvaldsen.
Den østerbroske privatskole blev grundlagt som Ingrid Jespersens Pigeskole af Ingrid Jespersen i 1894 og opført i nationalromantisk stil af arkitekten A.M. Andersen i 1897.
Ligesom de i dag ganske fashionable Kartoffelrækker ved søerne, blev også komponistkvarteret opført som arbejderboliger af Arbejdernes Byggeforening omkring 1900.
Landets ældste endnu anvendte fængsel blev tegnet af arkitekten M. G. Bindesbøll og åbnede i 1848. Kommunens udgaver af tegningerne til arresthuset, som i dag huser 91 straffede, er også blevet ødelagt.
Du kan selv søge videre i arkivet
her
.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
