Title: Her_er,_hvad_du_selv_kan_tjekke_pa_bilen_inden_ferien_-_og_det_værkstedet_skal_tage_sig_af
Date: 2017-06-16
Article Type: Rejser
Author: Allan Graubæk

Journalist
Sommerferien skulle gerne betyde afslapning, men ofte vil familiens bil komme på hårdt arbejde. Måske er den vant til at køre med én person på korte afstande. Men nu skal den pludselig slæbe hele familien og deres oppakning på en ferietur til Sydeuropa.
Bilen kommer ud på veje, der er meget mere trafikerede end herhjemme, og måske foregår det på dårlige vejbelægninger. Bilen skal sikkert også ud på bjergstrækninger, og det hele kan foregå i 30-35 graders varme. Det kan knække en bil, der ikke er i form til ferien.
Vigtige papirer at have med
Bilistorganisationen FDM påpeger da også, at adskillige tusinde danske biler afslutter ferieturen på ladet af en autotransporter.
En næsten ny bil i perfekt plejetilstand vil næppe få problemer på ferieturen. En dieselbil vil endda blive glad for at komme ud på de lange distancer i stedet for bare at køre den korte distance mellem hjem, skole og arbejdsplads, hvor motoren og udstødningen kan sode til.
Du kan selv gøre en del for at bringe bilen i form, både før ferien og undervejs:
Tjek dæktrykket:
Den korrekte værdi er angivet på et skilt i dørkarmen ved førerdøren. Med fuldt læs skal du have et lidt højere tryk end til hverdag. Nyere biler har dæktrykkontrol, men lampen tænder som regel først, når trykket er alt for lavt. Tjek trykket ved kolde dæk. Husk reservedækket.
Mål oliestanden:
Når motoren bliver varmet grundigt igennem på en langtur, kan den godt bruge ekstra olie. Tjek derfor oliestanden efter hurtige motorvejsetaper. Noter hjemmefra, hvilken olietype, motoren skal have.
Lygter og viskere:
Desuden bør du tjekke, om der er lys i alle lygter og måske medbringe reservepærer på turen. Tjek viskerne. Du vil dog nok have opdaget i den seneste tids regnfulde vejr, hvis de ikke er i orden. Hæld også sprinklervæske på. Det er ofte urimeligt dyrt på tankstationer.
Tjek af disse ting bør du overlade til et værksted:
Politiken har set regningen på et ferietjek, hvor ejeren af en Mazda 6 2,0 fra 2007 sagde til værkstedet i en uafhængig kæde: »Sørg lige for, at den er i orden til ferien«.
Det kostede 9.300 kroner. Her er nogle af de største poster:
To nye dæk: 2.400 kr.
Olie og bremsevæske: 1.100 kr.
Luft- og pollenfilter: 450 kr.
Arbejdsløn, fire timer: 2.600 kr.
Undervejs på turen kan du regne med et højere forbrug af brændstof: Hvis du kører hurtigt på motorvej, måske med en tagboks, vil din bil bruge mere brændstof end ved normal kørsel herhjemme. Brug aircondition hele tiden, hvis du har det i bilen. Det bruger en smule ekstra brændstof, men det højner sikkerheden at sidde i en afkølet kabine. I regnvejr fjerner aircondition dug fra ruderne.
Det kan være fristende at lægge vandflasker, bøger og kameraer på hylden under bagruden. Men pas på - ved en kraftig opbremsning bliver de slynget frem i kabinen med voldsom kraft.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
Udskældt billejefirma får bøde på 15 millioner kroner
Jonas solgte bilen, men der kom stadig regninger fra BroBizz
