Title: Her_er_seks_instruktører,_du_skal_holde_øje_med
Date: 2017-08-31
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Odense Film Festival
Med sine
42 år er Odense International Film Festival (OFF), der har kortfilm som tema, Danmarks ældste filmfestival.
I år finder festivalen sted 28. august-3. september. I alt 104 film fra 34 lande deltager i forskellige konkurrencer, herunder hovedkonkurrencen, den danske konkurrence og animations-konkurrencen.
I 2013 blev OFF Danmarks første Oscar-kvalificerende filmfestival.
Filmene handler om unges medieforbrug, kvinders liv efter de 60 og en obskur spansk tradition. Og en flygtnings sprogforbistring, et traume og en mand, der siger ’fuck det hele’.
De er alle med i konkurrencerne ved Odense International Film Festival.
Mød de seks instruktører her og se deres film:
Står bag ’Fucking lejemordere i telefonbogen’, 17 min. Deltager i hovedkonkurrencen og den danske konkurrence.
Jakob er en bombe, der venter på at springe og tænker fuck det hele. Fuck reglerne, provinsen og en verden, der kun giver mulighed for mord og selvmord. Men mest af alt: fuck at være lille, grim og uden fucking lejemordere i telefonbogen.
»Min film handler om ikke at acceptere sin plads, om at slå den største fyr i skolegården ned, om at få genrejsning og om at voldtage status quo. Jeg er selv træt af status quo. Status quo i film, i politik, i ligestillingsdebatten, you name it, og jeg håber, at filmen kan virke som en opfordring til eller en påmindelse om ikke at acceptere, ikke lade sig kue, ikke lade nogen eller noget diktere ens liv«.
Står bag 'Abu Adnan', 25 min. Deltager i hovedkonkurrencen og den danske konkurrence.
Den syriske læge og flygtning Sayid har netop sammen med sin søn Adam fået opholdstilladelse i Danmark. Især for Sayid viser det sig at være en udfordring at etablere en hverdag i en flække på Fyn.
»Min film er en refleksion over ' det særligt danske' i Udkantsdanmark anno 2017 set igennem en fremmeds øjne, når han arbejder i SuperBrugsen, er til skole-hjem-samtale med klasselæreren og er hos den lokale cykelhandler. For mig har der altid været en indbygget komik i mødet mellem sprog og kulturer i disse hverdagssituationer, hvor misforståelser uundgåeligt opstår. Og der er noget meget rørende ved mennesker, der prøver at nærme sig hinanden og forstå hinanden på trods af disse kløfter«.
Står bag 'Regnbuepiger', 19 min. Deltager i den danske konkurrence.
Bloome, Kara og Mynte er de farvestrålende outsidere i en ellers monokrom 9. klasse. Bloome drømmer om, at de tre regnbuepiger skal vinde den årlige lipsync-battle på skolen og på den måde få respekt fra de populære piger.
»Jeg har en søster på 9 år, og hun spejler sig allerede utrolig meget i YouTubestjerner, bloggere og kendisser på internettet. I dag bliver dine sanser fra barnsben bombarderet med urealistiske idealer«.
»Mit mål med ' Regnbuepiger' er at give min søster og hendes veninder alternative forbilleder, som er fulde af fejl, farver og humor. Desuden er jeg træt af, at ungdomsfilm skal være så mørke og seriøse. ' Regnbuepiger' er lavet lidt mere til unge, der elsker fjollede snapchat-filtre, og lidt mindre til dem, der holder Politiken«.
Står bag 'September', 28 min. Afgangsfilm fra Filmskolen. Deltager i den danske konkurrence.
Elses datter brænder hende af, og nu befinder Else sig i selskab med to andre midaldrende kvinder på et badehotel, hvor en helt anderledes dag tager form. Alle i den umage trio har deres egne problemer, og særligt Else skal beslutte, om livet behøver at være kedeligt, når man er fyldt 60.
»Ligesom novellen kan kortfilmen give plads til den poetiske, nøgterne fortælling. For mig er kortfilm mere en observation end en historie. Et særligt perspektiv, en tendens eller et nedslag i tilværelsen, som skal give os stof til eftertanke. Med ’September’ ville jeg gerne stille skarpt på kvinder i 60'erne, for de synes særligt oversete«.
Står bag ’Chicky Red Grill’, 18 min. Deltager i den danske konkurrence.
Tjeneren Mille og kokken Morten står i køkkenet og kysser. Smilende går Mille ud i restauranten for at betjene aftenens sidste gæst, men finder hurtigt ud af, at han ikke er en helt almindelig gæst. Hun kender ham. Et uhyggeligt traume fra fortiden har indhentet Mille.
»Ud over at være øvelser og eksperimenter kommer kortfilmformatet højst sandsynligt til at kunne leve sit eget kommercielle liv i fremtiden. Jeg vil blive ved med at lave kortfilm ved siden af mine større projekter; spændingsfyldte film, som tør en hel masse, både visuelt, historiemæssigt og samfundsmæssigt. Jeg vil væk fra prætentiøst kultursnobberi og lave intelligent underholdning«.
Står bag ’Lucia’, 4 min. Deltager i hovedkonkurrencen og den danske konkurrence.
Dybt inde i de galiciske bjerge i Spanien finder man en unik, gammel tradition, hvor modige, lokale mænd tvinger vilde bjergheste til jorden med de bare næver med det formål at trimme hestenes hale og manke. Filmen følger pigen Lucia, der beslutter sig for, at traditionen ikke kun skal være for mænd.
»Min film er et poetisk dokudrama, der dyrker det smukke i vildskaben. Det var vigtigt for mig at lave en film om noget obskurt og uopdaget, vi ikke før har set. Jeg er i gang med at skrive oplæg til en film om en endnu mere obskur og spektakulær kampsport i Indien«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
