Title: Heroisk_betjent_tog_kvindelig_gidsels_plads_-_nu_er_han_død
Date: 2018-03-24
Article Type: Internationalt
Author: En fransk politimand har mistet livet, efter at han fredag blev skudt og stukket med kniv i forbindelse med en befrielsesaktion i et supermarked i den sydfranske by Trèbes.

»Han døde for sit land. Frankrig vil aldrig glemme hans heltedåd«, skriver indenrigsminister Gérard Collomb på sin Twitter-profil.
Gidseltageren blev selv dræbt i skudvekslingen med politiet. Han nåede at dræbe fire personer, mens 16 blev såret.
Præsident Emmanuel Macron kalder hændelsen et »islamistisk terrorangreb«. To af de sårede er i kritisk tilstand.
Gerningsmanden, en 26-årig marokkansk narkopusher, hævdede, at han var soldat for Islamisk Stat.
Han udførte i alt tre separate skyderier, hvor det sidste var under et gidseldrama i et supermarked.
Den 45-årige Arnaud Beltrame tilbød gidseltageren at skifte plads med et kvindeligt gidsel, da han selv blev angrebet. Kort tid efter blev supermarkedet stormet af politiet.
»Han reddede liv, og han ærede både sine kolleger og sit land«, siger Macron.
Gruppen Islamisk Stat hævder, at den står bag angrebet.
»Angriberen var en soldat fra Islamisk Stat«, skriver gruppens talerør Amak ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
Ifølge Gérard Collomb menes gerningsmanden at have handlet på egen hånd. Han var kendt af myndighederne for småkriminalitet. Men han blev ikke opfattet som en islamistisk trussel.
En kvinde, som boede sammen med den 26-årige, er blevet hentet af politiet til afhøring, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Macron fastslår, at trusselsniveauet i Frankrig stadig er højt. Han har tidligere erklæret, at det har højeste prioritet for den franske regering at bekæmpe 'islamistisk terror'.
Det blodigste angreb i nyere tid ramte Paris i november 2015, da 130 personer blev dræbt i koordinerede angreb flere steder i den franske hovedstad.
Siden 2015 er 240 mennesker blevet dræbt ved jihadistiske angreb i Frankrig.
ritzau
fortsæt med at læse
