Title: Hey,_politikere,_jeres_valgplakater_skulle_være_nede_i_dag
Date: 2017-11-30
Article Type: Kommunalvalg
Author: I Københavns Kommune begynder man ligesom i landets andre kommuner torsdag at fjerne de valgplakater, der stadig hænger i lygtepælene efter kommunalvalget.

Reglerne siger, at plakaterne skulle have været fjernet senest onsdag, men det er ikke alle, der har overholdt dem.
Det siger Jakob Hjuler Tamsmark, der er enhedschef ved Teknik- og Miljøforvaltningen.
»I forhold til folketingsvalget i 2015 er det min vurdering, at omfanget er tydeligt mindre«.
»Men jeg var selv igennem byen i aftes, og medmindre der er sket noget helt utroligt hen over natten, så vil der være en del plakater, der skal rives ned«, siger han.
Københavns Kommune har inden valget gjort meget ud af at fortælle partierne om de gældende regler.
Og så har man i år hævet afgiften for at fjerne en plakat til 170 kroner. Regningen bliver sendt til partiet eller kandidaten.
»Vi kan ikke uddele bøder. Men vi har lavet nogle beregninger, hvor vi har forsøgt at sætte præcist tal på, hvilke omkostninger der er ved at håndtere plakaterne«, fortæller enhedschefen.
En af dem, der risikerer at få en hilsen fra kommunen, er socialdemokraten Simon Strange.
En af hans plakater hang tidligt torsdag morgen på Kongens Nytorv.
»Det ærgrer mig, for jeg har været ude fem aftener med min far for at samle valgplakater ind, og jeg har ført et skema over, hvor mine plakater er blevet hængt op«.
»Så jeg synes egentlig, at jeg har gjort, hvad jeg kunne, men det har åbenbart ikke været tilstrækkeligt«, siger politikeren, der blev genvalgt til Borgerrepræsentationen.
Han vil prøve at nå at pille den oversete plakat ned, inden kommunens folk gør det.
Københavns Kommune opfordrer i øvrigt alle til at give besked, hvis man opdager en efterladt valgplakat.
Det kan blandt andet ske via appen 'Giv et Praj', som kan sende et billede af plakaten og dets gps-koordinater til forvaltningen.
Politiken har også været på gaden for at lede efter valgplakater, der stadig hænger oppe. Her er et udpluk fra torsdag formiddag.
De hænger der endnu
ritzau
fortsæt med at læse
