Title: Horsens_udligner_i_overtiden_efter_langt_indkast
Date: 2017-12-03
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
I et rodet opgør spillede Hobro IK søndag 1-1 med gæsterne fra AC Horsens.
Længe lugtede kampen af en nullert, men Hobros Rasmus Minor Petersen gjorde det til 1-0 efter 84 minutter. Det var dog ikke nok til en sejr, da Horsens' Oliver Drost hamrede en udligning ind, efter de tre minutters tillægstid egentlig var gået.
Med det resultat er Hobro på fjerdepladsen med 27 point, men kan overhales af OB og FC København senere i spillerunden.
Gæsterne fra Horsens er med 24 point fortsat på ottendepladsen i ligaen, hvor man ikke har vundet siden september.
Første halvleg åbnede med gæsterne fra AC Horsens i en dominerende rolle. Gæsterne, der ellers var uden en række stamspillere samt cheftræner Bo Henriksen, fik sat hjemmeholdet under et hårdt fysisk pres.
Det var medvirkende til en første halvleg, hvor hjemmeholdet havde meget svært ved at holde fast på bolden. Det var derfor ikke meget man så til den normalt så farlige frontduo hos hjemmeholdet.
Hverken topscorer Pål Alexander Kirkevold eller angrebsmakkeren Quincy Antipas var meget på bolden, og hjemmeholdet fik ikke spillet sig frem til en eneste afslutning i en noget forkølet første halvleg.
Horsens havde svært ved at skabe chancer i åbent spil, hvilket betød at halvlegen udviklede sig til en fysisk kamp om bolden, hvor ingen af holdene for alvor var tæt på at bringe sig i front.
Omvendt kom gæsterne frem til en række dødbolde, hvor østjyderne normalt er farlige.
Den bedste mulighed tilfaldt da også Horsens efter en dødbold efter 12 minutter, da et langt indkast blev headet skævt mod mål, hvilket tvang Hobros målmand Jesper Rask ud i en flot redning, men det forblev målløst ved pausen.
Pausen hjalp øjensynligt hjemmeholdet, der kom ud med mere bid, end tilfældet var i første halvleg.
Det bidrog til en mere livlig start på anden halvleg, hvor hjemmeholdet i det første kvarter fik testet Horsens' målmand Jesse Joronen flere gange.
I løbet af anden halvleg overtog Hobro dirigentstokken, og gæsterne blev tvunget til at løbe efter bolden.
Horsens virkede trætte, og den fysik de havde i deres spil inden pausen, forsvandt langsomt ud af deres spil i anden halvleg.
Hobro havde dog fortsat svært ved at få skabt de store muligheder i opgøret, der så ud til at slutte uden mål.
Men med seks minutter tilbage af opgøret kom hjemmeholdets forsvarsspiller Rasmus Minor Petersen højest på et indlæg. Bolden sejlede ind bag målmand Jesse Joronen til en 1-0-føring til Hobro.
Den føring holdt indtil overtiden, hvor Oliver Drost med et drøn fik hentet det point hjem til gæsterne.
I næste uge skal Hobro på udebane møde FC Nordsjælland, mens Horsens hjemme møder Sønderjyske.
Ritzau
