Title: Hpv-vaccine_giver_ikke_145.000_piger_mere_invaliderende_træthed
Date: 2017-06-27
Article Type: Sundhed
Author: Rasmus Straka

Journalist
Når piger vaccineres mod livmoderhalskræft, øger hpv-vaccinen ikke risikoen for, at de bagefter får lidelsen kronisk træthedssyndrom/ME.
Det viser et
nyt studie
fra Det Norske Institut for Folkesundhed, som netop er blevet offentliggjort i det videnskabelige tidsskrift Vaccine.
Hpv-vaccinen
I Danmark har
hpv-vaccinen mod livmoderhalskræft været i modvind. Ifølge nogle danske piger har vaccinen givet dem lidelsen kronisk træthedssyndrom.
176.453 norske
piger er med i et nyt studie fra Det Norske Institut for Folkesundhed. Studiet undersøger, om hpv-vaccinen Gardasil øger risikoen for, at pigerne får kronisk træthedssyndrom mellem 2009 og 2014.
145.195 af
pigerne fået vaccinen i perioden, som studiet afdækker.
0,94 er risikoen
for lidelsen, hvis de norske piger har fået hpv-vaccinen inden for to år. Forskerne har sat risikoen til 1,00 for de uvaccinerede piger. Det er et såkaldt referencepunkt og betyder, at for hver ikkevaccineret pige, der fik syndromet, var risikoen marginalt lavere for en pige, der har fået hpv-vaccinen.
»Der er ingen tegn på, at vaccinen giver kronisk træthedssyndrom«, siger overlæge og afdelingschef ved Statens Serum Institut Kåre Mølbak.
Forskerne undersøgte både, om der var en øget forekomst af syndromet to år efter første stik med hpv-vaccinen og i hele den femårige periode. Igen var der ingen forskel på, hvor ofte pigerne fik stillet diagnosen kronisk træthedssyndrom, da den optrådte lige hyppigt hos grupperne.
»Det er et vigtigt studie, da der har været spekulationer om, hvorvidt hpv-vaccinen kan medføre den lidelse som bivirkning. Og det maner studiet virkelig til jorden, fordi Norge har en god registrering af kronisk træthedssyndrom«, siger han.
Hos Landsforeningen HPV-Bivirkningsramte påpeger formand Karsten Viborg, at »ingen studier har den endegyldige sandhed«.
»Jeg har ikke talt med piger, der kun har et symptom, efter at de har fået hpv-vaccinen. De har mange symptomer som hovedpine, svimmelhed, besvimelser, lammelser og træthed«, siger han.
Kronisk træthedssyndrom, også kaldet ME, er en omstridt lidelse, hvor personer oplever invaliderende energitab, der ikke forsvinder, selv om de hviler eller sover.
Mens lidelsen sjældent diagnosticeres i Danmark og ofte puttes ind under samlebetegnelsen funktionelle lidelser, er Norge et land med stort fokus på lidelsen.
Derfor er studiet vigtigt, da danske piger mener, at de fået lidelsen efter vaccinen, selv om ingen registre kan belyse det.
I Danmark og Norge bliver piger tilbudt vaccinen mod livmoderhalskræft fra 12-års-alderen. Men vi ligger langt efter i tilslutningen til vaccinen. I Danmark er 29 procent af piger født i 2003 færdigvaccinerede mod 73 og 84 procent i henholdsvis Sverige og Norge.
Karsten Juhl Jørgensen er vicedirektør ved Det Nordiske Cochrane Center, der uafhængigt undersøger medicinsk forskning. Han vurderer, at datagrundlaget i det norske studie er stort nok til at påvise, om hpv-vaccinen giver kronisk træthedssyndrom/ME.
»Det er et vigtigt og fint studie, fordi al ny viden er kærkommen«, siger han.
Karsten Juhl Jørgensen nævner, at studiet har undersøgt Gardasil-vaccinen, som danske piger indtil for nylig blev vaccineret med. Det gør, at »studiet er relevant for flertallet af danske piger«, og desuden har studiet undersøgt forekomsten af kronisk træthedssyndrom/ME hos både piger og drenge:
»I Norge har de haft en stigende forekomst af kronisk træthedssyndrom i 2009 til 2014. Men den stigning har været den samme blandt piger og drenge, og da det kun er piger, der bliver vaccineret, taler det imod, at der er en sammenhæng mellem vaccinen og kronisk træthedssyndrom«, siger Karsten Juhl Jørgensen.
Debatten om hpv-vaccinen blussede især op i 2015. I TV 2-dokumentaren
’De vaccinerede piger’
mente flere danske piger, at de var blevet syge, efter at de fik vaccinen. Deres symptomer talte blandt andet hovedpine, kvalme, svimmelhed, synsforstyrrelser samt kronisk træthed.
I dokumentaren bliver der rejst mistanke om, at de vaccinerede piger har fået POTS. Det er et andet udmattende syndrom, hvor ens blodtryk falder og er ustabilt, når man rejser sig.
»Der er andre studier, som vi også skal have gennemført, fordi debatten om hpv-vaccinen og de mulige bivirkninger er meget kompleks. For at vide om vaccinen er forbundet med POTS, skal man også undersøge pigerne med POTS og ikke nøjes med dem, der lider af kronisk træthedssyndrom«, siger Karsten Juhl Jørgensen.
Karsten Viborg fra Landsforeningen HPV-Bivirkningsramte siger, at de ikke er blinde for videnskaben, men heller ikke for, hvem der finansierer studierne:
»Om lægerne så lavede 100 enslydende studier, er de syge piger stadigvæk syge. Så længe pigerne ikke kommer i effektiv behandling, vil der være modstand«.
Ifølge det norske studie har piger, der oftere har været i kontakt med sundhedsvæsenet før hpv-vaccination, en øget risiko for kronisk træthedssyndrom/ME.
Sidste år nåede
et dansk studie
fra Statens Serum Institut frem til, at seks ud af ti piger, der mener, at de har fået alvorlige bivirkninger fra hpv-vaccinen, havde været i hyppig kontakt med sundhedsvæsenet, før de fik det første vaccinestik.
Kåre Mølbak var med til at udarbejde det danske studie. Men han vil ikke spekulere i, om pigernes øgede kontakt til sygehuse og læger betyder, at de i forvejen var syge.
»Man kan spekulere i, om pigerne har tidlige symptomer, som de agerer på. Eller om sundhedsvæsenet ikke vil anerkende, at pigerne har en egentlig sygdom, der tidsmæssigt falder sammen med vaccinationstidspunktet. Det vil jeg ikke gøre mig klog på«, siger Kåre Mølbak.
Rasmus Straka
fortsæt med at læse
Fortsat skepsis:
Hver femte føler sig utryg ved hpv-vaccinen
Se video:
Kampagne skal vende hpv-skepsis med følelser
Kære forældre - giv jeres børn hpv-vaccine. Det er en kæmpe fordel for både drenge og piger
