Title: Hukommelsen_svigter_for_dømt_børnekrænker_i_voldtægtssag
Date: 2018-01-22
Article Type: Danmark
Author: En 40-årig pædagogmedhjælper er tiltalt for at have vist pornofilm for og voldtaget to søstre på seks og otte år igennem flere måneder og år i sit hjem i Hedehusene i Nordøstsjælland.

I Retten i Glostrup er det mandag første dag i sagen mod manden, som tidligere er blevet dømt for at have forgrebet sig seksuelt på en større gruppe børn, da han arbejdede som pædagogmedhjælper i en institution i Østjylland.
Pædagogmedhjælperen anklages for fire gange at have haft analsex med den otteårige pige og fået begge søstre til at give ham oralsex, se porno og lege med farverige dildoer hjemme i sin lejlighed.
Han nægter sig skyldig i alle anklager, fortæller hans advokat, Steffen Thorborg.
I retssalen sidder den 40-årige mand med kasket på og kigger ned i bordet. Han ønsker ikke at forklare sig i sagen. For han kan ikke huske noget fra de tre år, hvor de påståede seksuelle overgreb skal være begået, hævder hans forsvarsadvokat.
»Han har ingen hukommelse om den periode, som forholdene omhandler. Så derfor ønsker han ikke at afgive forklaring«, siger Steffen Thorborg.
Anklager Bo Bjerregaard kræver pædagogmedhjælperen idømt en forvaringsdom, da Retslægerådet har vurderet ham til at være så farlig, at det vil være nødvendigt for at undgå, at han begår ny kriminalitet.
De to søstre boede i samme boligkvarter som den tiltalte i Hedehusene, og de legede hjemme hos ham. Den ældste pige var otte år, da de seksuelle overgreb skal være begyndt. Og de adskillige krænkelser mod hende fortsatte i tre år.
Hendes lillesøster var seks år, da overgrebene mod hende angiveligt begyndte. De fortsatte i otte måneder, hvor han skal have haft andet seksuelt forhold end samleje med den lille pige, lyder anklagen.
Men pædagogmedhjælperen er yderligere anklaget for at invitere de to søstre og en af deres veninder på fem år med sig hjem, selv om han fået forbud mod at gøre det i en tidligere sag.
Da han blev dømt tilbage i 2007, afgjorde Retten i Aarhus nemlig, at han ikke måtte være sammen med børn i sin lejlighed.
Det var moren til søstrenes veninde, som anmeldte pædagogmedhjælperen til politiet. I retten forklarer den unge mor, at hendes datter havde leget hjemme hos den tiltalte.
»Min datter sagde ud af det blå en dag, at hun havde set hans tissemand. Hun sagde, at de legede far, mor og børn hos ham. Og at hun havde set en af søstrene sidde overskrævs på ham«, forklarer moren.
Sagen vil strække sig over to eller tre dage. Der forventes at falde dom i sagen 24. eller 26. januar.
ritzau
