Title: Husker_du_de_de_sociale_medier,_Facebook_fejede_af_banen_-_politiken.dk
Date: 2017-01-26
Article Type: Global økonomi
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Med annoncer som Møg Billig Bar, Smirnoff in the house og Strip og fri fadøl ramte mediet DKBN i 2004 en guldåre. I weekenden viste unge sig fra deres bedste side rundt omkring på de danske barer, diskoteker og til gymnasiefester. Men dagen efter var dansegulvets forbudte trin, aftenens perfekte outfit og de skvulpende sjusser overladt til erindringen. Det fangede iværksætteren Jesper Rydahl, der allerede i 1999 kom på ideen til sitet. Op gennem nullerne spøgte billeder af gårsdagens strithår, dybe V-udskæringer og halskæder købt på en ferie under sydlige himmelstrøg, længe efter at festen var omme.
Var du blandt musiknørderne tilbage i 2007, sværgede du formentlig til online-universet My Space. Her var din trofaste og første ven en nørdet fyr ved navn Tom Andersen, der i en slidt hvid T-shirt guidede dig til at opbygge din helt unikke profil. Siderne åbnede med dit eget soundtrack, du havde selv valgt tapetet på hjemmesiden, og i din venneliste kunne du connecte med alle dine yndlings mainstream- og upcoming bands. Før musikinteresserede rykkede ind på lignende sider som MyMusic og SoundCloud, kunne man surfe sig rundt i tusindvis af øvelokaler. Og i 2008 kunne Myspace bryste sig af at have 115 mio. besøgende om måneden og 70.000 nye brugere dagligt.
Virtuel verden, hvor brugere kunne gå opsøge alle glæderne kendt fra virkelighedens verden hjemme bag skærmen. Brugerne spekulerede i grunde og klædte deres avatar i moderigtigt tøj. Mange af den virkelige verdens institutioner forsøgte sig med at opsøge de unge i den anden verden. Statens Museum for Kunst udstillede otte virtuelle kunstværker, og Saxo Bank forsøgte at hverve netkunder med en virtuel filial. Allerede dagen efter rydningen af ungdomshuset kunne en tro kopi af bygningen på Jagtvej 69 slå dørene op i Second Life.
»I dag er de fleste husstande i besiddelse af en såkaldt pc, og mange især unge tilbringer en substantiel del af deres fritid foran skærmen«, skrev forfatteren Erwin Neutzsky-Wulff i et debatindlæg i Information i 2008, hvor Second Life havde sin storhedstid.
Allerede abonnent? Log ind her
