Title: Hvad_er_egentlig_regeringens_klimaambition_Skandaløse_transportstrategier_far_Danmark_til_at_sakke_alvorligt_bagud
Date: 2017-08-24
Article Type: Debat
Author: Regeringen og transportminister Ole Birk Olesens transportpolitik er den direkte vej til større drivhusgasudledninger. Det er det omvendte af regeringsgrundlaget, der lover, at Danmark er parat til at påtage sig et ambitiøst 2030-mål for reduktion af udledninger uden for EU’s CO2-kvotesystem, det vil sige i transport, landbrug og byggeri. Og regeringen har bebudet en energi- og klimastrategi inden udgangen af 2017, som skulle kunne vende regeringens hidtidige transportpolitik og sikre den grønne omstilling.

Indlægget er skrevet af
Knud Vilby, journalist
Inge Røpke, professor
Gunnar Boye Olesen, politisk koordinator, Miljøorganisationen Vedvarende Energi
Kjeld Allan Larsen, talsmand, Rådet for Bæredygtig Trafik
Christian Ege, sekretariatsleder, Det Økologiske Råd
Thomas Meinert Larsen, 350 Klimabevægelsen i Danmark.
Derfor var det en stor overraskelse, da transportminister Ole Birk Olesen (LA) og erhvervsminister Brian Mikkelsen (K) i juli fremlagde regeringens nye luftfartsstrategi, der bl.a. skal styrke indenrigsflyvningen, og da Ole Birk Olesen på spørgsmålet om effekterne på klimaet svarede, at klimaudfordringen hører under klima-, forsynings- og energiministeren.
Det svar strider imod regeringsgrundlaget, som fastslår, at Danmark er et foregangsland i grøn omstilling, og at vores førerposition er skabt over årtier, hvor Danmark har haft et højt ambitionsniveau. Det fastslår også, at denne førerposition skal fastholdes, og at regeringen går forrest i den grønne omstilling.
Regeringsgrundlaget gælder naturligvis derfor alle ministre, og det er ikke mindst vigtigt for transportministeren, for de ambitiøse og nødvendige mål kan ikke nås, medmindre transportsystemet bliver en central del af omstillingen. På det område er Danmark på mange måder så langt fra at være et foregangsland, som tænkes kan. Den ene udenlandske regering efter den anden og store virksomheder tager langt grønnere initiativer end Danmark, der med en række politiske tiltag tværtimod søger at hindre grøn omstilling.
Lufthavnsstrategien er kun et enkelt element i en trist udvikling. Men den er meget typisk. Danmark er som bekendt et lille land. Med en sammenhængende og effektiv transportpolitik er indenrigsluftfart kun et meget beskedent supplement til de øvrige trafikformer, og antallet af indenrigspassagerer har de seneste år været faldende på grund af bedre alternativer.
Det vil regeringen vende ved at give luftfarten, inklusive indenrigsluftfart, bedre vilkår og få flyafgange med i rejseplanen. Flyselskaberne drømmer om flere passagerer, som dagligt tager fly til arbejde, og regeringen hylder mobiliteten. Sagen er bare, at luftfart er blandt de allermest klimabelastende trafikformer.
Luftfarten får gigantiske indirekte subsidier ved at være fritaget for afgifter svarende til dens miljøbelastning, og indenrigsluftfarten er i Danmark på vej til at blive næsten overflødig. Ved en hurtigere og mere effektiv udbygning af et elbaseret jernbanesystem og gennemførsel af timeplanen med kun 3 timers togrejse mellem København og Aalborg er det næsten kun Bornholm, der vil have et vist behov.
I stedet presses DSB nu til at købe langsommere tog, som ikke kan klare timeplanen, der derved vil blive sværere og dyrere at gennemføre for fremtidige regeringer. Men for Brian Mikkelsen og Ole Birk Olesen handler det alene om vækst, uanset negative konsekvenser for andre og mere klimarigtige trafikformer.
Flytrafikken er kun et eksempel. En anden skandaløs transportstrategi er den, der har ført til, at Danmark sakker håbløst bagud i omstillingen til elbiler. Danmark har som bekendt ingen bilfabrikker og derfor ingen stærk industrilobby, der som i Tyskland kan søge at diktere regeringens politik.
Det ville være nemt for Danmark at bebude en gradvis udfasning af fossile brændstoffer og omstilling til langt mere grøn transport. I stedet har regeringen sat afgifterne ned på de benzinslugende biler, har fastholdt lavere benzin- og dieselafgifter end vore nabolande og har afgiftsbelagt elbiler. Resultatet er, at vi i første halvdel af 2017 har haft rekordsalg af biler og bundrekord i salg af elbiler. Både Frankrig og Storbritannien har sat årstal på udfasning af produktionen af benzin- og dieselbiler, og Volvo i Sverige har bebudet total omlægning fra biler baseret på fossilt brændsel. I tre lande, der producerer biler, har man turdet sætte mål. Omstillingen vil naturligvis kræve tid, men nu er den uundgåelig. Heldigvis. Mens elbiler stormer frem på markedet i mange andre lande, er omstillingen gået i stå i det Danmark, der i regeringsgrundlaget kaldes det ambitiøse foregangsland for grøn omstilling. Samtidig overfylder flere og flere benzin- og dieselbiler vejene og øger klimabelastningen.
Regeringens transportpolitik er kortsigtet og belaster ikke bare klima og miljø. De manglende miljøhensyn trækker Danmark teknologisk og udviklingsmæssigt bagud. Når andre går foran, kommer det på længere sigt til at koste på både økonomi og beskæftigelse. På kort sigt giver mere forurenende og støjende trafik ringere livskvalitet for mange tusinde mennesker, der bor langs vejene. Og så går den imod regeringsgrundlagets klimaambitioner. Hvordan hænger det sammen?
fortsæt med at læse
Regeringen vil gøre det billigere at krydse Storebælt
Grøn udsigt:
Når diesel bliver politik – her og i Tyskland
Københavnere slipper for at få stærkt forurenende busser ud på gaderne
