Title: Hvem_skal_være_chef_for_Det_Kongelige_Teater,_og_hvilken_profil_passer_ind_
Date: 2018-02-27
Article Type: Scene
Author: Torben Benner

Journalist
Mandag 19. marts er der ansøgningsfrist til den mest magtfulde post i dansk teater, stillingen som teaterchef på Det Kgl. Teater.
At det ikke er nogen nem opgave at lede Danmarks nationalscene for ballet, opera og skuespil, kan man forvisse sig om ved at læse stillingsopslaget.
»Man kan ikke komme i tanker om ret mange, der kan sætte flueben ved alle de krav, der stilles«, siger teaterekspert og museumsinspektør på Revymuseet, Rikke Rottesten.
Den nye chef skal blandt andet have et stærkt kulturelt fundament, politisk forståelse, kommerciel indsigt og betydelig ledelsesmæssig erfaring, gerne fra en stor kulturinstitution. Desuden skal vedkommende have et tæt og godt forhold til erhvervsliv og fonde, som betyder mere og mere for teatrets økonomi.
Og så skal den kommende chef være »en stærk kommunikator«, der ikke bare er meget synlig internt på teatret, men også i den offentlige debat.
Da Morten Hesseldahl i begyndelsen af februar meddelte, at han forlader stillingen til fordel for posten som administrerende direktør for forlaget Gyldendal, var der kun ét navn på ønskelisten blandt medarbejderne: den tidligere operachef Kasper Holten.
Men stillingsopslaget tyder ikke på, at bestyrelsen for Det Kongelige Teater deler den drøm, mener teaterekspert og lektor på Københavns Universitet, Stig Jarl.
»Det virker, som om man efterspørger den type leder, man har haft tidligere. En effektiv erhvervsleder, der kan lede en kunstnerisk virksomhed«, siger han.
Stillingsopslaget passer bedre til typer som de tidligere chefer Erik Jacobsen og Michael Christiansen, der kom til teatret med baggrunde som departementschefer, end til en Kasper Holten med en udtalt kunstnerisk åre, siger Stig Jarl.
»Og det kan jeg godt forstå. For hvor fornuftigt er det, at den overordnede chef for de tre kunstneriske chefer (balletmester Nikolaj Hübbe, operachef John Fulljames og skuespilchef Morten Kirkskov, red.) selv skal være kunstner?«.
Stig Jarl hæfter sig også ved, at der er nedsat et lille kandidatudvalg bestående af bestyrelsesformanden, chefredaktør Lisbeth Knudsen, og næstformanden, advokat Anders Hjulmand, der ikke har kunstnerisk erfaring. Ingen af de fire medlemmer af Det Kongelige Teaters bestyrelse med erfaring fra scenekunst har fået en plads i kandidatudvalget.
»Men når det kommer til realiteter og samtaler, er det ikke kravene i opslaget, men den konkrete person, som betyder noget, og som bestyrelsen tager stilling til«, siger han.
Og derfor kan det både ende med en Kasper Holten og med en leder fra erhvervslivet, som ingen på forhånd havde forestillet sig, mener Stig Jarl.
Rikke Rottesten er ikke enig i hans vurdering af, at stillingsopslaget signalerer noget andet end det, Kasper Holten står for.
»Han er stadig mit bedste bud på den kommende teaterchef«, siger hun.
For Kasper Holten er ifølge Rikke Rottesten den person, der umiddelbart har lettest ved at honorere alle kravene i stillingsopslaget.
»Med kravene om et kunstnerisk fundament og gerne erfaring fra en stor kunstnerisk virksomhed synes jeg, at bestyrelsen på forhånd lægger ideen om en departementschef ned«, siger hun.
»Det er ikke en klassisk kunstner, de skal have, men en, der både kan drive et moderne teater med fonde og erhvervsliv og kan noget kulturelt«. Og Kasper Holten har ikke bare den kunstneriske baggrund, men også masser af ledelseserfaring.
Og så har han i løbet af sine år som operachef på Royal Opera House i England konstant været i kontakt erhvervsliv, fonde og sponsorer, der har langt større betydning i England end i Danmark.
Samtidig mener Rikke Rottesten, at det er helt afgørende for den kommende teaterchef, at vedkommende er virkelig dygtig til at kommunikere. Både med medarbejderne på teatret og med erhvervsliv, politikere og publikum.
»Det er meget, meget vigtigt med en synlig chef. For der er ikke længere en automatik i den økonomiske opbakning fra politikerne, og derfor skal det være en teaterchef, der kan sælge varen fra dag ét. Det kan Kasper Holten«, siger Rikke Rottesten.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Carsten Jensen forlader Gyldendal i protest over ansættelse af ny direktør
Det Kgl. Teater skal ind i nutiden
Kommentar: Ny chef for Det Kgl. er en outsider med kunstnerisk horisont
