Title: Hverken_Pia_Kjærsgaard_eller_Anders_Samuelsen_vil_blande_sig_i_Puigdemont-besøg
Date: 2018-01-22
Article Type: Politik
Author: Folketingets formand, Pia Kjærsgaard (DF), er 'forbavset' over, at den catalanske separatistleder Carles Puigdemont gæster Folketinget tirsdag.

Puigdemont er inviteret af folketingsmedlemmet Magni Arge fra det færøske parti Tjóðveld (Republikanerne).
Men Pia Kjærsgaard vil ikke blande sig i sagen ellers.
»Jeg blander mig ikke i udenrigspolitik. Det er arrangeret af Udenrigsministeriet og international afdeling i Folketinget«, siger Pia Kjærsgaard.
Mandag er Puigdemont ankommet til København. Her skal han mandag eftermiddag deltage i et debatarrangement på Københavns Universitet.
Tirsdag går turen så til Folketinget. Det er første gang, at Puigdemont forlader sit eksil i Belgien.
Udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) er mandag ankommet til Bruxelles, hvor han i EU-regi mødes med sine ministerkolleger. Han vil ikke sige meget til besøget fra Puigdemont.
»Det har jeg ikke nogen kommentar til. Jeg er lige landet, og jeg har lige fået informationer om, at han er landet, og det er på justitsministeriets bord«, siger Samuelsen.
Udenrigsministeriet oplyser desuden, at det ikke har medvirket til at arrangere møder i Folketinget eller noget andet sted i forbindelse med Puigdemonts besøg.
»Folketinget har i sidste uge henvendt sig til Udenrigsministeriet med spørgsmål vedrørende et eventuelt møde med Carles Puigdemont arrangeret af medlemmer af Folketinget. Spørgsmålene blev besvaret efter sædvanlig praksis«, oplyser ministeriet til Ritzau.
Fungerende politisk ordfører for Enhedslisten, Nikolaj Villumsen, opfordrer Samuelsen til at møde Puigdemont.
»Den spanske regering forsøger at løse politiske spørgsmål gennem vold og fængsling af folkevalgte politikere. Det hører ingen steder hjemme«, siger Villumsen.
Udenrigsordførerne fra de tre regeringspartier har allerede meddelt, at de ikke mødes med Puigdemont tirsdag. Samme melding er der fra Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet.
Den spanske anklagemyndighed har bedt landets højesteret genaktivere den europæiske arrestordre på Puigdemont. Det skrev Reuters tidligere mandag.
De spanske myndigheder meldte ud allerede søndag, at de vil forsøge at få Puigdemont arresteret, hvis han rejste til København. I november blev der udstedt en europæisk arrestordre på Puigdemont. Men den blev siden trukket tilbage.
Han har været i eksil i Belgien siden slutningen af oktober. Hjemme i Spanien er der en spansk arrestordre på ham for hans rolle i en omstridt afstemning om uafhængighed fra Spanien.
Den fandt sted 1. oktober. Arrestordren betyder, at Puigdemont vil blive anholdt, hvis han vender hjem.
Ritzau
fortsæt med at læse
Cataloniens parlamentsformand:
Puigdemont skal være præsident
Spanien:
Nu vil vi kræve Puigdemont udleveret
Derfor kan Puigdemont give Danmark problemer
