Title: Hvilket_et_bliver_det_Et_af_disse_6_billeder_bliver_’Verdens_bedste_pressefoto’_i_ar_-_politiken.dk
Date: 2018-02-14
Article Type: Foto
Author: 

Foto: Adam Ferguson for The New York Times
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Seks billeder.
Seks scener fra Bangladesh, Nigeria, London, Mosul og Caracas.
Mennesker i kø, i murbrokker, i flammer. En bevidstløs lille dreng, en næsten ubegribelig modig ung pige,  en skrækslagen kvinde, der ikke vidste, at dette øjeblik kunne være en del af hendes liv.
Og nogle, som
har
mistet det. Livet.
Stærke fotografier alle seks. Svære at se på i nogle tilfælde.
Men ét af dem – og altså kun ét - opnår at blive føjet til en helt særlig række af ikoniske, historiske billeder. Nemlig dét, der om et par måneder udråbes til
billedet:
Verdens bedste pressefoto, World Press Photo of the Year 2018.
Det er første gang, organisationen bag verdens mest prestigefulde fotokonkurrence på denne måde afslører, hvilke billeder, der er med i opløbet  til hovedprisen ’World Press Photo of the Year’.  Tidligere er alene vinderbilledet blevet meldt ud.
De seks nominerede er fundet blandt hele 73.044 fotografier, som er blevet sendt ind til konkurrencen. Bag billederne står 4.548 fotografer fra 125 lande.
Hvilket ét af de seks, der bliver World Press Photo of the Year 2018, afsløres ved et stort arrangement i Amsterdam i midten af april.
Her er finalisterne i vilkårlig rækkefølge.
Vi skal advare om, at der er stærke motiver blandt billederne.
Billede 1:

Fotograferet af Patrick Brown, Panos Pictures
Ligene af flygtede rohingyaer er lagt frem og tildækket, efter at den båd, de forsøgte at flygte fra Myanmar i, er kæntret cirka 8 kilometer ud for kysten i Bangladesh. Omkring 100 mennesker var om bord. 17 overlevede. I september 2017, hvor billedet er taget, var ikke færre end 430.000 rohingyaer flygtet fra delstaten Rakhine i Myanmar, heraf mere end 240.000 børn. De ankommer stærkt traumatiserede, underernærede og med kvæstelser efter at have gået i dagevis for at komme i sikkerhed. Mange af dem har været vidne til vold og mistet familiemedlemmer.
Billedet er taget 28. september 2017.
Billede 2:
Fotograferet af Toby Melville, Reuters
Terrorangreb i Londons hjerte. En forbipasserende trøster en såret kvinde, efter at en 52-årig mand har kørt sin bil ind i fodgængere på Westminster Bridge i London i England og slået fem mennesker ihjel og kvæstet endnu flere.
Billedet er taget 22. marts 2017
Billede 3:
Fotograferet af Adam Ferguson for The New York Times
Aisha, 14 år, bliver portrætfotograferet i Maiduguri i deltaten Borno i Nigeria. Efter at være blevet kidnappet af Boko Haram blev Aisha sendt ud på en selvmordsbombe-mission, fik spændt sprængstoffer fast på kroppen og ordre om at sprænge sig selv i luften et sted med mange mennesker. Men det lykkedes hende at flygte og finde hjælp i stedet for at detonere bomberne.
Billedet er taget 21.  september 2017
Billede 4:
Fotograferet af Ivor Prickett for The New York Times
Civile, der er blevet tilbage i den vestlige del af Mosul under de voldsomme kampe om kontrollen over byen, står i kø efter nødhjælp i bydelen Mamun. Tusinder af civile blev dræbt i slaget om Mosul, og store dele af byen blev lagt i ruiner.
Billedet er taget 15. marts 2017
Billede 5:
Dette billede er også fotograferet af Ivor Prickett for The New York Times - og er fra samme serie som det foregående billede.
Irakiske soldater fra specialstyrkerne tager hånd om en lille uidentificeret dreng, der er blevet båret ud fra det sidste IS-kontrollerede område i Old City.  I begyndelsen af juli erklærede Iraks regering byen Mosul for fuldstændig befriet fra IS efter mange måneders kampe, selv om sammenstødene fortsatte i lommer rundt om i byen.
Billedet er taget 12. juli 2017
Billede 6:
Fotograferet af Ronaldo Schemidt, Agence France-Presse
Under nogle voldsomme sammenstød mellem demonstranter og urobetjente går der ild i en 28-årig mand. Hundredtusinder af mennesker var på gaden i Caracas, Venezuela, for at protestere mod landets præsident, Nicolás Maduro.
Billedet er taget 3. maj 2017
Thomas Borberg, Politikens fotochef,
har i år haft det ærefulde hverv at sidde med ved dommerbordet. Om de 6 billeder, som juryen har valgt ud, siger han:
»Det er fotografier, som fortæller en vigtig historie fra en væsentlig begivenhed et sted i verden i det forgangne år. De træder ud af den store strøm af pressefotografier - og det er billeder, som dommerne er blevet ved og ved med at vende tilbage til i processen«.
World Press Photos konkurrence
har eksisteret siden 1955.
Ud over at kåre verdens bedste pressebillede, kårer World Press Photo også vindere i en lang række kategorier -  som natur, sport, nyhedsfotografi og længerevarende fotoprojekter. Årets nominerede i disse kategorier er også blevet offentliggjort.
Se alle de 45 billeder
fra hele verden
her
.
I Danmark kan World Press Photo's
udstilling
opleves i Pressen i Politikens Hus på Rådhuspladsen.
Udstillingen åbner 21. september 2018.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
