Title: Hvorfor_skal_en_forvaltningschef_tjene_sa_meget_mere_end_en_dagplejer_
Date: 2017-04-27
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDennis Kristensen

Formand i FOA
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Løngabet i Danmark stikker af. De højestlønnede scorer kassen, mens de lavestlønnede står tilbage som taberne. Lønnen bør matche vigtigheden af ens arbejde og det ansvar, man påtager sig. Men udviklingen i danskernes lønninger viser tydeligt, at det ikke er tilfældet. Desværre. Kommunalt ansattes løn efter skat er i snit steget med 2.924 kroner fra 2011 til 2016. Men mange ligger under det gennemsnit. Det gælder særligt ansatte i traditionelle kvindefag som dagplejere, social- og sundhedshjælpere, sygeplejersker og pædagoger.
En dagplejer med fire børn har fået 1.773 kroner ekstra i løn om måneden. Til sammenligning har kommunale forvaltningschefer fået en ekstra lønpose med 8.774 kroner hver måned, viser en analyse af lønudviklingen. Fem gange så meget som dagplejeren.
Er det rimeligt? Nej. Selvfølgelig er der forskel på lønninger, men der er grænser for, hvor stor forskellen bør være. Den grænse er nået. Det er et flertal af danskerne enige i. 55 procent mener, at lønforskellen bør være mindre mellem lavt- og højtlønnede, viser en befolkningsundersøgelse foretaget af Epinion for FOA.
Som kommunal chef har man et antal ansatte under sig, hvilket giver et stort ansvar. Men ansvaret for et andet menneskes ve og vel har mindst lige så stor værdi.
Dagplejeren og pædagogen giver hver dag børn den ro og tryghed, som er med til at forme dem som hele mennesker. Social- og sundhedspersonalet plejer og yder omsorg for de syge og ældre.
De holder dem i hånden i svære tider og sørger for at give dem livsvigtig medicin. De gør en kæmpe forskel, og der hviler et stort ansvar på deres skuldre, men det kan ikke ses på lønnen.
Det afspejler sig i vores samfund, hvor uligheden stiger.
I Danmark er uligheden større end i vores skandinaviske nabolande ifølge tal fra Eurostat fra 2015. Det kan påvirke væksten i vores samfund negativt, da et land med stor økonomisk lighed både har færre sociale problemer, et højere uddannelsesniveau og bedre sundhedstilstand.
For at gøre op med den stigende ulighed må vi fremover droppe at forhandle generel lønstigning i procenter. I stedet bør lønnen stige i kroner og øre. Det siger sig selv, at 1 procent af en høj løn er et langt højere beløb end 1 procent af en lav løn. Procentvis lønstigning er derfor med til at cementere og øge uligheden i Danmark, og det gør det umuligt at løfte de lavtuddannede med den laveste løn.
Arbejdet med mennesker har stor værdi. Det bør kunne ses på lønsedlen.
Dennis Kristensen
fortsæt med at læse
Flertal siger ja til nye overenskomster for 600.000 privatansatte
Danske lønmodtagere orker ikke al den snak om efteruddannelse
Værdien af ledelse er kørt af sporet
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
