Title: Hør_podcast_Er_danske_forfattere_for_forfængelige_eller_er_anmelderne_for_darlige_
Date: 2017-10-04
Article Type: Bogfolk
Author: Over sommeren har Politiken lagt spalter til slaget om litteraturkritikken. Diskussionen kulminerede sidste mandag i live arrangementet ’Hvad skal vi med litteraturkritikken?’, hvor forfatteren Mikkel Thykier, med et panel af fem kritikere skulle diskutere nemlig det spørgsmål. I denne uge binder vi sløjfe på debatten, derfor har vi inviteret kritikerne Tue Andersen Nexø og Lars Bukdahl i studiet.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Hvad skal vi med litteraturkritikken i Danmark?
❌
Der opstod en fejl:
I de seneste år litteraturkritikken mødt en modstand, den ikke har kendt til før. Flere er begyndt at betvivle dens berettigelse, for evner anmelderne overhovedet at favne bøgerne i deres anmeldelser? Kritikken kommer fra blandt andre Mikkel Thykier og Daniel Dencik. Denciks kritik lyder blandt andet på, at anmeldelser ikke kan bære den store opmærksomhed, som publikum tillægger dem, og at det kun er værket selv, der kan bære opmærksomheden. Men kan og
skal
værket stå alene?
Ikke hvis det står til flere af litteraturkritikerne i Danmark. Tue Andersen Nexø mener, at det kritikpunkt i højere grad handler om Denciks egen forfængelighed: »Det er fordi, han vil dyrkes som en gud, det er det, det handler om«.
Ifølge Bukdahl og Nexø findes der ikke en formel for en anmelder eller en kritiker. Men hvad er så egentligt anmelderens opgave? Og hvem skriver de til? Læseren? Eller den litterære offentlighed?
Lyt med og bliv klogere på anmelderi, litteraturens politiske potentiale og en af de litterære kredses største fejder.
Om Bogfolk
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge på
politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Vært
: Jes Stein Pedersen
Musik:
Peter Sejersbøl
I redaktionen
: Sille Westphal, Hanne Budtz-Jørgensen og Kathrine Wadsholt
Sille Westphal
