Title: Hør_podcast_»Jeg_var_bange_for,_om_jeg_overhovedet_kunne_tillade_mig_at_kalde_ham_et_barn«
Date: 2017-10-09
Article Type: Plus en
Author: Med serien ’De usynlige børn’ har Politiken de seneste to uger haft fokus på det at være forældre til de børn, som aldrig eller kun ganske kortvarigt nåede at trække vejret. Vi har i denne ’Plus En’-podcast samlet et kyndigt panel, der sammen forsøger at tage stilling til spørgsmål, tanker og personlige fortællinger fra læsere og lyttere.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Plus en
• #14: Vi snakker om de usynlige børn
❌
Der opstod en fejl:
I podcasten ’Vi snakker om de usynlige børn’ forsøger vi at få greb om sorgen over at have mistet et barn, før det har taget sit første åndedrag eller kort tid efter. For hvordan skal vi forstå og tackle den?
Vi har derfor samlet et panel bestående af en sorgforsker, en hospitalspræst samt to kvinder, der begge har oplevet at miste et eller flere børn under graviditeten. Den ene er Marianne Paabøl Christensen, som er mor til Esther, vi hørte om i podcasten ’Mit usynlige barn, Esther’. Den anden er journalist Signe Thomsen, der har lavet fortællingen om Esther.
Sammen forsøger panelet at sætte forskellige ord på sorgen, men kaster også et nuanceret og kritisk blik på en række problematikker, der relaterer sig til spædbarnsdød. Hvordan skal pårørende agere på lang sigt? Hvad gør man som par, når sorgen ikke er ens? Og skal en juridisk skillelinje på 22 uger virkelig afgøre, om der er tale om en abort eller en dødfødsel, og om man har ret til barsel eller ej?
Signe Thomsen fortæller i podcasten om sin oplevelse med reglerne:
»Jeg var bange for, om jeg overhovedet kunne tillade mig at kalde ham et barn«.
Lyt med i podcasten, hvor vi inviterer jer, som har mistet, men også jer som ikke har, med indenfor til en samtale om de usynlige
englebørn.
Medvirkende: Marianne Paabøl Christensen, mor til Esther; Signe Thomsen, journalist på Politiken og kvinden bag ’
Mit usynlige barn, Esther
’, Christian Busch, hospitalspræst på Rigshospitalet; Ester Holte Kofod; sorgforsker og psykolog på Aalborg Universitet
Vært, redaktør og producent: Hanne Budtz-Jørgensen
Redaktion: Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Signe Thomsen
Jingle: Sandra Boss
De usynlige børn
Hvad stiller man op med længslen, savnet og håbet?
Hvert år dør omtrent
2.000 spædbørn
, mens de ligger i deres mors mave eller i forbindelse med fødslen. De dør i graviditetens 2. eller 3. trimester, altså efter abortrisikoen for de fleste er overstået med uge 12. Med tabet brister drømmen om at komme til at stå med et barn i armene.
Politiken sætter med serien
De usynlige børn
fokus på det at være forældre til de børn, som aldrig eller kun ganske kortvarigt nåede at trække vejret. ’
Mit usynlige barn, Esther
’ er første afsnit i serien, som omfatter en række artikler og to podcasts.
Vi har spurgt dig
I forbindelse med podcasten ’Mit usynlige barn, Esther’ i Politiken-serien ’De usynlige børn’, opfordrede vi læsere og lyttere til at deltage i debatten.
På
Facebook
modtog vi flere personlige historier om at miste, og det er disse fortællinger, spørgsmål og andre tanker, vi har inddraget i denne ’Plus En’.
Hør podcast
’Plus En’ er Politikens podcast om forældreskab.
Hør alle tidligere og kommende afsnit af ’Plus En’ på
Politiken.dk
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Hvert år dør 2.000 børn i mors mave
Gode råd:
Sådan støtter du forældre, der har mistet
Spontane aborter er tabu
