Title: Hør_podcast_Marianne_blev_mor_-_uden_at_have_et_barn_at_give_sin_kærlighed_til
Date: 2017-09-25
Article Type: Plus en
Author: I sæsonens første afsnit af ’Plus En’ kan du høre Marianne og Stephans fortælling om sorgen over at miste et barn kun få timer efter fødslen.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Plus en
• #13: Mit usynlige barn, Esther
❌
Der opstod en fejl:
»Jordemoderen kom ind med en trækasse, der allermest lignede en kasse, man kommer vin i. Det er simpelthen det værste, jeg nogensinde har oplevet. At tage fra hospitalet uden det barn, du lige har født og har siddet med«, fortæller Marianne, som er en ud af de 2.000 kvinder, der hvert år mister deres barn i den sidste del af graviditeten eller ved fødslen.
I podcasten sætter Marianne ikke bare ord på sorgen over at miste et barn. Hun beskriver også den overvældende og magtesløse følelse det er at blive mor til et, for hende selv og omverdenen, usynligt barn, som det ikke er muligt at give kærlighed til:
»Mange glemmer i en samtale, at jeg faktisk også har de følelser, som de har, men jeg kan ikke give den kærlighed til mit barn, som de kan til deres«.
Hør Marianne og Stephan fortælle deres personlige historie om at blive forældre til deres usynlige barn, Esther, om en stærkere kærlighed til hinanden og om ikke at blive opfattet som forældre. Men lyt også til en fortælling om håb og fremtid og om at indfri et løfte, forældrene gav Esther ved fødslen:
»Jeg kan huske, at vi sagde til hende, at hun får en lillebror eller lillesøster en dag. Det lovede vi hende, at hun nok skulle få«.
Og det fik Esther. Lillebroren August.
Medvirkende: Marianne Paabøl Christensen og Stephan Marius Voss Aynsley
Historien er lavet af: Signe Thomsen
Produceret af: Hanne Budtz-Jørgensen
Vært: Hanne Budtz-Jørgensen
Redaktion: Kathrine Eggert Wadsholt og Sille Westphal
Jingle: Sandra Boss
De usynlige børn
Hvad stiller man op med længslen, savnet og håbet?
Hvert år dør omtrent
2.000 spædbørn
, mens de ligger i deres mors mave eller i forbindelse med fødslen. De dør i graviditetens 2. eller 3. trimester, altså efter abortrisikoen for de fleste er overstået med uge 12. Med tabet brister drømmen om at komme til at stå med et barn i armene.
Politiken sætter med serien
De usynlige børn
fokus på det at være forældre til de børn, som aldrig eller kun ganske kortvarigt nåede at trække vejret.
Mit usynlige barn, Esther
er første afsnit i serien, som omfatter en række artikler og to podcasts.
Vi spørger dig
Vi opfordrer læsere og lyttere til at deltage i debatten. Skriv en besked til os på
Facebook
, og så vil vi forsøge at inddrage dine tanker, gode råd eller spørgsmål i næste ’Plus En’.
Hør podcast
’Plus En’ er Politikens podcast om forældreskab.
Hør alle tidligere og kommende afsnit af ’Plus En’ på
Politiken.dk
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Plus En:
»Jeg fortjener ikke at være mor«
»Nogle mennesker tror, hun er en engel eller en alien«
Plus En:
Kan man føde uden smerte?
