Title: Hør_podcast_Puk_Damsgard_lever_de_steder,_vi_andre_kun_tør_læse_om
Date: 2017-10-25
Article Type: Bogfolk
Author: Puk Damsgård lever de steder, vi andre kun tør læse om. Hun rapporterer fra krig, bor med soldater og falder i søvn til lyden af mortergranater. I denne uge udkommer hendes tredje bog, og i Bogfolk fortæller hun om at tilbringe en stor del af sit liv de steder, vi andre mest kender som fjerntliggende krigszoner.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Puk Damsgårds dødsforagt
❌
Der opstod en fejl:
Damsgård har tidligere skrevet bøgerne ’De renes land, ’Hvor solen græder’ og ’Ser du månen, Daniel’. Nu er hun aktuel med bogen ’Den sorte kat i Mosul’. I den beskriver hun blandt andet en flok unge drenge fra den irakiske specialstyrke Meysan-bataljonen, som hun følger og bor sammen med ved fronten i Mosul, deres liv i krigen og hvordan krigen tydeligt sætter sig på de unge drenge.
Damgsgård sætter ord på sine oplevelse fra krigsarenaen i Mosul, og gennem de unge drenge undersøger hun, hvad det er krig gør ved mennesker, og hvordan det helt konkret hærder de soldater, hun bor med. Men også hvor lidt der skal til for at tænde et håb hos dem, i de rå tider.
Hun er også selv blevet hærdet - hun er ikke længere så bange for at dø. Damsgård slår fast, at hvis hun skal vælge én ting, hun tager med sig fra krigen, så er det, at vores liv er en lang perlerække af tilfældigheder:
»Nogle gange vil tilfældet, at du det ene øjeblik sender din datter over vejen med noget brød til nogle soldater, og når hun så kommer tilbage, falder der en mortergranat ned og slår hende ihjel«.
Puk Damsgård forklarer om den store psykiske belastning det er at rapportere fra en krigszone og om, hvordan hun kæmper med at holde fast i sin journalistiske grundregel om at forholde sig neutralt til det, som sker. Også selvom det indimellem er modbydeligt.
Lyt med!
Om Bogfolk
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge på
politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Vært
: Jes Stein Pedersen
Musik:
Peter Sejersbøl
I redaktionen
: Sille Westphal, Hanne Budtz-Jørgensen og Kathrine Wadsholt
Sille Westphal
fortsæt med at læse
