Title: Hør_podcast_Arets_bedste_(homo)film_er_fyldt_med_kadhed,_knuste_hjerter_og_kedelig_sex
Date: 2018-02-02
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Denne uges udgave af Poptillægget handler om den Oscar-nominerede film ’Call Me by Your Name’ og om kærlighed mellem mennesker af samme køn på det store lærred.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
’Call Me by Your Name’ er ifølge Lucia Odoom en film, man får feber af. Panelet er enige, alle gik opstemte, men grædefærdige ud af biografen, da de havde set den. Kærlighedshistorien mellem Elio og Oliver er sitrende, saftig og hjerteskærende og ikke mindst vigtig. For selvom ’Moonlight’ vandt en Oscar for bedste film sidste år, er der stadig langt mellem queerkærlighed i store blockbuster-film.
Poptillægget
• Årets bedste (homo)film er fyldt med kådhed, knuste hjerter og kedelig sex
❌
Der opstod en fejl:
Panelet diskuterer karaktererne og er begejstrede over, at deres personligheder fylder mere end deres seksualitet, men er samtidig skuffede over de forfladigede sexscener. For hvorfor skal der stadig panoreres væk fra sexscener mellem to mennesker af samme køn?
Hør også festivalleder for MIX Copenhagen Camilla Markvardsen fortælle om, hvad der er sket med filmverdens skildringer af homoseksuelle karakterer i kærlighedsfilm.
Ugens anbefalinger
1. Alexander Fallo er en norsk digter, der med sin
instragram-poesi
sender sætninger ud i verden, der er i ens hoved i forvejen
2. Bliv i ’Call Me By Your Name’-universet og lyt til den australske sanger Troye Sivan, som er aktuel med to nye sange, bl.a.
’The Good Side of You’
3.
’Hils Din Mor’
er et apropos-nummer, men også et nummer, der er kommet op igen i forbindelse med den nye DR dokumentarserie
’Anne, Sanne og Lis’
4. Hold øje med de to nye danske sangerinder
Jada
og
ML Buch
, der kommer til at gøre sig bemærket på den danske musikscene i 2018
Ugens panel
Mads Axelsen: Radiovært på DR
Felix Thorsen Katzenelson: Praktikant på sektionen Bøger på Politiken
Oskar Fehlauer: Går i 3.G og skriver for ungdomsmagasinet
SEIN
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Sille Westphal
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Gamle onkel Grammy og sensationen SZA
