Title: Hør_podcast_Heksen_er_tilbage,_og_hun_skaber_politisk_forandring
Date: 2017-10-31
Article Type: Bogfolk
Author: Vi skriver 31. oktober, og det betyder Halloween. I den anledning har vi lavet en Bogfolk Special om hekse i litteraturen. I studiet har vi besøg af Olga Ravn, Johanne Lykke Holm, Mette Kierstein og Fine Gråbøl, der alle bruger heksen i deres forfatterskab.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• SPECIAL: Heksen i litteraturen
❌
Der opstod en fejl:
De fleste er vokset op med et billede af heksen som en lille kvinde med krumbøjet ryg og en stor, skæv næse med vorte på. Hun er ofte ondsindet og utilregnelig.
Men heksen er og har altid været meget mere end det.
Tilbage i slutningen af 1960’erne skrev den amerikanske, feministiske gruppe W.I.T.C.H. (Women’s International Terrorist Conspiracy from Hell)etmanifest og kastede besværgelser over patriarkatet og kapitalismen. De brugte heksen som gennemgående figur i deres aktivistiske arbejde.
Heksen har altid haft en outsiderstatus og en egenrådighed, der gør hende til et klassisk modstandssymbol - en udfordrer af den gældende orden, som dengang W.I.T.C.H. besværgede patriarkatet.
Dengang handlede det om kvindefrigørelse. Ravn siger: »Heksen viser sig på tidspunkter, hvor der er brug for modstand mod magthaverne«.
Måske er det også derfor, at der lige nu er en opblomstring af litterære fællesskaber, som på ene eller anden måde anvender heksen. Denne særlige udgave af Bogfolk undersøger forholdet mellem litteraturen og heksen.
Vi har besøg af Olga Ravn og Johanne Lykke Holm, som begge er rektorer på Hekseskolen, der er et skrivekursus. I studiet er også Fine Gråbøl og Mette Kierstein, som er en del af skriftkollektivet Blod Måne Søndag, der blandt andet anvender ritualer i litteratur og performances.
Men hvad har heksen og litteraturen med hinanden at gøre? Hvordan bruges heksen i litteraturen? Hvad betyder heksen for Hekseskolen og Blod Måne Søndag? Og kan heksen skabe politisk forandring?
Kom forbi Boghallen i aften, når Hekseskolen holder Halloween
Anbefalinger til Heksen
Johanne anbefaler rapperen
Princess Nokia
Mette anbefaler ALT med Stevie Nicks, men især
’Wild Heart’
Fine anbefaler hjemmesiden
GRIMOIRE
, der er fyldt med besværgelser, poesi og kunst
Om Bogfolk
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge på
politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Vært
: Sille Westphal
I redaktionen
: Sille Westphal, Hanne Budtz-Jørgensen, Kathrine Wadsholt, Nina Kragh og Jes Steins Pedersen
Jingle:
Peter Krisitan Sejersbøl’
Musik:
Axel Green, Sandra Boss
Medvirkende
: Olga Ravn, Johanne Lykke Holm, Fine Gråbøl, Dorthe Limkilde, Ronja, Mette Kierstein, Ronja Johansen
Sille Westphal
fortsæt med at læse
Hør podcast:
Henry Millers drøm om den totale frigørelse
