Title: Hør_podcast_Kaspar_Colling_Nielsen_»Vores_tro_pa,_at_demokratiet_kan_løse_problemerne_for_os,_er_i_opbrud«
Date: 2017-11-01
Article Type: Bogfolk
Author: Handlingen i Kaspar Colling Nielsens nye bog ’Det europæiske forår’ foregår i en nær, dystopisk fremtid, hvor utilpassede flygtninge deporteres til Mozambique, og hvor det bedre borgerskab lever samlet på Lolland. I ugens Bogfolk fortæller forfatteren om at hente inspiration i en skelsættende rejse til Afrika, om at være bekymret for et samfund i opbrud og om et nyt syn på menneskerettigheder.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Kaspar Colling Nielsen om 'Det europæiske forår'
❌
Der opstod en fejl:
Kaspar Colling Nielsen debuterede som forfatter i 2010 med novellesamlingen ’Mount København’, som han vandt debutantprisen for. I 2013 udgav han ’Den danske borgerkrig 2018-2024’, og nu er han aktuel med bogen ’Det europæiske forår’. På papiret kredser romanen om temaer som kunstig intelligens, teknologi, flygtningekrise og anoreksi, men samtidig er det et værk om et samfund, hvor der ikke længere eksisterer noget moralsk kompas.
Romanen foregår i en dyster fremtid, hvor flygtninge deporteres til et område i Mozambique, og hvor det bedre borgerskab flyttes til Lolland. Bogens handling og tematik er funderet i aktuelle problematikker og en interesse i, hvordan det vil gå samfundet i en tid, hvor Oplysningstidens idéer og tanker om kunst, teknologi, videnskab og demokrati er i opbrud. Det forklarer forfatteren i podcasten:
»Der er nogle helt grundlæggende civilisatoriske fordringer i den moderne, vestlige kultur, som er i opbrud i øjeblikket, og som jeg er interesseret i. Hvis de forsvinder eller muterer kraftigt, hvad er det så for et samfund, vi får?«
Lyt med i ugens Bogfolk og hør Kaspar Colling Nielsen fortælle om at finde inspiration, og om at finde sig selv, i et afrikansk slumkvarter, om det vestlige menneskes tendens til at dyrke fortidens spøgelser, om anti-freudianisme og om en helt særlig interesse i samfundets fremtid.
OM BOGFOLK
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge på
politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i
App Store
.
Vært
: Jes Stein Pedersen
Musik:
Peter Sejersbøl
I redaktionen
: Sille Westphal, Hanne Budtz-Jørgensen og Kathrine Wadsholt
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Fremtidsroman er fattig på fantasi og bliver fanget i nutiden
