Title: I_anledning_af_World_Aids_Day_Danskere_med_hiv_smitter_ikke._Men_det_gør_fordommene
Date: 2017-12-01
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAndreas Gylling Æbelø, Gitte Kronborg, Jan Gerstoft og Lars Østergaard

Hhv. direktør i AIDS-Fondet og infektionsmedicinske overlæger på hhv. Hvidovre Hospital, Rigshospitalet og Aarhus Universitetshospital
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
1. december er World Aids Day, og vi har meget at fejre. De seneste årtiers enorme medicinske fremskridt betyder, at hiv på blot tre årtier har gennemgået en bemærkelsesværdig transformation fra dødelig virus til håndterlig diagnose.
Hvor hiv i 1980’erne og første halvdel af 1990’erne reelt var en dødsdom, er der i dag tale om en kronisk sygdom, der holdes effektivt i skak med medicin.
Særligt i Danmark kan vi ranke ryggen. Vi er nemlig Europas bedste til at behandle hiv medicinsk, og dermed lever de fleste mennesker med hiv i Danmark lige så længe som alle andre og er så velbehandlede, at de ikke kan smitte.
Virusmængden i deres krop er simpelthen umålelig, og det betyder, at de kan dyrke sex, stifte familie og i det hele taget have præcis de samme sociale og seksuelle relationer som alle andre. I hvert fald i princippet.
Men i praksis står det danske europamesterskab desværre i voldsom kontrast til danskernes opfattelse af hiv. I en undersøgelse foretaget for Aids-Fondet angiver 77 procent af generelbefolkningen, at de i nogen grad, høj grad eller meget høj grad ville frygte fysisk svækkelse, hvis de fik hiv, mens 71 procent ville frygte tidlig død.
Et yderligere paradoks er, at 88 procent af danskerne faktisk angiver, at de godt ved, man kan leve lige så godt og længe med hiv som alle andre. Men stillet over for valget ville sammenlagt 73 procent hellere have diabetes eller kræft, mens kun tre procent ville vælge hiv. Altså sygdomme med større dødelighed, fysisk svækkelse og indgriben i tilværelsen.
Fortidens billeder af hiv hænger med andre ord ved på trods af medicinske fremskridt og faktuel viden – og det er jo netop forestillingernes og fordommenes kendemærke. Men hvad er egentlig problemet i, at frygten og fordommene overtrumfer fakta?
For det første betyder det, at mange mennesker med hiv finder det svært at tale åbent med andre og være ærlige om diagnosen. Det kan de, der søger rådgivning hos Aids-Fondet, skrive under på. De er helt forståeligt bange for omverdenens reaktioner på den lille sætning ’jeg har hiv’, som kan spænde lige fra høflig afstandtagen til synlig væmmelse.
Fordommene og frygten for fordommene skaber en ond cirkel, der blokerer for den åbenhed om hiv, der er så hårdt brug for. En åbenhed, der vil føre til et langt bedre mentalt helbred for mennesker med hiv, som heller ikke her er spor anderledes end resten af befolkningen: Det er sundt og velgørende at kunne stå ved alle dele af sig selv i tryg forvisning om, at man stadig er accepteret.
For det andet betyder fordommene om hiv en dårligere forebyggelse. I Danmark får knap 200 mennesker om året fortsat diagnosen, og Statens Serum Institut vurderer desuden, at 600 mennesker i landet har hiv uden at vide det.
Såvel nye diagnoser som mørketal burde være langt lavere med den viden og medicin, vi har til rådighed. Men netop den velbegrundede frygt for fordomme og negative reaktioner betyder, at for mange lader sig teste alt for sent eller slet ikke.
Dermed er sandheden om hiv i 2017, at frygt og fordomme er den største hindring for, at mennesker med hiv kan leve et helt normalt liv. Og for, at vi helt kan stoppe udbredelsen af hiv i Danmark.
Det er grunden til, at Aids-Fondet arbejder for at skabe mere åbenhed og mindre drama om hiv. Det gør vi blandt andet med en kampagne i forbindelse med World Aids Day, som med et glimt i øjet sætter fokus på det enkle budskab, at livet med hiv i dag i alt væsentligt minder om alle mulige andre liv, og at dramaet stort set er begrænset til en pille om dagen.
Vi tror nemlig på, at vejen til at fjerne frygten og fordommene går gennem et opgør med de dramatiske og sejlivede billeder af døende aids-patienter, der har brændt sig fast på nethinderne hos en hel generation af danskere. Ved at sætte ind med en ny og mere tidssvarende fortælling om hiv kan vi forhindre, at fordommene smitter videre.
Men kampagner og oplysning kan ikke stå alene. Vi har brug for, at den nye fortælling om hiv drøftes og løftes af andre. Ikke mindst i kernemålgrupperne og blandt sundhedspolitikerne.
En af kernemålgrupperne er mænd, der har sex med mænd, og de udgør 100 af de nye hiv-diagnoser hvert år. Det er således afgørende, at særligt miljøet af homo- og biseksuelle mænd påtager sig ansvaret for at nedbryde fordomme om hiv.
I disse miljøer må man som minimum kunne forvente at blive mødt med accept og fakta. Her må man slå ned på stigmatiserende og fordømmende sprogbrug og ekskluderende adfærd. Og man må forholde sig til og handle efter det uomtvistelige lægefaglige faktum, at velbehandlet hiv ikke smitter.
Sundhedspolitisk har vi brug for, at det danske europamesterskab i medicinsk hiv-behandling ikke bliver en sovepude. Hvis vi læner os tilbage nu i en forståelse af, at vi er så godt som i mål, risikerer vi at snuble lige før målstregen.
Kampen mod hiv er ikke slut, før vi er i nul – både når det gælder nye hiv-tilfælde, og når det gælder fordomme og forældede forestillinger om livet med hiv. Så lad os skabe en ny fortælling om hiv.
Andreas Gylling Æbelø, Gitte Kronborg, Jan Gerstoft og Lars Østergaard
fortsæt med at læse
Lad os nu tage kondomer med
Jeg har været bøsse i fem årtier og er aldrig blevet diskrimineret
Debatserie om mænd og køn:
Hallo, heteroseksuelle - findes jeg egentlig i verden?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
