Title: I_dag_er_en_fantastisk_dag_for_Vladimir_Putin,_mens_Pablo_Escobar_har_set_bedre_dage
Date: 2017-06-14
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTonny Pedersen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Vladimir Putin
er i hopla. Og det er faktisk en kronisk tilstand hos ham, siger han i dokumentarserien ’The Putin Interviews’, som vises på den amerikanske tv-kanal Showtime i disse dage. »Jeg er ikke kvinde, så jeg har ingen dårlige dage«, siger Putin, mens han viser instruktøren Oliver Stone rundt i Kreml. »Det er ikke, fordi jeg vil fornærme nogen. Men der findes jo visse naturlige cyklusser«. Da Putin således har fået slået fast, at han ikke menstruerer og derfor kun har gode dage, minder han Oliver Stone om, at han er »judomester« i den bedst tænkelige fysiske form. Seerne bliver også forkælet med optagelser af den russiske præsident, der fodrer sin hest med gulerødder. Hesten er i øvrigt opkaldt efter den hollandske fysiker Johannes Diderik van der Waals.
Pablo Escobar
, colombiansk narkobaron, har ganske vist været stendød, siden han en decemberdag i 1993 blev mejet ned af specialstyrker i hjembyen Medellín, men lige siden har der stået en sær form for gangsterromantik om hans eftermæle. I de senere år har Netflix-serien ’Narcos’ samt flere dokumentarfilm og bøger om Pablo Escobars bundkriminelle liv bidraget til at give ham en slags kultstatus. Det mærker man også i Medellín, der er blevet mål for turister, som kommer for at se de steder, hvor Escobar boede og hærgede. Men det skal være slut, siger Medellíns borgmester, Federico Gutiérrez Zuluaga, til avisen El País. Borgmesteren vil rive narkobaronens tidligere hovedkvarter ned og fjerne andre symboler på den »mafiakultur«, som Escobar stod for.
Tonny Pedersen
fortsæt med at læse
Putins onde ånd styrer mod ny arrestation
Kun Macron kan beskytte Europa mod Trump og Putin
Flemming Rose:
Vesten fejllæser fuldstændig Vladimir Putin
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
