Title: I_dag_er_sidste_dag_Hvem_skal_have_lærerpris_og_75.000_kroner_Indstil_en_dygtig_lærer_her!
Date: 2018-04-02
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Peter Schøler

Journalist
Der findes tusindvis af gode grunde til at indstille en lærer til Politikens Undervisningspris.
For der findes tusindvis af dygtige lærere i skoledanmark.
De findes i grundskolerne, på gymnasierne og på erhvervsskolerne.
Indstil en dygtig lærer
Politikens Undervisningspris
uddeles for sjette år i træk til inspirerende og engagerede lærere og undervisere.
Du kan indstille kandidater nu
og frem til 4. april
her.
Prisen er inddelt i tre kategorier:
Grundskolen, gymnasieskoler og erhvervsuddannelser. I hver kategori er der en hovedpris på
75.000 kroner.
Derudover uddeles en række særpriser på 25.000 kroner.
Politiken og Lundbeckfonden
samarbejder om Undervisningsprisen.
Og igen i år hædres et par håndfulde af disse lærere med Politikens Undervisningspris.
De får æren, en skulptur og en hovedpris på 75.000 kroner eller en særpris på 25.000 kroner.
Men i første omgang kræver det, at dommerpanelet kender til de dygtige lærere. Alle kan indstille en lærer på
politiken.dk/indstil
til og med onsdag 4. april, så der er få dage tilbage at løbe på.
Over 1.500 danskere har allerede peget på en lærer, som de mener, skal hædres med undervisningsprisen.
Undervisningsprisen består af tre hovedpriser på hver 75.000 kroner. En uddeles til en lærer i grundskolen. En uddeles til en lærer i gymnasierne. En uddeles til en underviser på erhvervsuddannelserne. Derudover uddeles en række særpriser på 25.000 kroner i hver af de tre hovedkategorier.
To dommerpaneler finder vinderne, som hædres ved en prisfest i Politikens Hus 2. maj.
Det er sjette år i træk, at undervisningsprisen uddeles. Politiken og Lundbeckfonden samarbejder om undervisningsprisen.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
Indstil en dygtig lærer her
De vandt Undervisningsprisen:
»I mine klasser skal det være fedt at blive så dygtig som muligt. Vi rækker til enhver tid ud efter stjernerne«
Kåre underviser nogle af landets farligste:
Mordere og pædofile har også ret til en god lærer
