Title: I_dag_optræder_manen_i_en_sjælden_tredobbelt_kombination
Date: 2018-01-31
Article Type: Viden
Author: En kombination af månefænomener vil onsdag klæde himlen på store dele af kloden. Der bliver dog kun tale om en delvis fornøjelse på den danske eftermiddagshimmel.

Det bliver første gang i flere år, at der på samme tid vil være et sammenfald af fænomenerne 'blå måne', 'blodmåne' og en 'supermåne'. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Månen bevæger sig i en akse om Jorden, der gør, at dens afstand til Jorden varierer. I de ti procent af tiden, hvor den er tættest på Jorden, kaldes den en supermåne.
Onsdag vil månen være en supermåne. Ifølge TV2 er månen her 14 procent større og lyser 30 procent stærkere, end når den er længst fra Jorden.
Derudover vil det være en såkaldt blå måne. En blå måne er, når det er fuldmåne for anden gang på en måned.
Sidst men ikke mindst er det en total måneformørkelse - også kaldet en blodmåne. Ordet dækker over, at månen passerer gennem den skygge, som Jorden kaster.
Det røde lys fra Solen passerer dog gennem Jordens atmosfære og bader Månen i et rødt skær. Derfor bliver Månen kaldt for en blodmåne.
Det er 36 år siden, at de tre fænomener falder sammen. Ifølge TV2 vil det på Bornholm være muligt at se fænomenet i 34 minutter.
Selv om det er mere end tre årtier siden, at europæere har set de tre fænomener på samme tid, er spændingen større på den anden side af Atlanterhavet.
Den sjældne kombination er ikke set på den vestlige halvkugle siden midt i 1800-tallet. Men denne gang vil også amerikanerne få et glimt af fænomenerne.
Det bliver dog Australien og det nordlige samt østlige Asien, der får den bedste udsigt. Her vil hele månen være oppe under hele måneformørkelsen.
Rettelse:
I en tidligere version af denne artikel stod der, at blodmåne opstår, når Månen passerer mellem Jorden og Solen. Det er ikke rigtigt. For blodmåne opstår når Månen passerer gennem Jorden skygge, hvor kun det røde lys fra Solen slipper gennem Jordens atmosfære og bader Månen i et rødligt skær. Det er nu rettet i artiklen.
ritzau
fortsæt med at læse
Spørg Lasse: Hvorfor bliver supermånen blodrød i nat?
Mød Merkur, se stjerneskud, nyd supermånen:
Guide til stjernehimlen i januar
