Title: I_dag_er_en_god_dag_for_juleglade_børn_-_og_en_darlig_dag_for_julesure_forældre
Date: 2017-12-01
Article Type: Klummer
Author: Klumme afAmalie Kestler

Chefredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Juleglade børn.
Julen er hjerternes – og børnenes! – fest. Fra i dag kan dine forældre ikke længere sige, at julen ikke står for døren, og at det er for tidligt at tale om julegaver. For det er det ikke. Det er tid – til at tale om dem og til at skrive ønskesedlerne. Og det er også fra i dag tid til at få kalendergaver, selv om de er små, og det er tanken, der tæller.
Fra i aften er der julekalender hver aften, og hvis den er god, kan det blive en familiebegivenhed, som varer helt til 24. december.
Du kan også være heldig at få risengrød til aftensmad, og det kan være, at du kan lokke dine forældre i biografen, og I kan besøge familien og spise flæskesteg med rødkål og brun sovs mere end én gang og alt det andet, som nogen gør i december. Overlad julestressen til dine forældre.
Julesure forældre
. I dag lyder gongongen for de forældre, der i begyndelsen af november fik nervøse trækninger ved synet af juleguirlander og gløggreklamer. Fra i dag er der ingen vej tilbage: Nu er det tid til julekalendere i tv, risengrød med smørklat, grannåle, nelliker, appelsiner, pebernødder, kravlenisser, engle, dejlig er jorden, prægtig er Guds himmel og alt det der.
Det er tid til jul i nisseland, ’Last Christmas’ og ’Do They Know It’s Christmas?’. Det er tid til genudsendelser af ’Nissebanden’, julemarked på Strøget og æbleskiver.
Det er tid til at kysse dine kære, bestille juleanden hos slagteren og finde ud af, hvornår turen går til Jylland, og hvornår det passer sig at gå hjem fra julefrokosten – og tid til at opdage, om i år er året, du magter at overholde det.
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
En god dag for universets tredjesmukkeste kvinde - og en dårlig dag for Pokémon Go
En god dag for Halime Oguz - og en dårlig dag for kvindelige politikere
En god dag for kaffedrikkere - og en dårlig dag for Sverigedemokraterna
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
