Title: I_dag_gar_det_løs_Distortion_er_en_fest,_vi_skal_omfavne
Date: 2017-05-31
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSiddik Lausten

Gymnasielærer, debattør og beboer på Vesterbro
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I denne uge er der Distortion i København. Distortion er en stor gadefest, hvor der naturligvis spilles højt musik i gaderne, og hvor unge og ældre hygger sig, danser og ja, drikker alkohol, hvis de da har lyst.
Når det er Distortiontid, er det også brokketid for en del københavnere, og især her på Vesterbro, hvor jeg bor brokkes der højlydt. Og lige så sikkert som det er brokketid, ligeså sikkert er det, at vi kan læse om, hvor forfærdeligt Distortion er i Politiken i tiden op til og efter Distortion.
Politiken bragte et
debatindlæg fra en frustreret beboer
på Vesterbro, Henrik Brunstedt. Han kalder Distortion for et »abegilde« og en »invasion af curlingbørn fra Crazy Daisy-segmentet«. Brunstedt har givetvis ret i, at der er curlingbørn med til festen, men blandt alle de som kommer til vores fantastiske bydel, er også andre københavnere samt en meget stor del af os, der bor og har boet på Vesterbro i mange år.
Vi er hverken curlingbørn, deltagere i et abegilde eller tilhørende Crazy Daisy-segmentet. Vi er helt almindelige borgere, som elsker, at byen bliver brugt, og at der sommetider er fest i gaden.
Jeg tilhører nok ikke længere den klassiske målgruppe for Distortion. Jeg nærmer mig 40 år, men jeg er fan. Jeg er fan af fest i gaden. Jeg er fan af, at unge og ældre kan sidde på græsset på Sønder Boulevard eller på en kantsten på Istedgade med medbragt rosévin og mad.
Jeg er fan af de glade mennesker, der siver gennem den bydel, som jeg holder så meget af. Jeg er fan af, at København er en fremsynet by, hvor der er plads til forskelligheder – nogen har brug for et maratonløb, andre har brug for legepladser og parkeringspladser eller en jazzfestival, og så er der dem, der én dag om året på Vesterbro sammen med 100.000 andre mennesker danser, fester, drikker og er glade til tonerne af den musik, som de kan lide.
Når Brunstedt skriver: »Vi er ikke ’sammen om byen’ med Distortion«, tager han netop fejl, for gik han i stedet ned i gaderne, ville han møde ham eller hende, som han hilser på i Superbrugsen på Halmtorvet, eller dem han spiser kartoffelmadder med på Café Dyrehaven. Distortion tiltrækker rigtigt nok mest unge, men de unge er også København, og de er i deres gode ret til at gøre byen sjovere.
Brunstedt har fuldstændigt ret, når han skriver, at der i kølvandet på Distortion er sket hærværk, at folk tisser i gaderne, og at der er glasskår. Der ryddes generelt flot op, men det sviner, når der samles mere end 100.000 mennesker. Jeg er selvfølgelig enig med Brunstedt i, at der kan ske kraftige forbedringer hos flere af de deltagende, men det skal ikke koste os et helt fantastisk arrangement, at der er enkelte mennesker, der ikke kender spillereglerne.
Jeg har hørt folk sammenligne Distortion med de forhold, der er for beboerne i Indre by, men det er en absolut unfair sammenligning over for de mennesker, som bor der.
København K er efterhånden blevet en dårlig hybrid mellem Sunny Beach og Jomfru Ane gade. Beboerne derinde oplever støj, larm, smadrede flasker og opkast flere gange i ugen året rundt. Men Distortion er netop ikke hver dag eller året rundt.
Distortion er en dag på Vesterbro. Kun en eneste dag, hvor musikken desværre stopper allerede klokken 22, og hvor der er lidt støj efterfølgende fra de, som ikke går lige hjem og fra oprydningen.
Men det er også en dag, hvor vi får besøg af mennesker, som rigtigt nok ikke alle bor på Vesterbro, men som kommer her for at feste med mange af os, der favner gadefesten, glæden, dansen og musikken. København er for alle. Vi er landets hovedstad, og vi skal netop inddrage de danskere, som har lyst til at komme forbi – også til Distortion.
Så lad os favne festen og Distortion. Lad os sætte os sammen med de mange glade mennesker på Istedgade, på Litauens plads eller på Sønder Boulevard på torsdag og drikke en øl og se, hvor meget glæde den fest, den ene dag om året skaber.
Distortion på Vesterbro er en succes.
Siddik Lausten
fortsæt med at læse
Desperat beboer:
Distortion er en syg ideologi - sponsoreret af Royal Bryggeri
Radiovært:
Distortion har udviklet sig til et Carl-Mar-kursus. Pak nu den penis væk
'Tistortion' skal fordoble antallet af toiletter til Københavns største gadefest
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
