Title: I_Palæstina_følger_konflikten_med_ind_pa_fodboldbanen_-_politiken.dk
Date: 2017-03-27
Article Type: Sport
Author: Det lokale fodboldhold Ahli Al-Khalil under deres torsdagstræning. Holdet bidrager med fire spillere til det palæstinensiske landshold og to til det olympiske. Men Palæstina er en så simpel ting som fodbold besværliggjort af den israelske besættelse. At rejse bare 30 km i Palæstina kan tage timevis alt efter den israelske hærs humør, og skal de udenlands kræver det visum, som de skal vente i ugevis, hvis ikke månedsvis på. Hernede er sport og politik det samme, hvad enten man vil det eller ej.

Det lokale fodboldhold Ahli Al-Khalil under deres torsdagstræning. Holdet bidrager med fire spillere til det palæstinensiske landshold og to til det olympiske. Men Palæstina er en så simpel ting som fodbold besværliggjort af den israelske besættelse. At rejse bare 30 km i Palæstina kan tage timevis alt efter den israelske hærs humør, og skal de udenlands kræver det visum, som de skal vente i ugevis, hvis ikke månedsvis på. Hernede er sport og politik det samme, hvad enten man vil det eller ej. Foto: Stine Tidsvilde/STINE TIDSVILDE
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den israelske hærs nærmeste checkpoints ligger mindre end en kilometer væk fra Hussein Bin Ali stadionet midt i den palæstinensiske by Hebron, hvor fodboldholdet Ahli Al-Khalil har hjemmebane.
Og bag de tykke, grå betonmure er konflikten imellem israelere og palæstinensere da heller ikke langt væk denne torsdag aften, imens holdet render rundt på kunstgræsbanen og træner.
I det fjerne høres der spredte skudsalver, som lokale medlemmer af den politiske organisation Fatah affyrer for at fejre, at en kammerat er kommet ud efter 10 år i et israelsk fængsel.
Men selvom konflikten er allestedsnærværende, så er der dog en ting, der overskygger alt andet for både spillere og trænere: kærligheden til fodboldspillet.
Allerede abonnent? Log ind her
