Title: Ibyen-guide_5_klassiske_franske_bistroer_i_København,_du_skal_kende
Date: 2017-01-18
Article Type: Guider
Author: Kiri Ginnerup

Skribent - Ibyen
Guiden er opdateret 21. november 2018.
Er du klar over, at ’bistro’ er betegnelsen for et ydmygt sted, som tilbyder et mindre udvalg af enkle retter?
I anledning af at vi her på Ibyen netop har anmeldt ærkefranske
Barner i Aarhusgade
, er redaktionen blevet smittet med frankofili og anbefaler her spisesteder med god, gedigen bistromad. Bon appétit!
Der er fokus på det franske landkøkken og gode råvarer i den fransk-frederiksbergske bistro Mêlée.
Den lille bistro har en Bib Gourmand i Guide Michelin og en menu, der byder på klassisk franske signaturretter som onglet (nyretapper, red.) med marv, confiterer hvidløg, skalotteløg, rødvinssovs og skiftende tavleretter.
På Mêlée er der en tilbagelænet atmosfære med tætstående borde og tjenere, der har totalt tjek på menuen og er på fornavn med flere af gæsterne. Om mandagen og tirsdagen er der tilbud på tre retter med dertilhørende vin, vand og en kop kaffe til 495 kr. per person.
Martensens Allé 16, Frb.
Melee.dk
Egentlig bør Bistro Bohéme med sit ikke så begrænsede menukort og hvide duge på bordene måske nærmere klassificeres som brasserie, men når nu navnet er ’bistro’ og menuen meget fransk og uden de helt store dikkedarer, får den plads i guiden alligevel.
Bistro Bohéme byder på livlig stemning i to etager og klassikere som østers og rørt tatar, men har også mere sæsonbetonede retter på menuen. Ejer Per Thøstesen blev kåret som kokkenes kok i 2015 og sørger for fuldt og festligt hus stort set hver aften. Aftenkortets hovedretter koster 250-355 kr., men der er også åbent til frokost.
Esplanaden 8, Kbh. K
Bistroboheme.dk
I Pisserenden ligger den autentiske og ærkefranske bistro L’education Nationale. Her har restauranten ligget i mere end 25 år, og det er svært at forestille sig et sted, der er mere fransk end her (hvis man altså ikke tæller Frankrig med).
Der er en familiær stemning i den franske bistro, som selvfølgelig er indrettet med små borde, rødternede duge og rødpolstrede træbænke.
Om dagen serveres der klassiske franske frokostspecialiteter som omelet, tatar og croque madame eller monsieur, og til middag er menuen lige så fransk med kanin, fiskesuppen bouillabais og creme brulé. Hvis man ikke er til a la carte, kan man i stedet gå efter kokkens trerettersmenu til 365 kr.
Larsbjørnsstræde 12, Kbh. K
Leducation.dk
Pastis Fishmarket er byens eneste frankofile fiskebistro og serverer store tinfade fyldt med skaldyr på knust is:
plateau de fruits de mer
. Fishmarket får sine fisk fra lokale fiskere, og menuen afhænger derfor af dagens fangst.
Ud over de overdådige skaldyrsfade er der alt (andet) godt fra havet a la carte og også en enkelt kødret til fiskeskeptikerne. Dagens menu sammensættes af køkkenet og koster 225 kr. til frokost og 375 kr. om aftenen. Pastis Fishmarkets storesøster Bistro Pastis ligger lige rundt om hjørnet og serverer helt klassisk fransk bistromad.
Hovedvagtsgade 2, Kbh. K
Fishmarket.dk
På Sankt Annæ 8 på Christianshavn kan man få det, der står på tavlen. Ikke så meget andet. Man kan spise dagens ret i restauranten til 135 kr. eller tage den med hjem for 90 kr.
På søsterrestauranten 20a i Ravnsborggade er både menuen og priserne fuldstændig magen til, så også Nørrebro-naboer kan nyde godt af det særdeles simple koncept.
De to restauranters aktuelle udvalg annonceres hver uge på deres hjemmeside og på Facebook, og selv om der ikke er tale om gennemført frankofili, er der alligevel typisk franske undertoner at finde på ugens menu. For eksempel coq au vin med syltede rødløg, kalvesteg med madagaskarpebersauce eller rødvinsbraiseret lammeskank. Der er flere gode vine på glas og også til priser, hvor selv den studerende kan være med.
Wildersgade 52, Kbh. K
Santannae8.com
og
Ravnsborggade 20A, Kbh. N
20a.dk
Kiri Ginnerup
fortsæt med at læse
Madklubben åbner arabisk restaurant i indre København
København får landets første gin-festival
Ditte Hansen om København:
Da jeg var ung, kørte jeg omveje for at undgå pølsevognenes lugt
