Title: Identitetskrisen_satte_ind,_da_fodboldkarrieren_smuldrede
Date: 2017-03-20
Article Type: Fodbold
Author: Jonas Krügermejer Nygaard

Hvis Morten Nielsen skulle skrive en artikel om sig selv i dag, kunne han godt tænke sig at få med, at det går godt.
I det ligger også, at det, der går forud for i dag, har været meget andet end godt for den nu 27-årige dansker. I 2006 blev han udstyret med en stor kontrakt og et endnu større talentprædikat, da han takkede ja til at blive fodboldspiller i Chelsea.
I 2017 er han fodboldspiller i FC Roskilde. Men han er også studerende. Og kæreste til Signe. Snart er han også far.
»Der er mange holdepunkter i mit liv. Mange ting, jeg kan være glad for. Førhen var det udelukkende fodbolden, der definerede, om jeg var en succes i livet«, siger Morten Nielsen.
Det mundede ud i en alvorlig identitetskrise, da navnet ikke længere kunne få ham lukket ind på fodboldverdenens fine adresser. Til sidst var han ikke en gang fodboldspilleren Morten længere.
»Og hvem fanden var jeg så«?
Det ved Morten nu. Bedre end nogensinde.
Der har været sagt og skrevet meget negativt om Morten Nielsen, siden han som 16-årig gjorde sig forhåbninger om at slå igennem i Chelsea, hvor han var blevet udstyret med en treårig kontrakt.
»Men der har også været meget negativt at sige og skrive«, erkender den store angriber, som Politiken møder på en café i Nyhavn en blæsende martsdag.
»Jeg tror, at der var rigtig mange, som ville have, at jeg skulle lykkedes med en helt masse. Hele Danmark ville gerne have en ny stjerne. Men det er et stort prædikat at få på sig, og på en eller anden måde er det også meget nemt at pille ned«, siger Morten Nielsen.
Han nåede at tilbringe to et halvt år i Chelseas del af London, men var det sidste halve år på lån i svenske Landskrona. I sidste ende var Morten Nielsen ikke beredt på at klare presset som professionel fodboldspiller i en storklub. Han manglede arbejdsmoral og mental styrke. Det erkender han i dag.
»Jeg kom fra KB, hvor jeg var helt vildt beskyttet og trænerne forstod mig og gjorde meget for mig. Jeg var en pisse god spiller i Danmark, men da jeg kom ud, var der bare 20 andre, som var lige så gode eller bedre end mig«, siger Morten Nielsen.
»Hvis du ikke kan klare det og ikke gider at træne det ekstra, der skal til for at blive bedre end dem, så nytter det ikke noget. Det nytter heller ikke noget, at du render rundt og siger, at du er den bedste, når du kommer tilbage til ungdomslandsholdet, for pludselig er du det ikke mere. Så går du i stå«, konstaterer han.
Heller ikke i årene efter Chelsea-tiden lykkedes det Morten Nielsen at finde fodfæste. I 2010 var han tilbage på dansk grund. Den allerede berejste angriber skrev en treårig kontrakt med storsatsende FC Midtjylland, men nåede kun at fuldende halvandet. To førsteholdskampe - og en låneperiode i Fredericia - senere fik Morten Nielsen ophævet sin kontrakt.
Ikke længe efter søgte han fodboldglæden i Danmarksserien hos Greve. Den negative historie blev ved med at gentage sig for Morten Nielsen.
»Når man hører de samme ting nok gange, bliver det helt vildt selvforstærkende. Da jeg sad i det, var det ikke særlig sjovt. Men det var helt i orden, at jeg fik kritik. Det var ikke sådan, at jeg gjorde en masse godt, som journalisterne ikke skrev om. Jeg har skiftet klub rigtig mange gange, og jeg har ikke kunnet fungere. Det er bare ikke sjovt, at det kun er i forbindelse med noget negativt, at ens navn bliver nævnt«.
Af samme grund har Morten Nielsen i adskillige år »holdt sig langt væk« fra søgelyset. Men som den lange Roskilde-angriber åbenhjertigt fortæller fra sin side af cafébordet, er det tydeligt, at han ikke længere frygter den negative omtale.
»Jeg er langt bedre gearet til det nu. Jeg er også blevet ældre, og jeg har fået styr på mange ting i mit eget liv. I stedet for at være et dårligt sted i livet, er jeg kommet til et nyt sted, hvor jeg er mere selvsikker. Jeg hviler i mig selv«.
Morten Nielsen føler sig som en god historie. Ikke kun på fodboldbanen, hvor han har scoret otte mål i de sidste seks kampe, men også udenfor, hvor han »har meget at være stolt af«. Det giver ham overskud til omhyggeligt at reflektere over fortidens fejltagelser.
»Nu, hvor jeg er kommet ud på den anden side, kan jeg godt kigge tilbage og tænke: »Hvorfor selvtrænede du ikke noget mere? Hvorfor gjorde du ikke dét og dét?« Det burde jeg have gjort. Men da jeg sad i det, var det nogle andre mekanismer, der spillede ind. Jeg kunne finde på at tage i byen, hvis jeg blev sat af. Jeg overvejede ikke at møde tidligt ind for at styrketræne eller løbe, mens de andre spillede kamp. Jeg begyndte at have ondt af mig selv«.
»Hvis træneren satte mig af, var det i mit hoved ikke fordi, at der var en grund til det. Så var det fordi, han var en idiot. Jeg har altid set mig selv som midtpunkt for det hele, men det har jo ikke nødvendigvis været den fulde sandhed«, erkender Morten Nielsen med et smil.
Det har taget ham lang tid at finde ud af. Efter opholdet i Greve havde han et kort udlandsophold i den tyske 3. Liga. Da det gik i vasken, måtte han erkende, at han ikke længere var fodboldspilleren Morten.
»Det lyder måske åndssvagt for andre, men for mig var det en total identitetskrise. Hvem fanden var jeg så? Jeg kunne slet ikke få det til at fungere oppe i mit hoved. I lang tid havde jeg ikke lyst til at sige, hvad jeg lavede, når jeg hilste på folk, for jeg var ikke selv klar over det. Det var et meget ømt punkt«, indrømmer Morten Nielsen.
»Jeg var aldrig nået til at hvile i mig selv, men altid hvilet på, at jeg kunne finde ud af fodbold. Jeg havde ikke andet i livet at falde tilbage på. Om jeg havde et fedt liv stod og faldt med, om jeg havde succes inde på en fodboldbane«.
Og det var problemet for Morten Nielsen – selv da han genfandt en portion fodboldglæde i Avarta fra 2. division. Her spillede han kampe og scorede mål.
»Men jeg følte stadig ikke, at det var godt nok i forhold til, hvad jeg troede, at andre forventede«, siger han.
Efter et år i »familiære« Avarta skrev Morten Nielsen under med irske Sligo Rovers. Her nåede den danske angriber at score fem mål, inden han igen holdt pause fra fodbolden.
»Identitetskrisen ramte særligt, da jeg stoppede. Hele mit liv havde været fodbold, og det var det, der gjorde det så ekstremt hårdt. Jeg fik rigtig hjælp. Jeg talte med en psykolog – mest for at finde ud af, hvem jeg var. Mange finder ud af, hvem de er i slutningen af teenageårene, men der levede jeg i en eller anden beskyttet boble som professionel fodboldspiller. Der kan du få mange tæsk, men i sidste ende er du beskyttet af en fed kontrakt og af at være i en klub«, påpeger Morten Nielsen.
»Jeg blev først voksen og erfarede, hvem jeg var, i en sen alder. Men nogle finder aldrig ud af det, så på en måde er jeg glad for det«.
I starten af 2016 lokkede FC Roskilde Morten Nielsen, der ellers »var et helt andet sted i livet«, til klubben. Det har ingen af parterne fortrudt.
Ikke alene er den 192 centimeter lange frontløber holdets topscorer med ni mål i blot 11 kampe og en stærkt medvirkende faktor til, at de ganske overraskende er med i oprykningskapløbet i 1. division og spiller topkamp mod Hobro i aften.
De har fået en spiller, der har lært af fortidens fejl, og som igen har mod på fodboldtilværelsen.
Hvordan reagerer du i dag, hvis træneren siger, at du ikke skal spille?
»Så bliver jeg længere ude på træningsbanen. Så går jeg op i styrkerummet og løber eller styrketræner – alle de ting, som jeg ikke gjorde dengang«.
Og hvordan præsenterer du dig selv i dag?
»Nu præsenterer jeg mig bare som Morten«.
Jonas Krügermejer Nygaard
fortsæt med at læse
1. division:
Reaktionen var universel, da ydmygelsen ramte multinationale Vejle
