Title: Ikeas_nye_parfumeserie_Skal_den_ramme_lugten_af_nederlag_over_ikke_at_kunne_samle_en_Forhoja-køjeseng_
Date: 2017-06-16
Article Type: Listen
Author: Lars Dahlager

Journalist
Hardtalk
Babysvømning og babysalmesang findes ikke »for de stakkels børns skyld, for de trænger til at være i fred for deres mødre«, men »så mødrene ikke keder sig ihjel på deres lange barsel«. Fnis.
Ordnyt
Begreb for burgere med salatblad i stedet for den ene eller begge boller. At have boller på begge sider af en burgerbøf dur åbenbart slet ikke i 2017.
Mandemodetvist
»DE ER FAKTISK ENORMT PRAKTISKE«, sagde flere Politiken-mænd til fest fredag, mens de viftede anklagende med deres mojitoer og pegede på deres små skræmte sokker.
Udtryk
Kæmpe grafitti på bygning på Vesterbro. Det eneste slogan du nogensinde har brug for.
Kommende produkt
Ikea vil nu skabe en duft- og parfumeserie, fordi de »er nysgerrige efter at udforske duften af Ikea«. Og hvad er det så, Ikea? Lugten af nederlag over ikke at kunne samle en Forhöja-køjeseng? Stanken af angst, når din treårige er løbet væk i køkkenafdelingen?
Markedsføring
Navnet på nachos med bacon på metalfestivalen Copenhell, udvalgt af pålægsgiganten Tulip på baggrund af brugerforslag. Pølsemix hedder ’Vulgar Display of Pølse’. Heavyrock anno 2017 står i opposition til det omgivende samfund på samme måde, som Bratz-dukker står i opposition til Barbie.
Begreber
Liberale bloggeres rammende betegnelse for os korrekte Politiken-typer, der ikke synes, man må kalde folk for grønlænderstive atlanterhavsnegere, når de springer over i køen i det der spassede Legoland.
Godtfolk
Men ironisk nok lyder liberale bloggere altid selv megakrænkede, som forfulgte minoriteter krammende deres små selvtilstrækkelige kæpheste.
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
Listen:
Kære kampagnetosser fra Alternativet, det er altså farligt at skulle highfive med jer midt i morgentrafikken
Satire slår ikke til:
Landmænd må til krisepsykolog, efter at de ikke længere må sprøjte med pesticider
Der er en grund til, at ordentlige mennesker bruger Macs og iPhones
