Title: Indstillingerne_vælter_ind_Se_om_du_kender_nogle_af_de_indstillede_til_Politikens_Undervisningspris
Date: 2018-03-08
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Peter Schøler

Journalist
Hver gang, en lærer bliver indstillet til Politikens Undervisningspris, bliver der malet en ny lille plet på danmarkskortet på
politiken.dk/undervisningsprisen.
(Kortet findes også nederst i denne artikel)
Indstil en dygtig lærer
Politikens Undervisningspris
uddeles for sjette år i træk til inspirerende og engagerede lærere og undervisere.
Du kan indstille kandidater nu
og frem til 4. april
her.
Prisen er inddelt i tre kategorier:
Grundskolen, gymnasieskoler og erhvervsuddannelser. I hver kategori er der en hovedpris på
75.000 kroner.
Derudover uddeles en række særpriser på 25.000 kroner.
Politiken og Lundbeckfonden
samarbejder om Undervisningsprisen.
Og i øjeblikket er Danmark ved at blive plettet godt og grundigt til med rosende ord. For det vælter ind med indstillinger til undervisningsprisen, der uddeles til engagerede lærere i grundskolen, gymnasierne og erhvervsuddannelserne.
På tre dage har over 250 elever, forældre, kollegaer og ledere i hele landet sendt deres indstillinger af lærere.
Og de fortsætter med at tikke ind.
Blandt de første indstillere er kammeraterne Mads og Jes fra Ikast-Brande Gymnasium. De går i 2.x og har indstillet deres fysiklærer Leo Sørup til undervisningsprisen.
»Han er skyld i så mange gymnasieelevers succes inden for det naturvidenskabelige«, skriver de i indledningen af deres indstilling.
Her fremhæver de, at Leo Sørup selv laver sine opgavehæfter og altid er i øjenhøjde med eleverne. Gerne med en munter bemærkning. Og den gode relation går tilsyneladende begge veje. Klassen har således skrevet en hyldestsang til Leo Sørup på Leonard Cohens ’Hallelujah’, som så er blevet til ’Halleleo’.
»Vi sang den til en samling for flere af klasserne. Det grinede han en del af«, siger Mads Jensen i telefonen.
På
danmarkskortet
kan alle klikke sig rundt og se, hvem der er blevet indstillet til prisen, og begrundelserne for de mange indstillinger af lærere.
Og de er mangfoldige.
»Mit barn elsker at gå i skole, og det er i allerhøjeste grad Camillas fortjeneste«, skriver en mor til en pige i 1. klasse i Dragør.
Om underviseren Pia Møller på Landbrugsskolen Sjælland i Høng skriver den tidligere elev Iben Hasselby:
»Hos de elever, der aldrig havde oplevet succes i skolen, blev hun ofte til langt ud på aftenen for at hjælpe med skolearbejdet og ansøgninger til elevplads. Hos de dygtige elever gav hun ros og mulighed for at blive udfordret«.
Sådan rummer hver indstilling fra Rødby til Hjørring sin lille historie.
Det er muligt at indstille lærere til Politikens Undervisningspris frem til onsdag 4. april. Undervisningsprisen er inddelt i tre kategorier: grundskolen, gymnasierne og erhvervsuddannelserne.
Hver vinder i de tre kategorier bliver præmieret med 75.000 kroner. Derudover uddeles en række særpriser på hver 25.000 kroner ved prisfesten 2. maj i Politikens Hus.
Politiken og Lundbeckfonden samarbejder om Undervisningsprisen.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
Indstil en dygtig lærer her
Harry Potter. Et tweet fra Lars Løkke. Game of Thrones. Prisvinder hiver alt ind i sin undervisning
En hurtig vikar kan være god, men vi hylder de lærere, der inspirerer dag efter dag
