Title: Indsatsen_for_udsatte_unge_skal_samles
Date: 2017-02-27
Article Type: Uddannelse
Author: Jacob Fuglsang

USA-korrespondent
Mette Dalgaard
Journalist
Udfordrede unges vej fra skole til uddannelse skal forenkles: Der skal være én samlende kommunal ungeindsats, én ny forberedende uddannelse i stedet for et væld af forskellige uddannelsesmuligheder og én fast kontaktperson til at hjælpe den unge i stedet for flere.
Ettallet går igen i udspillet fra regeringens ekspertgruppe, som i dag fremlægger anbefalinger til en helt ny måde at organisere uddannelse og støtte på til de elever, som i dag farer vild på vejen fra skole til uddannelse.
»Vi mener, at der er behov for en forenkling. De unge kan ikke finde rundt i systemet, og vi bliver nødt til at være tydeligere omkring, hvem der har ansvaret. Det er også et komplekst felt for sagsbehandlere, lærere, mentorer, vejledere og politikere, som jo er dem, der i sidste ende har ansvaret«, siger Stefan Hermann, der er formand for ekspertgruppen og rektor på Professionshøjskolen Metropol.
I dag er det knap 70.000 unge, der, 7 år efter de er gået ud af 9. klasse, hverken har taget en ungdomsuddannelse eller er i arbejde. Det svarer til 20 procent af en årgang, som får en hård start på arbejdslivet. Det er et »kollektivt uddannelsessvigt«, som statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) sagde på forsiden af Politiken i går. Statsministeren bebudede, at regeringen vil komme med et reformudspil, der skal forhandles senere på foråret.
Ifølge ekspertgruppen er problemet med indsatsen, at de unge, der har de største udfordringer, møder det mest uoverskuelige system, som ligner et mangehovedet uhyre. Der er alt for mange kontaktpersoner med forskellige opfattelser af, hvad der er bedst for den unge. Også når det gælder uddannelser, er der for mange tilbud, som bliver finansieret og organiseret forskelligt.
Ekspertgruppen anbefaler derfor, at de unge allerede i udskolingen får én kontaktperson, som holder snor i de andre instanser. Kontaktpersonen skal være en slags ’hånd i ryggen’ og være klar til at gribe, når den unge falder.
»I dag har mange unge et væld af kontaktpersoner. Så hvem er det, der har ansvaret for de unge? Hvem er det, der skal tage føringen og koordinere med alle de steder, hvor de unge har en sag?«, siger Stefan Hermann.
Hvilke kvalifikationer skal kontaktpersoner have?
»For at gøre tingene nemmere for de unge er vi nødt til at have nogle, der kan puffe de unge lidt frem, når de har brug for et puf. Og så siger vi, at der skal være nogle kvalifikationskrav til kontaktpersonen«.
Hos Uddannelsesforbundet, der blandt andet organiserer lærere og ledere på erhvervs- og produktionsskolerne, mener formand Hanne Pontoppidan, at det er positivt, at ekspertgruppen anbefaler en kommunal ungeindsats, og at uddannelserne skal forankres i staten.
»Det er rigtig godt, at man slår fast, at det skal være et statsligt ansvar«, siger Hanne Pontoppidan, der dog mener, at det er afgørende, at den forberedende uddannelse fortsat har brede tilbud til de unge: »Når nu man foreslår, at der skal være én uddannelsesinstitution, synes jeg, at det er vigtigt at prøve at holde sig for øje, hvad det er for nogle unge, vi taler om. Og hvad det er for nogle behov, de unge har. Derfor er det helt afgørende, at de tilbud, som en ny forberedende uddannelse kan tilbyde, er så brede, at der er et reelt og kvalificeret tilbud til alle i den her gruppe«, siger hun og advarer mod, at forenklinger bliver til standardiseringer.
»Vi har i dag rigtig mange tilbud, som har gjort en hel fantastisk indsats for den her ungegruppe. Derfor er det vigtigt, at de unge fortsat kan profitere af almen voksenuddannelse, daghøjskoler og produktionshøjskoler i den nye konstruktion«, siger Hanne Pontoppidan.
Ekspertudvalget anbefaler, at Ungdommens Uddannelsesvejledning, der i dag vejleder de unge om deres uddannelsesvalg og står for vurderingen i 8. og 9. klasse af, om unge er parat til uddannelse, bliver en del af den kommunale ungeindsats.
Formanden for UU-centrene, der tilsammen udgør foreningen UU Danmark, Mark Jensen, siger, at det er fornuftigt, at de unge har én kontakt i systemet, som kan knytte tråde til de forskellige tilbud.
»Men på nuværende tidspunkt har jeg ikke flere kommentarer til det. Jeg vil gerne læse det ordentligt igennem først. Men det, du præsenterer mig for, lyder omfattende«, siger han.
Kommunernes Landsforening, KL, har tidligere i Politiken fremlagt et udspil, som hedder ’Godt på vej’, og som til forveksling ligner ekspertgruppens udspil. Anna Mee Allerslev, der er formand for KL’s børne- og kulturudvalg, er da også begejstret.
»KL er enig i analysen, problemet og faktisk også enig i løsningerne langt hen ad vejen. De unge har brug for én kontaktperson. Vi kalder det én indgang. De unge har brug for kyndig og enkel vejledning. Så vi er både meget enige i analysen og meget glade for anbefalingerne, som er stort set de samme, som vi selv kom med«, siger hun.
Undervisningsministeriets presseafdeling oplyser, at undervisningsminister Merete Riisager (LA) ikke ønsker at kommentere ekspertgruppens anbefalinger før pressemødet i dag.
Mette Dalgaard
fortsæt med at læse
Mange farer vild:
KL vil samle alle udsatte unge på en uddannelse
KL lover - men kommuner kan ikke levere varen
29 procent tager ikke den direkte vej til en ungdomsuddannelse
