Title: Instruktør_fyret_fra_Freddie_Mercury-biopic_efter_»utilregnelig_opførsel«
Date: 2017-12-05
Article Type: Film og tv
Author: Christian Nobel

Journalist
Twentieth Century Fox har fyret instruktøren på den kommende film om Queens ikoniske frontmand Freddie Mercury.
»Bryan Singer er ikke længere instruktør på 'Bohemian Rhapsody«, lød det fra studiet i en udtalelse, der blev udsendt i mandags.
Ifølge
BBC
er den primære grund til den opsigtsvækkende afskedigelse, der sker midt under produktionen, Bryan Singers »utilregnelige opførsel«, som blandt andet indebar, at han i flere tilfælde ikke mødte op på sættet.
Ifølge
The Hollywood Reporter
har der været en del drama omkring filmens hovedrolleindehaver Rami Malek, der er kendt fra successerien 'Mr. Robot', og instruktøren Bryan Singer.
Rami Malek var angiveligt så træt af Bryan Singers uprofessionelle opførsel, at han på vegne af skuespillerne klagede til studiet.
Men den udlægning er Bryan Singer ikke enig i og afviser anklager om uprofessionalisme. I stedet mener han, at studiet havde nægtet ham fri, så han kunne tage sig af en alvorlig syg forælder.
»Rygterne om, at min pludselige afgang skyldes uoverenstemmelser med Rami Malek, er ikke sande«, siger instruktøren i en udtalelse sendt til
Entertaiment Tonight
og fortsætter:
»Selv om vi til tider var uenige på sættet, lagde Rami og jeg de uenigheder bag os og fortsatte med at arbejde på filmen indtil lige før Thanksgiving. Der er ikke noget, jeg hellere ville end at færdiggøre det her projekt og ære Freddie Mercurys og Queens arv, men Fox ville ikke tillade det, fordi jeg i en midlertidig periode var nødt til at sætte mit eget og mine elskedes helbred først«.
Filmen, der handler om Freddie Mercury og Queen i årene op til deres legendariske koncert ved Live Aid i 1985, udkommer til december 2018.
Christian Nobel
fortsæt med at læse
Fem hjerter til 'Thelma':
Joachim Triers norske gys er helt seriøst uhyggeligt
Jeg var med på kultinstruktørs hemmelige skole. Her er hans råd:
Tag arbejde i en sexklub. Skid på alle regler. Lær at dirke en lås op. Først da er du en filmskaber
