Title: Interview_med_Alternativets_spidskandidat_Ender_København_som_Kirsten_Birgits_fremtidsdystopi,_hvis_Alternativet_far_en_borgmesterpost_
Date: 2017-08-10
Article Type: Politik
Author: Frederik Buhl Kristensen

Journalist
Da Berlingske tirsdag 27. juni kunne fortælle, at Enhedslisten i København står til at blive lige så stort som Socialdemokratiet ved det kommende kommunalvalg, tog en vis Kirsten Birgit fat i historien.
Den satiriske karakter fra Radio24syv-programmet ’Den Korte Radioavis’ kiggede i krystalkuglen og dannede et dystopisk fremtidsscenario af, hvordan København kan komme til at se ud, hvis Enhedslisten og Alternativet sammen får flertal.
I sketchen møder vi et par i en bil. Konen er nervøs, fordi manden vil smugle en svinekotelet ind i København, hvor kød er blevet forbudt.
»Shh, vi kommer til den første betalingsring nu«, siger manden, inden han standser bilen, ruller vinduet ned og hilser på klovnebetjenten, der holder vagt ved bygrænsen.
Jeg opridser sketchen for Niko Grünfeld, der især griner ad det med svinekoteletten.
Han er Alternativets spidskandidat til kommunalvalget i København til november og står ifølge den seneste meningsmåling til at brage ind i byrådet med flere alternativister bag sig – og til at erobre en af de seks magtfulde fagborgmesterposter.
Niko Grünfeld
Født 1975
i Sønderborg.
Alternativets spidskandidat i København og
medstifter af partiet
. Han er i dag politisk udviklingskonsulent for Alternativet på Christiansborg og redaktør på partimediet Altivisten.
Har blandt meget andet en
HD i organisation og ledelse
fra Aarhus Handelshøjskole og er
certificeret mindfulness-instruktør
fra Skolen for anvendt meditation.
Fra 1999 til 2001 pr- og forretningskonsulent i fodboldklubben AGF. Leder af
Kaospiloternes konsulentafdeling
fra 2001 til 2005 og instruktør i coaching og mindfulness siden 2006.
Kæreste med Marie Lundbo
, som han har tre sønner med.
Faktaboks er opdateret 12/10/2018, efter Niko Grünfeld denne dato har oplyst, at han ikke har en master i positiv psykologi fra Aarhus Universitet. Det har hidtil fremgået i denne faktaboks, fordi
Niko Grünfeld havde oplyst dette i en mail til Politiken.
Jeg spørger ham, om der er et gran af sandhed i sketchen.
»Jeg kan i hvert fald godt lide humoren i den, og ja, det sætter vel nogle ting på spidsen«, siger Niko Grünfeld, inden han begynder at liste op, hvad det i virkeligheden er, Alternativet vil med København.
Jeg afbryder ham. I et tidligere interview har Niko Grünfeld nemlig fortalt mig, at København skal være et »laboratorium« for den politik, som Alternativet er for lille til at kunne få igennem på landsplan. Skal københavnerne skære ned på deres kødindtag i hjemmet, som Alternativet ønsker, at hele Danmark skal?
»Nej, det skal de ikke. Overhovedet ikke. Men det, som kommunen er afsender på, vil vi gerne påvirke i en klimavenlig retning. Det vil sige, at i de måltider, vi serverer i børneinstitutionerne, for de ældre og i forvaltningerne, vil vi gerne have en vegetarisk dag om ugen. Men ikke privat. Jeg skal ikke bestemme, hvorvidt du har lyst til at spise en god bøf«, siger Niko Grünfeld.
Vi sidder i et af Alternativets seks mødelokaler på Christiansborg – opkaldt efter Alternativets seks kerneværdier – i anledning af partiets sommergruppemøde, som løber af stablen i morgen. Først stillede Niko Grünfeld bakken med vand og kaffe ind i lokalet Empati, men der var ikke nogen stole, så vi har sat os ind i Humor i stedet.
Grünfeld sidder med ryggen til et stort skoledanmarkskort og taler længe om den bæredygtige omstilling, som Alternativet mener er helt nødvendig, hvis ikke vi skal sætte verden, som vi kender den, over styr.
»Kloden er under gevaldigt pres. Planeten lider«, gentager han et par gange.
Miljø- og klimapolitik står allerede højt på dagsordenen i Københavns Borgerrepræsentation, hvor et rødt-grønt flertal med Socialdemokratiet i spidsen har brandet hovedstaden som en af verdens grønneste byer.
Men ikke alt kan klares fra rådhuset. Selv om et flertal for nylig meldte ud, at de var klar til at gøre det ulovligt at køre dieselbil i København, kan de ikke gøre noget ved det, fordi den beslutning skal tages af politikerne på Christiansborg. Så hvorfor skal klimakampen føres på Københavns Rådhus?
»Der skal den
også
føres. Forandringskraften ligger i byerne i fremtiden, fordi der kommer flere og flere mennesker, virksomheder og uddannelsesinstitutioner og dermed også mere og mere magt til. Derfor skal København tage ansvar og rykke, udfordre og presse Christiansborg, som i min optik er for langsommelig i sin handling. Der tror jeg, at byerne har en større forandringsparathed, velvilje og indsigt til at rykke her og nu«.
I slutningen af august præsenterer Alternativet sit partiprogram for København, som kommer til at bestå af 17 overordnede ’københavnermål’ baseret på FN’s 17 verdensmål.
Mål nummer 1 om at afskaffe fattigdom hedder i Alternativets københavnske version således: en by med rige og meningsfulde liv.
Partiprogrammet er udviklet i samarbejde med godt 500 københavnere, og på samme måde skal københavnerne være med til at træffe politiske beslutninger, mener Grünfeld. Han foreslår derfor at lave det, han kalder et københavnermandat, hvor udvalgte sager sendes til afstemning blandt københavnerne, hvorefter kommunalpolitikerne skal stemme efter borgernes ønske.
Et eksempel kunne være den aktuelle sag om at bebygge 6 procent af Amager Fælled.
»Det er en sag, hvor man undervurderer den kollektive stemme, og hvor stor betydning det har for københavnerne at få livskvalitet i de her grønne områder med helt unik natur«, som han siger.
Hvilken borgmesterpost Niko Grünfeld vil gå efter, ved han endnu ikke. Men får partiet en borgmesterpost, kan det meget vel blive på bekostning af SF’s. Et parti, som både på den grønne og den sociale politik på mange punkter til forveksling ligner Alternativet.
Hvordan kommer københavnerne til at mærke, at det er en politiker fra Alternativet og ikke fra SF, der er borgmester?
»Jeg er oprigtig glad for, at der er så mange snitflader, hvor vi deler politisk overbevisning med ikke bare SF, men med det grønne flertal. Men når det er sagt, så er der også nogle ting, der adskiller os. Vi er ikke sat i verden for at administrere det eksisterende, vi kommer som den nye person i klassen, som har en anden tilgang til politik, som er skabt med københavnerne, og vi kommer til blandt andet at være et erhvervsvenligt iværksætterparti, hvor vi i højere grad minder om Liberal Alliance eller Venstre«, siger Niko Grünfeld, der heller endnu ikke vil pege på, hvem partiet vil have som overborgmester.
Grünfeld vil have en »seriøs, grøn« borgmester,
sagde han til Berlingske
i denne uge.
Er det snarere en kandidat fra Enhedslisten end fra Socialdemokratiet?
»Ja, det kunne da være en oplagt mulighed«.
I benævnte sketch ender parret i bilen for resten med at slippe forbi klovnebetjenten med det ulovlige kød. Betjentens arbejdsdag slutter nemlig midt i inspektionen, fordi der i fremtidens København er 30-timers arbejdsuge.
Frederik Buhl Kristensen
fortsæt med at læse
»Vi går da direkte efter Statsministeriet«
Alternativet vil gøre København til sit »laboratorium«
Alternativet er Danmarks største internetparti
