Title: Investerer_stort_millionbeløb_Brøndby_lancerer_permanent_fanzone_ved_stadion
Date: 2018-02-23
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Nordens bedste fanzone, der skal gøre det endnu mere tiltalende at gå på stadion.
Det er ambitionen bag et nyt projekt fra Brøndby, som skal stå færdigt til den kommende sæsons begyndelse.
»Det er vigtigt for os at gå forrest i Superligaen og skabe nogle rammer og en oplevelse, som gør det unikt at komme på Brøndby Stadion. Vi må erkende, at vi ikke har haft et mødested, hvor vi kunne belønne vores fans trofaste opbakning ved at give dem noget ekstra. Derfor har en enig bestyrelse valgt at sige ja til en permanent fanzone, som bliver en integreret del af stadion i direkte forlængelse af Sydsiden. Det er nødvendigt i det nuværende marked hele tiden at gøre det mere og mere attraktivt at komme på stadion,« siger direktør Ole Palmå.
Han fortæller, at Brøndby i sammen med sine partnere har investeret »et større millionbeløb« i projektet uden at ville konkretisere det præcise tal.
»Vi har været på inspirationstur forskellige steder i Europa og i samarbejde med vores fankoordinatorer fundet en løsning, som vil skabe noget unikt i Danmark. Vi vil kunne samle 1.000 fans i fanzonen bag Sydsiden med foodtrucks, øl og en scene. Arbejdet er allerede påbegyndt, så fanzonen kan stå klar i løbet af sommeren, og det får ikke indvirkning på stadion i løbet af forårets kampe,« siger Ole Palmå.
Bestyrelsesformand og hovedaktionær, Jan Bech Andersen, er også glad for tiltaget.
»Brøndby Support kan i år fejre 25 års jubilæum og de har sammen med de andre fangrupperinger i Brøndby været bannerførere for udviklingen af fankulturen i Danmark igennem de sidste 25 år. Med den permanente fanzone sætter vi en helt ny standard for fankulturen i Danmark og med den giver vi Brøndby fans nogle fantastiske rammer til at dyrke fællesskabet i. Det betyder meget for mig personligt, at vi på denne måde kan give lidt tilbage til vores loyale fans. Uden deres støtte igennem alle årene ville Brøndby IF ikke være den klub vi er i dag,« siger han.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
