Title: Irlands_leder_er_skuffet_over_Mays_manglende_brexit-aftale
Date: 2017-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Irlands premierminister er skuffet over, at den britiske premierminister, Theresa May, ikke kan overholde en fastsat tidsfrist og rejse hjem mandag fra Bruxelles med en aftale om grænsen mellem Irland og Storbritannien.
»Jeg er overrasket og skuffet over, at den britiske regering ikke har været i stand til at indgå den aftale, som vi blev enige om tidligere i dag, siger premierminister Leo Varadkar på et pressemøde.
Han var af den overbevisning, at et svært problem var løst om grænsen mellem EU-medlemmet Irland og Storbritannien, der forlader EU.
Ifølge Varadkar havde Storbritanniens regering godkendt en aftale om grænseproblemet. Parterne var enige om, at der ikke skal være en hård grænse på irsk grund.
Der er dog 'tid nok' til at få det sidste på plads, mener premierministeren.
EU's stats- og regeringschefer mødes 14. december i Bruxelles. Det er planen, at en aftale skal godkendes på det møde, så man kan gå videre til at drøfte næste fase i forhandlingerne.
Næste fase handler om fremtidens forhold mellem briterne og de øvrige EU-lande. Det gælder blandt andet frihandel.
EU-præsident Donald Tusk er fortrøstningsfuld. Han regner med, at en aftale kan falde på plads senere i denne uge.
Man opgav aftalen, som ifølge Varadkar var godkendt, under vrede reaktioner fra de nordirske unionisters parti, DUP, som er probritiske.
»Jeg mener, at det er vigtigt, at vi lytter til DUP. Men det er også vigtig at huske på, at det blot er ét parti. Der er andre partier i Nordirland, siger Varadkar.
Tidligere mandag talte DUP-leder Arlene Foster i telefon med May. Foster vil ikke acceptere den aftale, som Irland og May havde skitseret.
»Nordirland skal forlade EU på samme betingelser som det øvrige Storbritannien, siger Foster, hvis parti støtter brexit.
Partiet vil ikke acceptere en aftale, der 'økonomisk og politisk' adskiller Nordirland fra resten af Storbritannien.
ritzau
fortsæt med at læse
Måling: Hver anden brite vil stemme om færdig brexit-aftale
Trump og Theresa May ligger i åben strid om højreradikale videoer
