Title: Irland,_Holland_og_Luxembourg_suger_skatter_ud_af_de_andre_EU-lande_-_politiken.dk
Date: 2017-11-12
Article Type: Paradise Papers
Author: I 2014 samledes EU’s ledere (billedet), kort efter at lækagen LuxLeaks havde afsløret omfattende skatteundgåelse i Luxembourg og rystet Europa. Lederne udtalte, at »der er et presserende behov for at fremme indsatsen i kampen mod skatteundgåelse og aggressiv skatteplanlægning både globalt og på EU-plan«. Siden topmødet i 2014 har en række lande forsøgt at bremse forsøget på at vedtage tiltag mod skatteundgåelse, fortæller finansminister Kristian Jensen (V). Han vil ikke sætte navne på, men i referater fra fortrolige møder udpeger tyske embedsfolk Irland, Malta, Luxembourg og Storbritannien som stopklodserne. Landene er repræsenteret ved regeringslederne i gult ovenfor. Arkivfoto: Geert Vanden Wijngaert/AP

I 2014 samledes EU’s ledere (billedet), kort efter at lækagen LuxLeaks havde afsløret omfattende skatteundgåelse i Luxembourg og rystet Europa. Lederne udtalte, at »der er et presserende behov for at fremme indsatsen i kampen mod skatteundgåelse og aggressiv skatteplanlægning både globalt og på EU-plan«. Siden topmødet i 2014 har en række lande forsøgt at bremse forsøget på at vedtage tiltag mod skatteundgåelse, fortæller finansminister Kristian Jensen (V). Han vil ikke sætte navne på, men i referater fra fortrolige møder udpeger tyske embedsfolk Irland, Malta, Luxembourg og Storbritannien som stopklodserne. Landene er repræsenteret ved regeringslederne i gult ovenfor. Arkivfoto: Geert Vanden Wijngaert/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den folkelige forargelse havde kogt i ugevis, da EU-landenes ledere samledes til topmøde fem dage før juleaften 2014.
Måneden forinden var lækagen LuxLeaks begyndt at rydde forsider verden over. Historierne stod i kø om, hvordan EU-landet Luxembourg i årevis havde lavet hemmelige aftaler, som tillod multinationale virksomheder at sende svimlende beløb ud på øer med nulskat.
På den måde havde virksomhederne undgået at betale milliarder og atter milliarder af kroner i skat, mens det lille fyrstendømme var blevet styrtende rigt på at tage en lille del af de enorme summer, som strømmede gennem landet.
LuxLeaks var ikke den første lækage, men det var den første, som for alvor gjorde ondt. Med ét stod det klart for verden, at et af EU-klubbens ældste medlemmer systematisk og i årevis havde suget skattepenge ud af de andre lande.
Allerede abonnent? Log ind her
