Title: Israelske_musikere_far_alligevel_lov_at_spille_pa_Copenhagen_Jazz_Festival
Date: 2017-03-27
Article Type: Kultur
Author: Sofie Sørensen

Journalist
Copenhagen Jazz Festival endte i weekenden i en storm på de sociale medier, efter at den israelske musiker Alon Farber delte en mail på sin facebookprofil.
Mailens afsender var leder af Copenhagen Jazz Festival Kenneth Hansen, der skrev til Alon Farber, at festivalen ikke bruger kunstnere fra Israel.
»Af politiske grunde præsenterer vi ikke kunstnere fra Israel i disse år, desværre«, stod der.
Men ifølge Kenneth Hansen er der tale om en misforståelse.
»Alon Farber blev ikke afvist, fordi festivalen boykotter israelske musikere, men på grund af sikkerhedshensyn«, siger han og understreger, at der skulle have stået ’policy’ og ikke ’political’ i mailen.
»Det handler om festivalens politik og har ikke noget at gøre med Israel-Palæstina-konflikten. Er bandet højprofileret, som Alon Farbers, træder en masse sikkerhedsproblematikker i kraft, modsat hvis det havde været et blandet band, hvor det måske kun var bassisten, der var israeler«.
Sikkerhedshensynet skyldes en tidligere hændelse ved en koncert med en højprofileret israelsk musiker, som Kenneth Hansen dog ikke vil komme nærmere ind på.
Men passer det, at der ved koncerter med israelske kunstnere træder særlige sikkerhedshensyn i kraft?
Ikke ifølge spillestedet Vega i København eller Roskilde Festival.
»Hvert år har vi kunstnere fra omkring 30 lande, og vi har gennem årene også haft kunstnere fra Israel. I år har vi også 47soul fra Palæstina, og sidste år havde vi Orchestra of Syrian Musicians til at åbne Orange Scene.
Vi afholder os altså ikke fra at booke en kunstner baseret på nationalitet. Vi tager sikkerheden alvorligt til alle tider«, siger Morten Therkildsen, sikkerhedsansvarlig ved Roskilde Festival.
Roskilde Festival har flere gange haft israelske kunstnere på plakaten, og sikkerheden vurderes altid fra gang til gang, siger han.
»Vi arbejder tæt sammen med politiet og PET, og vi risikovurderer fra gang til gang. Det gælder alt fra musik til gæster på festivalen, eksempelvis politikere og kongelige. Efter sådanne risikovurderinger laver vi de justeringer, vi anser som nødvendige. Men vi har ikke et konkret eksempel i forhold til Israel«.
Heller ikke Vega har konkrete eksempler på sikkerhedsudfordringer ved koncerter med israelske kunstnere.
»Vi behandler sikkerhedsproblematikken med stor alvor, både når det handler om crowd safety og om generelle sikkerhedsspørgsmål, og arbejder året rundt med relevante myndigheder omkring dette. Vega booker internationale artister efter kvalitet og aktualitet inden for et bredt spektrum af genrer. Vi kigger ikke efter landekoder, men efter, hvad der passer til vores musikprofil«, siger kommunikationschef for Vega Ditte Sig Kramer.
Søndag var den israelske ambassade og Kenneth Hansen i dialog og fik ifølge Kenneth Hansen løst sikkerhedsudfordringen, så Copenhagen Jazz Festival nu fremover kan præsentere israelske kunstnere på festivalen.
»Ikke før i går har vi fået en plan for, hvordan vi håndterer sikkerheden i fremtiden. Efter at vi har fået løst sikkerhedsspørgsmålet, vil der til sommer komme til at optræde israelske musikere på festivalen«, siger Kenneth Hansen.
Dog kan han endnu ikke løfte sløret for, hvilke musikere eller bands der er tale om, da de endnu ikke er booket. Om Alon Farber bliver en af dem, er endnu uvist.
På Den Israelske Ambassade er de dog en smule uforstående over for den sikkerhedsudfordring, Kenneth Hansen beskriver.
»Kenneth Hansen har haft en bekymring omkring sikkerhed, og det må stå for hans regning. Det kan vi ikke udtale os om, det er et anliggende for politiet eller for PET«, siger presseansvarlig ved Den Israelske Ambassade David Jano, der ikke ønsker at kommentere sagen yderligere.
Heller ikke PET har ønsket at kommentere den, da de af sikkerhedsmæssige årsager ikke udtaler sig om konkrete sikkerhedsvurderinger.
Sofie Sørensen
fortsæt med at læse
Her er fem sange, du skal høre lige nu
5 hjerter:
Plaget maestro genoplivede rædslen
Fem udgivelser:
Ny bølge af jazz fra Argentina er livsbekræftende og imponerede
