Title: Israel-forening_i_debatindlæg_»Der_er_ikke_noget_galt_i,_at_man_kritiserer_Israel«
Date: 2017-09-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afEla og Henrik Chievitz, hHv.

Bestyrelsesmedlem og formand for Fælleskomiteen for Israel
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Hvor er det trist at læse Yonatan Ungermann Goldshteins indlæg, hvor han sammenligner zionisme og hvid nationalisme.
Som afsæt for indlægget bruger YG et interview med en nazist. For os at se en meget manipulerende måde at trække paralleller mellem zionisme og nazisme på, herunder YG’s brug af nazistiske fyndord som ’ein Reich, ein Volk’, ét rige, ét folk.
Alene her træder Yonatan Ungermann Goldshtein over en grænse, hvor historisk viden og kendskab sættes ud af sammenhæng og skaber en kunstig kontekst, hvor Israel per automatik sammenlignes med nazisme – der sættes altså lighedstegn mellem nazismens jødeudryddelser under Anden Verdenskrig og staten Israels kamp mod den palæstinensiske terror.
YG lægger sig med indlægget i forlængelse af en strategi, hvor direkte antisemitisme er for skinger, men i stedet bygger på en begrænset anerkendelse af, at den jødiske stat Israel – der ellers er det eneste demokrati i Mellemøsten og den eneste jødiske stat i verden – ikke kan overvindes gennem krig, hvorfor fokus nu i stedet er på at forsøge at udslette den historiske, kulturelle og religiøse jødiske tilknytning til Israel.
Der er ikke noget galt i, at man kritiserer Israel. Og Israel kan som et demokratisk land tåle kritik, hvilket let kan opleves, hvis man følger debatter internt i Israel og kender landet. Men det at være imod jødernes ret til deres egen stat – altså antizionisme – vil vi definere som antisemitisme. Hvorfor har jøderne ikke den samme ret som andre til at have deres egen stat?
I den forbindelse er det vigtigt at huske, at det ikke var jøderne, der sagde nej til en tostatsløsning i 1947. Det var araberne.
Hvis man kender lidt til Israel, ved man, at ud over de jøder, der altid har boet i landet, findes der andre jøder fra forskellige steder i verden, hvor de efter fordrivelsen fra Israel har søgt tilflugt – fra Mellemøsten, Afrika, Indien, Europa osv. Kort sagt en mangfoldighed af forskellige kulturer. Jøderne lever med over 1,5 millioner muslimer samt kristne og drusere m.fl. i landet.
Om Israel var og er, hvad Yonatan Ungermann Goldshtein og andre anklager det for at være, så er det underligt, at landet den dag i dag rummer bl.a. en større muslimsk tilstedeværelse, end da staten Israel blev udråbt. Dertil kommer andre befolkningsgrupper, som gør sig gældende både etnisk, religiøst og kulturelt.
Ela og Henrik Chievitz, hHv.
fortsæt med at læse
Per Stig Møllers 'Udenrigsminister i krig og fred' giver en vigtig og detaljeret indsigt i dansk og international politik
Israel vil lukke al-Jazeeras kontor efter vold i Jerusalem
S-politiker trækker sig efter zionistudtalelser
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
