Title: Italiener_besejrer_skidronningen_og_vinder_guld
Date: 2018-02-21
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Lindsey Vonn havde drømt om at slutte sin olympiske karriere øverst på podiet efter styrtløbet i Jeongseon, og det var tæt på for amerikaneren, men hun måtte bøje sig for den 25-årige italiener Sofia Goggia, der kørte et fantomløb.
Sofia Goggia
Født
15. november 1992 i Bergamo.
Olympisk
mester i styrtløb 2018.
Debut
i World Cuppen 28. december 2011.
4 sejre
i World Cuppen. 3 styrtløb og 1 Super-G.
Bronze
i storslalom ved VM i 2017.
Goggia startede allerede som nummer 5, og hun satte ikke en ski forkert ned ad den næste fire kilometer lange piste. Italieneren slog klart Tina Weirathers indtil da bedste tid, og så begyndte den nervepirrende ventetid på alle konkurrenterne.
Den største af dem alle - Lindsey Vonn - kom allerede to startnumre senere, men amerikaneren var ved alle mellemtider efter Sofia Goggia.
I mål var den olympiske mester fra 2010 0,47 sekunder efter Goggia, og nu var det så amerikanerens tur til at vente. Ville det blive sølv i hendes sidste optræden på den olympiske scene.
Nej, og det var tæt på, at tjekken Ester Ledeckas sensation fra Super G blev gentaget af nordmanden Ragnhild Mowinckel.
Den 25-årige Mowinckel, der vandt sølv i storslalom, gjorde det igen og var endda tæt på at snuppe guldet for næsen ag Goggia. I en hårfin afgørelse med en margin på ni hundrededele af et sekund lykkedes det lige præcis ikke den 25-årige nordmand at presse sig forbi italieneren.
Dermed røg Vonn ned på bronzepladsen.
Den amerikanske superstjerne og Sofia Goggia har i denne sæson udkæmpet nogle tætte dueller i styrtløb, og det har bragt dem tæt på hinanden, kunne Vonn berette før konkurrencen startede.
»Vi har begge haft de samme skader. Vi presser hinanden til 110 procent. Vi er begge to skøre, og det er nok derfor jeg forstår hende. Jeg nyder den rivalisering vi har«, siger Lindsey Vonn.
Det var nok også derfor, hun drillende rettede en pegefinger mod Goggia efter at have passeret målstregen og set, at italieneren havde bedste tid.
Allerede før løbet startede, stod det klart, at der skulle findes en ny olympisk mester, for hverken Tina Maze eller Mominique Gisin, der delte guldet i Sotji, var til start. Og bronzevinderen gik det ilde.
I modsætning til de tekniske discipliner er styrtløb et forsøg. Det er ikke muligt at rette op på eventuelle fejl i anden omgang, for den findes ikke. Det er nu og her, og alle fejl straffes.
Det måtte netop den schweiziske bronzevinder fra Sotji, Lara Gut, erkende, da hun på et forholdsvis ufarligt sted missede en port og udgik.
Sofia Goggia fortalte, at hun udelukkende havde fokuseret på sig selv og ikke de andre. Træningen havde givet hende optimisme, og så viste hun i sejrens stund stor respekt for Lindsey Vonn.
»Det er en ære at køre mod den største skiløber nogensinde på kvindesiden«, lød det fra den italienske guldvinder.
Lindsey Vonn, der var glad for bronzen, reflekterede over, at det nu nok var slut for hende i olympisk sammenhæng.
»Det var meget følelsesmæssigt, fordi det formentlig var mit sidste olympiske styrtløb. Men jeg kom på podiet, så jeg er meget glad«, sagde den amerikanske stjerne.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Østrigsk fænomen nærmer sig legenderne efter sit andet guld
Tjekkisk drømmeløb skaber OL's største sensation
Østriger kører stærkt og bremser norsk sejrsmarch
