Title: James_Browns_liv_er_historien_om_race,_skandaler,_fabelagtig_musik_og_en_arelang_kamp_om_arven_-_politiken.dk
Date: 2018-01-08
Article Type: Musik
Author: James Brown - her ved en koncert i Los Angeles i 1991 - blev både kaldt 'Godfather of Soul' og den hårdest arbejdende mand i showbizz, og han nåede at tjene millioner, miste det hele igen og genopbygge en formue på ny, blot for som død at ende i en langvarig arvestrid, som James McBride blandt andet beskriver i sin bog.

James Brown - her ved en koncert i Los Angeles i 1991 - blev både kaldt 'Godfather of Soul' og den hårdest arbejdende mand i showbizz, og han nåede at tjene millioner, miste det hele igen og genopbygge en formue på ny, blot for som død at ende i en langvarig arvestrid, som James McBride blandt andet beskriver i sin bog.    Foto: Kevork Djansezian/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da James Brown døde, efterlod han stort set hele sin formue på omkring 100 millioner dollars til uddannelse af fattige børn i de amerikanske stater South Carolina og Georgia.
Det lå fint i tråd med James Browns livsfilosofi. Manden, de kaldte ’den hårdest arbejdende mand i showbusiness’, nåede selv kun lige med nød og næppe 6. klasse, inden han måtte fægte for sig, som han bedst kunne i Augusta, Georgia. Livet igennem gav han det samme råd til alle sorte børn, han mødte: Få dig en uddannelse. Ellers bliver du opvasker eller caddie.
Men da forfatteren og musikeren James McBride forlod New York for at tage til sydstaterne South Carolina og Georgia for at skrive en biografi om et af de største navne i populærmusikkens historie, kunne han konstatere, at ti år efter James Browns død var ikke så meget som en eneste cent blevet udbetalt til et eneste fattigt barn.
Nogle af James Browns mange egne børn var rasende over testamentet og lagde sag an. År efter år fortsatte tovtrækkeriet i endeløse retssager, hvor det eneste resultat har været, at en mindre hær af sagførere har suttet på den døde mands fede marvben og levet så glimrende af det. Langt ind i døden var James Brown en levevej for andre.
Allerede abonnent? Log ind her
