Title: Japansk_sensation_skaber_ravage_i_Danmarks_VM-gruppe
Date: 2017-12-05
Article Type: Håndbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Nedsablet af Danmark den ene dag og sensationel vinder over Montenegro den anden. Sådan har VM-deltagelsen for de japanske kvinder under ledelse af Ulrik Kirkely indtil videre formet sig, og dertil skal også lægges det ene point i åbningskampen mod de tidligere brasilianske verdensmestre. Så jo, den asiatiske håndbold-miniput har haft nogle bevægede dage i Oldenburg og kan nu med sejren på 29-28 over den stærke Balkan-nation skabe så meget ravage i Danmarks gruppe C, som risikerer at gå ud over Brasilien, Montenegro eller sågar Danmark.
De to overraskende point til Japan betyder nemlig, at holdet nu har tre point for lige så mange kampe, mens eksempelvis Montenegro kun har to point for sejren over Danmark.
Det var første gang siden VM i 1986, at Japan slog et hold fra Europa. Dengang for hele 31 år siden blev Frankrig besejret 16-15.
Montenegro så ellers ud til at være på sejrskurs mod Japan, da holdet førte 15-12 ved pausen. Men asiaterne spillede frisk deres chance og nåede op ved stillingen 20-20 og kom på 29-28 inden montenegrinerne i de sidste sekunder havde muligheden for at udligne.
Det lykkedes dog ikke, da bolden i stedet blev smidt væk, og nu er Montenegro i stedet under voldsomt pres inden mandskabets sidste to kampe mod henholdsvis Tunesien og Brasilien. De skal vindes begge to, hvis Montenegro vil videre i turneringen.
Japan mangler ligeledes Tunesien og skal derudover op mod Rusland. Så det ligner i alt fem point til japanerne, som dermed meget overraskende kan avancere til ottendedelsfinalen.
Til gengæld åbner japanernes sensationelle sejr også op for, at Danmark trods det indledende nederlag til Montenegro rent faktisk kan vinde gruppen. Det gør Danmark, hvis holdet vinder sine tre sidste kampe i gruppen.
Til gengæld ryger Danmark formentlig ud, hvis det bliver til nederlag mod Brasilien og Rusland.
Danmark spiller i aften mod netop Brasilien og fredag gælder det de olympiske mestre fra Rusland i den sidste puljekamp.
Kampen mod Brasilien bliver Klavs Bruuns Jørgensens første møde med sydamerikanerne, og han har stor respekt for de fysisk stærke verdensmestre anno 2013.
»Brasilien har ikke imponeret synderligt indtil videre, men når du kigger på holdet aftvinger det respekt. Vi ved, at nogle af dem kan være fuldstændig umulige, og Amorin (Eduarda Taleska, red.) hiver dem tilbage i kampen mod Japan sammen med målvogteren Barbara Arenhart. Så uanset deres præstationer indtil nu, er det et hold, vi skal tage meget seriøst«, siger Klavs Bruun Jørgensen.
Brasilien har i holdets første kampe vist spil langt fra det, der i 2013 sendte dem til tops ved VM i Serbien.
I åbningskampen blev det med nød og næppe til uafgjort 28-28 mod Japan, og mod Tunesien hentede Brasilien en smal 23-22-sejr.
Den helt store prøve skulle brasilianerne på i aftes i EWE Arena, hvor Ruslands olympiske mestre, der har vist skræmmende styrke mod Montenegro og Tunesien, var modstanderen.
Brasilianerne prøvede sådan set at udfordre russerne under ledelse af den temperamentsfulde Jevgenij Trefilov, men som kampen skred frem, stod det klart, at sydamerikanerne ikke havde mange chancer for at nedkæmpe den mægtige bjørn.
Med en sejr på 24-16 har Rusland dermed som det eneste hold i Danmarks gruppe C maksimumpoint, men Brasilien har tre point.
Derfor er Brasilien nu pisket til at besejre danskerne i dagens kamp, hvis håbet om en plads i ottendedelsfinalerne skal bevares.
Danmark skal også vinde, for taber Klavs Bruun Jørgensens tropper til Brasilien, skal der hentes to point i den sidste kamp mod Rusland, er sådan en knald eller fald-kamp mod et af turneringens foreløbig bedste hold er ikke nogen nem opgave.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Flot VM-debut til Sarah og fremgang over hele linjen, da Danmark knuste Japan
Japan blev kørt over af veloplagt og disciplineret dansk hold
Dansker kan knuse sine landsmænds VM-drømme
