Title: Japans_leder_skal_overbevise_sine_vælgere_om,_at_han_hverken_er_korrupt_eller_arrogant
Date: 2017-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen, Bangkok

Nordisk korrespondent
Frem til foråret lignede Shinzo Abe en premierminister, som kunne sikre Japan det, landet ellers så tit havde savnet, siden det rejste sig i asken fra bomberne over Hiroshima og Nagasaki: Politisk stabilitet.
Så stor var Shinzo Abes popularitet, at det indtil for nylig var ventet, at han til næste år ville stille op til en tredje periode som premierminister, hvilket - hvis han vandt - ville gøre ham til den længstsiddende japanske premierminister i efterkrigstiden.
Men nu er det langt fra sikkert, at han kan få den nødvendige opbakning, for Shinzo Abe ligner mere og mere et offer for sin egen succes. Han har begået den fejl, at han følte sig så sikker på sin egen position, at han troede, at han kunne vokse ind i himlen.
Den slags bliver man straffet for som politiker.
De seneste måneder har to skandalesager klæbet sig til hans person. Den første kom frem i marts og handler om, at en privatskole, der er kendt for ultranationalistiske synspunkter, har købt offentlig jord til en pris, der er usædvanlig lav. Mange mistænker Shinzo Abe for at være indblandet, fordi det har vist sig, at Abes hustru er æresrektor for skolen, og at hun derudover tidligere skulle have doneret et stort beløb til skolen i Abes navn.
Den anden sag handler om, at Shinzo Abe er blevet beskyldt for at hjælpe en mangeårig ven med at få tilladelse til at åbne en dyrlægeskole.
Selv afviser Abe, at han er blandet ind i de to sager, men skaden er sket. 
I meningsmålinger er opbakningen til hans parti styrtdykket, og han får nu kun tilslutning fra omkring en fjerdedel af vælgerne - det laveste niveau, siden han trådte til i 2012. Samtidig led hans parti et stort nederlag ved et regionalvalg i Tokyo i sidste måned.
Shinzo Abes problemer bliver heller ikke mindre af, at hans forsvarsminister, som ellers var en af hans nære støtter og udset som en af hans mulige efterfølgere, i sidste uge måtte trække sig efter at være kommet med modstridende oplysninger i en sag, der har skabt uklarhed om Japans deltagelse i FN-missioner.
