Title: Jeg_er_ikke_ekspert_i_skolereformen,_men...Slip_nu_folkeskolen_fri_–_ligesom_privatskolerne
Date: 2017-05-14
Article Type: Debat
Author: Sissel Bergfjord

Forfatter
Der har den seneste måned været flere artikler og indlæg om folkeskolens tilstand efter skolereformens indførsel for snart tre år siden.
En læge har udtalt på tv, at der er sket en kraftig stigning siden skolereformen af børn med alvorlige stresssymptomer. Magnus Heunicke (S), påpeger i debatindlægget ’Stop med at udhule vores folkeskole’, at folkeskolen under den nuværende regering faktuelt udsættes for besparelser, mens privatskolerne har fået tilført flere støttekroner. Louise Klinge, der har skrevet en ph.d. om skolelærernes relations-kompetencer, nævner ligeså i i Information, at rammerne for at skabe en god skole og en god relation mellem eleverne og lærerne ikke er tilstrækkeligt til stede.
Hvad blev der af ambitionerne om, at skabe verdens bedste skole for alle?
Skolereformen var dråben for vores familie: Vi slugte et par kameler og valgte en privatskole. Ikke på grund af karaktergennemsnit, men på grund af det nærvær der var til stede, som vi ikke var overbeviste om, at folkeskolen ville kunne levere tilstrækkeligt inden for de nye rammer.
No offence
, for jeg holder meget af folkeskolen og har selv gået på hele 3.
Jeg er ikke ekspert i skolereformen, men jeg har set og hørt om effekterne af den. Lærerne enten kæmper for at bevare kontakten til deres kerneområde, eller de giver op (underviser uden overskud), går ned eller siger op. De fortjener mere respekt, og de fortjener muligheden for at selv-evaluere egen indsats ud fra et rimeligt grundlag.
John Hatties forskningsresultater om læring og læringsmiljø, som lå til grund for reformen, lød spændende. Mig bekendt står der imidlertid ikke noget som helst i Hatties anbefalinger om lange skoledage. I stedet er der blevet presset et ekstra administrativt lag og en meningsforladt ensretning ned over hovedet på lærerne.
Skolereformen er efter min mening en fiasko. Jeg er stor modstander af den. Den er et skræmmende eksempel på, hvad der sker, når man – uden at sige det direkte – slår to væsensforskellige fluer med ét smæk: Fornyelse og besparelse. Som Louise Klinge nævner det, bliver det tilfældigt, om undervisningen lykkes, fordi det kommer til at afhænge af enkelte læreres særlige indsats
against all odds
, ikke af, om rammerne for den gode undervisning reelt er til stede.
Både lærere og forældre og deres børn er flygtet fra folkeskolen efter reformen. Det ryster ikke dem, der har en ideologisk interesse i at forringe folkeskolen så meget, at vi en dag kan privatisere hele baduljen, eller blot få en endnu stærkere privatskole. Der findes dog en helt anden og meget bedre vej at gå i mine øjne:
Slip folkeskolen fri. Ligeså fri som privatskolerne. Hvorfor overhovedet skelne mellem de to? Jeg har en drøm om en folkeskole, der sparker røv, en drøm der godt kan realiseres. Jeg synes, vi skal implementere ligestillingsbegrebet helt bogstaveligt på området. Hvis den politiske vilje er der, er det muligt, og det vil være en investering i vores lands fremtid.
Lad den enkelte skole bestemme, hvordan de indretter undervisningen, inden for de rammer og læringskrav, som skolerne skal leve op til. Lad skolerne selv bestemme, om der skal være lange skoledage eller ej. Udbyg feltet med flere profilskoler. En skole kan have en speciallinje med fokus på matematik og astronomi. En anden idræt, en tredje kan have fokus på værkstedfag og manuelle fag, en fjerde musik.
Giv lærerne mere frihed under ansvar, i stedet for at køre dem i sænk.
Giv forældre og børn mulighed for at vælge skole efter interesser, ikke kun efter distrikter. De skoler, der ønsker at køre videre, som de altid har gjort, kan få lov til det. På den måde tilgodeser vi de forskellige talenter og interesser, vores børn har, og ligestiller dem alle som vigtige. I hvert distrikt kan man sørge for, at skolerne har så tilpas forskellig fokusområder, at der er noget at vælge imellem. De kan have linjefag, som det allerede er tilfældet på nogle folkeskoler, men vigtigst af alt: Giv skolerne lov til at ’eksperimentere’ indenfor nogle sikre rammer.
Privatskolerne skal have lov til at køre på præcis samme måde, som de gør nu, og tager man skridtet fuldt ud, kan de private skoler ligeså godt gøres offentlige, når forskellen mellem de to slags skoler bliver minimal. I stedet for at forringe folkeskolerne i en sådan grad, at dem der har råd vælger en privatskole, skal vi gøre alle folkeskoler ligeså gode som privatskolerne.
Privatskolerne og folkeskolerne skal ligestilles. Privatskolerne skal være for
alle
børn og bør betales over skatten. Det er slut med at springe ventelister over, få tiltusket sig en plads til sit barn foran andre, fordi man er en ekstra ihærdig eller indflydelsesrig forælder. Privatskolen skal ikke kunne vælge elever fra på baggrund af fagligt niveau eller udvise anti-demokratisk adfærd og headhunte kendte personers børn, (som ikke engang er på venteliste), for at brande sig selv.
Lad os investere i fremtiden, få én type skole i Danmark, men en mangfoldig skole, fuld af forskellige muligheder.
Jeg ved, at diskussionen om reformen er mere omfangsrig end denne kommentar tillader. Der er også skoler, der lige har klaret skærene. Men hvis de kunne vælge, ville de så ikke vælge en helt tredje skole? Kernen er jo, at hverken lærere eller skoler har haft et egentligt valg.
Sissel Bergfjord
fortsæt med at læse
Giv folkeskolereformen tid til at virke
Frederiksberg Kommune går imod skolereformen
Kritik af nyt børneudspil:
Man vil tvinge voksenlivet ned over små børn
