Title: Jens_Blendstrup_»Jeg_kan_desværre_ikke_være_hjemme,_for_jeg_skal_ud_at_se_pa_en_havelage«
Date: 2017-06-02
Article Type: Bogfolk
Author: Forfatter Jens Blendstrup har samlet på havelåger siden han var 8 år. Hør ham fortælle hvorfor i ugens Bogfolk, hvor du også kan møde fotografen Lars Gundersen, som sammen med Jens Blendstrup har rejst land og rige tyndt for at tage billeder af havelåger og digte historier om de mennesker, der bor bag dem.

Silke Fensman
»Her boede Jæger Knud. Hans kone døde tidligt, men han udstillede hendes røv på væggen. Så kunne han sidde der og ryge pibe og se hendes dejlige ende imens.«
Sådan starter en af de løjerlige havelågefortællinger, som Jens Blendstrup har opdigtet i ’Havelågebogen’ - en bog fuld af fotos, digte og fortællinger om KeramikBitten, Den langsomme løgner, Piberygeren, Mogens Mundlæder, kørerlærer Ibsen, Manden der led af nedfaldende Bjarne og mange flere opdigtede skæbner med havelåger.
Jens Blendstrup og Lars Gundersen, der henholdsvis har skrevet og fotograferet indholdet i ’Havelågebogen’, fortæller i denne uges Bogfolk om deres særegne interesse for havelåger.
Hvordan kan en havelåge være mistænkeligt pæn? Kan en havelåge udstråle melankoli? Kan det passe, at de har fundet Chris McDonalds havelåge? Og hvor kommer den egentlig fra - havelågefetishen?
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver uge ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Jens Blendstrup og havelågerne
❌
Der opstod en fejl:
Medvirkende:
Jens Blendstrup og Lars Gundersen
Vært:
Jes Stein Pedersen
Redaktion:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
