Title: Jordemoderforeningen_Flere_fødeklinikker_vil_gavne_bade_forældre_og_personale
Date: 2017-07-16
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afLillian Bondo og Stina Kruse Skov

Hhv. formand, Jordemoderforeningen, og næstformand, Jordemoderforeningen
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Fødeklinikker drøftes for øjeblikket blandt brugere, jordemødre, fødselslæger og beslutningstagere.
Der ser ud til at være en efterspørgsel på et alternativ til fødeafdelingerne fra nogle af de fødende familier; hjemmefødsler er allerede i klar stigning, og de tre fødeklinikker, der er privatdrevne og offentligt betalt i Region Sjælland, oplever en fin søgning.
Flere klinikker vil kunne etableres relativt hurtigt, og dermed vil der være udsigt til en nødvendig aflastning for fødeafdelingerne, der mærker travlheden på grund af stigende fødselstal.
International forskning viser utvetydigt, at dette alternativ er sikkert for mor og barn, hvis der vel at mærke er tale om meget skrap visitation: Ingen kvinde føder på klinik, hvis hun eller barnet viser tegn på at skulle have mere hjælp end den, en jordemoder kan sikre.
Og selvfølgelig er visitation og godt samarbejde med præhospitalt beredskab samt med fødeafdelingerne afgørende nødvendigt.
Med en god visitation vil overflytningsraterne ligge på et acceptabelt lavt niveau, hvis vi dømmer efter den allerede etablerede Hjemmefødselsordning Sjælland og klinikkerne i Region Sjælland.
Og så er der et sidste for personalet et meget væsentligt forhold: Størrelsen på de afdelinger, vi arbejder på.
Hvis en medicinsk afdeling på et sygehus bliver for stor, deler man den op i flere forskellige afsnit.
Hvis en fødeafdeling på et sygehus bliver for stor, så er den bare, ja, for stor.
Jordemødre arbejder i fødselshjælpen med intensiv omsorg og med akutte og potentielt livstruende forhold for en del kvinders vedkommende. Det arbejde foregår i et godt samarbejde med læger og sygeplejersker og sosu-assistenter. Men i de tilfælde, hvor situationen spidser til, kan vi stå med kolleger, som vi sjældent eller aldrig før har set. Der er selvfølgelig teamtræning til at sikre, at også dette går godt, men menneskeligt er det en belastning oven i selve arbejdet, at vi ofte skal føle os fremmede over for disse meget nære samarbejdspartnere.
Derfor skal der etableres mindre afdelinger – både for de komplicerede fødslers skyld og for de normale fødslers skyld.
Hvorfor ikke dele de store specialafdelinger op, blandt andet med det, som man i England kalder ’alongside’ -klinikker? Få ny erfaring med mindre afdelinger og klinikker og hjemmefødselsteam?
Det er hårdt tiltrængt, hvis kvalitet og arbejdsglæde vedblivende skal sikres, og personalet skal fastholdes.
Lillian Bondo og Stina Kruse Skov
fortsæt med at læse
Signatur:
Hej, vil du med til min fødsel - og hente saftevand og snakke med min mand?
Hør den vilde historie om de vestjyske rastepladsfødsler
Regionsrådsformand: Fødende skal ikke sendes videre
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
