Title: Journalist_Nar_nu_Storbritannien_træder_ud_af_EU,_kan_vi_sa_fa_vores_gamle_sommertid_tilbage_
Date: 2017-10-31
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afRoald Kramer

Journalist
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I weekenden sluttede sommertiden. Urene blev stillet tilbage. Sommeren er uigenkaldeligt forbi.
Sommertid er en dejlig opfindelse. Vi nyder det forlængede dagslys, dejlige aftener med kølig vin på terrassen, gåture i den sene skumring.
Sommertid er ikke nogen ny foreteelse. Tyskland og Østrig indførte den i 1916, mange andre lande fulgte trop, herunder Danmark. Der var også sommertid i Danmark i 1940’erne, men siden 1980 har vi haft en permanent ordning med sommertid fra sidste søndag i marts til sidste søndag i september.
Nej, tænker du, det er da sidste søndag i oktober? Men sådan har det faktisk kun været siden 1996, da sommertiden blev standardiseret i EU. Det var briterne, der forlangte, at sommertiden først skulle slutte i oktober, for sådan havde de altid gjort det. Og det accepterede de øvrige EU-lande.
Men ærligt talt: Hvad skal vi med sommertid i oktober? Mørket kommer snigende i løbet af måneden, især om morgenen, og den fornøjelige oplevelse det er at få morgenlyset tilbage, når vi igen skifter til vintertid, er en sørgelig begivenhed her sidst i oktober. Mørket har jo allerede gjort sit indtog, og fornemmelsen af at få mere lys om morgenen varer desværre alt for kort.
Når nu briterne forlader EU, bør vi derfor vende tilbage til den ægte sommertid – fra sidste søndag i marts til sidste søndag i september. Briterne kan jo være ligeglade, for de har valgt at sejle deres egen sø, og hvorfor burde det ikke også gælde sommertiden?
Så kan vi andre få den fulde oplevelse af morgenlysets genkomst, når september rinder ud.
Roald Kramer
fortsæt med at læse
Erling Jepsen: Vintertidens ekstra time vil gøre Maria Nørregård så glad, at hun får vakt Hans Nørregårds libido
Husk at stille uret:
Sommertiden giver flere solskinstimer og mere D-vitamin
I nat er det slut med sommertiden. Fik du drukket nok rose?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
