Title: Jul_pa_amagerkansk_80.000_mennesker_deltog_i_gigantisk_optog_med_gløgg,_æbleskiver_og_vaskeægte_ø-fællesskab_-_politiken.dk
Date: 2017-12-01
Article Type: iBYEN
Author: En pigenissegarde skridter med i det traditionsrige juleoptog på Amager, der trækker op mod 80.000 tilskuere på fortovene – trods bidende vinterjulde.

En pigenissegarde skridter med i det traditionsrige juleoptog på Amager, der trækker op mod 80.000 tilskuere på fortovene – trods bidende vinterjulde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er en råkold eftermiddag på Amager i København. Folk går rask til for at holde varmen og cyklisterne opnår høj fart på den lange gade, der ifølge den lokale handelsstandsforening er Danmarks længste handelsgade. Alt herude på Amager er som det plejer, vil en fastlandsturist sikkert konkludere.
Men de lokale amagerkanere ved, at der er noget under opsejling. Og den opmærksomme beskuer lægger mærke til, at der pusles usædvanlig meget foran de små forretninger. Cafeer såvel som isenkræmmere. Der stilles klapborde frem. Placeres termokander og papkrus. Foran Sundby Kirke står en af de grønne kaffeknallerter alt imens en enlig trompetist langsomt, nærmest melankolsk, spiller ’Glade Jul’. Om en times tid får manden bag knallerten travlt.  For det store årlige juleoptog gennem Amagerbrogade tiltrækker en folkemængde af betlehemske proportioner.
Længere nede ad Amagerbrogade, forbi Englandsvej, i den ende, hvor solcentre og isenkræmmere ligger dør om dør med nyåbnede, smarte cafeer, står Jakob Christiansen foran sin cafe ’Broders’ og gør klar til årets optog. Han er vaskeægte amagerkaner. Født og opvokset i Dragør, og Amagerbrogade er hans gade, siger han. I dag er det anden gang, han skal opleve optoget som forretningsdrivende, og forventningerne er i top.
»Optoget er en typisk ting for Amager. Vi har et stort fællesskab på Amager, og juleoptoget cementerer det fællesskab. Optoget binder virkelig bydelen sammen. Og så er det jo en tradition, og traditioner er en god ting, særligt når man bakker op om dem, og det gør man her. Uanset vind og vejr«.
Allerede abonnent? Log ind her
