Title: Juletræsproducent_gennem_25_ar_Gar_du_op_i_miljøet,_skal_du_droppe_nordmannsgranen_til_jul
Date: 2017-11-21
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afNiels Dygaard

Lærer og tidl. juletræsproducent
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Som pyntegrønts- og juletræsproducent gennem mere end 25 år – fra 1975 til 2001 – mener jeg at have et vist branchekendskab bl.a. også til dyrkningsmetoder. Jeg kan derfor kun tilslutte mig en østjysk byrådskandidat for Alternativet, Hanne Stender Damkjær, når hun opfordrer til, at vi af miljømæssige årsager dropper nordmannsgranen.
For hun har fuldstændig ret.
Nordmannsgranen er stærkt miljøbelastende, da den i de fleste tilfælde kræver både gødning og gift: Gødning for at få den smukke grønne farve, plantegift for at holde uønsket ukrudt væk og insektgift for at bekæmpe luseangreb. Hun anbefaler derfor, at man køber en økologisk dyrket nordmannsgran eller et juletræ af pap.
En anden oplagt mulighed er rødgranen. I 70’erne og et stykke op i 80’erne var det da også oftest en rødgran, der blev læsset op på tagbagagebæreren. Senere var det med den stigende velstand en trailer, der blev spændt efter, og nu var det som regel den langt dyrere nordmannsgran, der blev læsset.
Hvorfor nu dette skift? Hænger det mon sammen med, at vi også, når det gælder valg af juletræ, er udsat for og lader os påvirke af stærke markedskræfter? I det aktuelle tilfælde måske af en kampagne lanceret af Skovdyrkerforeningen, der kunne se en økonomisk gevinst herved, og hvor en overskrift i i fagtidsskriftet Skoven netop lød: ’Vi skal skabe markedspræference for nordmannsgranen’. Denne kampagne er som bekendt lykkedes ud over alle grænser, og eksporten af nordmannsgran indbringer da også et betragteligt beløb.
Men jeg finder det kortsigtet og uholdbart, at vi, for at tyskerne og østrigerne kan få et pænt juletræ, må acceptere en omfattende forurening af vore søer og vandløb og i sidste instans af vort grundvand.
Vi kunne jo passende starte med selv at gå i spidsen og købe den gran, om hvilken allerede H.C. Andersen skrev: »Ude i Skoven stod der saadant et nydeligt Grantræ«. Det var en rødgran!
Niels Dygaard
fortsæt med at læse
Pas på:
Julen er højsæson for digitale bankrøvere - og de i er i aktion allerede nu
En god dag for dansk jul - men en skidt dag for julefreden i Storbrittanien, hvor Jesusbarnet er blevet erstattet af et pølsehorn
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
