Title: Justitsminister_fyrer_tidligere_FBI-chef_to_dage_før_pension
Date: 2018-03-17
Article Type: Internationalt
Author: USA's justitsminister, Jeff Sessions, har fyret FBI's tidligere vicedirektør Andrew McCabe med øjeblikkelig virkning.

McCabe har blandt andet været dybt involveret i forbundspolitiets undersøgelser af tidligere udenrigsminister Hillary Clintons brug af en privat e-mailserver og Ruslands formodede indblanding i det amerikanske præsidentvalg i 2016.
Andrew McCabe har derigennem været genstand for voldsom kritik fra USA's præsident, Donald Trump, ad flere omgange.
»På baggrund af rapporten fra chefefterforskeren, konklusioner fra FBI's afdeling for professionel ansvarlighed og anbefalinger fra bureauet har jeg valgt at afskedige Andrew McCabe med øjeblikkelig virkning«, siger Jeff Sessions.
McCabes fyring kommer, to dage før han som 50-årig ville kun trække sig tilbage med fuld pension fra FBI.
Fyringen bringer dermed den tidligere FBI-chefs pension i fare.
Andrew McCabe mener, at han bliver uretfærdigt behandlet, fordi han var en tæt allieret med James Comey, der blev fyret som FBI-direktør for ni måneder siden.
»Jeg bliver hængt ud og behandlet på denne måde på grund af min rolle, ting jeg gjorde og begivenheder, jeg var vidne til i kølvandet på James Comeys fyring«, udtaler McCabe i en erklæring.
»Dette angreb på min troværdighed er en del af en større plan om at angribe FBI, det håndhævende organ og ansatte i efterretningstjenesten generelt«, tilføjer McCabe.
Andrew McCabe trak sig fra sin stilling som vicedirektør i januar. Han har været på orlov lige siden, mens han har ventet på at kunne gå på pension.
Fyringen blev udløst af en rapport fra chefefterforskeren i Justistsministeriet.
I rapporten fremgår det blandt andet, at McCabe angiveligt har vildledt efterforskere om sin kommunikation med en tidligere journalist ved Wall Street Journal.
Det skal være sket på et tidspunkt, hvor journalisten skrev om McCabes rolle i FBI's undersøgelser af Hillary Clinton.
McCabe nægter i sin erklæring at have vildledt efterforskere.
ritzau
