Title: Kampen_for_sin_ret_-_politiken.dk
Date: 2016-12-25
Article Type: Danmark
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Anders Aagaard. 39 år. Stifter af Madklubben-imperiet og indehaver af ni restauranter, heriblandt Madklubben, måtte lukke to restauranter, opgive en åbning og tage en tænkepause. Har 400 ansatte. Far til tvillinger.
»Restauranten på Værnedamsvej skulle have været åbnet i november 2015, lige over for Cofocos hovedkvarter. Tanken om et to meter højt neonskilt, der bragede gennem deres kontorvinduer, var sjov, synes jeg. Folkene bag Cofoco og jeg var venner og partnere, men blev uvenner med hinanden og kæmpede nu om restaurantmarkedet. Men lige før vi skulle åbne, kom håndværkerne og sagde, at gulvet i køkkenet var ustabilt og risikerede at styrte sammen. Så måtte jeg afskedige alle de nyansatte igen«.
»Jeg oplevede også andre af de restauranter, jeg havde sat i søen, ikke fungerede, og måtte lukke – en i Tivoli og en på Strandvejen. Jeg var blevet far til to tvillinger og fik ikke meget søvn. Jeg nærmede mig de 40 år, og jeg begyndte at frygte, at jeg havde mistet mit touch. Der er ikke noget mere skræmmende end at være irrelevant, uanset hvad man arbejder med. At man er yesterdays news og ikke kan komme op med noget nyt. Og jeg havde malet mig ind ind i et hjørne som chef, hvor jeg kun var involveret i ting, der gik skidt. Ham, der trådte til, når nogen skulle have en røffel – det dumme svin, der skulle skabe dårlig stemning, fordi ingen andre gjorde det. For første gang stillede jeg mig selv det skræmmende spørgsmål: Var det så det? Det troede jeg på en kort periode, men det gør jeg heldigvis ikke længere«.
»I sommer tog jeg en lang sommerferie og bestemte mig for at lave tingene om. Så jeg har brugt tiden på at skabe en professionel organisation, så jeg kan være den positive kraft. Ham, der stævner ud med ’Santa Maria’ for at se, hvad der er bag den næste pynt. Jeg planlægger at åbne fem-seks nye steder i 2017. Blandt andet en café på Værnedamsvej«.
Allerede abonnent? Log ind her
