Title: Kan_du_svare_Prøv_Politikens_quiz_om_børn_og_unge,_der_ryger_-_politiken.dk
Date: 2017-11-16
Article Type: Sundhed
Author: Hvor mange danske skolebørn ryger? Sådan lyder et af spørgsmålene i Politikens quiz.

Hvor mange danske skolebørn ryger? Sådan lyder et af spørgsmålene i Politikens quiz. Foto: Miriam Dalsgaard
Børn og unges rygning er det største sundhedsproblem i Danmark, mener Socialdemokratiets sundhedsordfører. Regeringen håber, at ny kampagne og partnerskab med detailhandlen kan afholde personer under 18 år fra at ryge. Men hvor farligt er det egentlig?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Når danske læger ser på skanningsbilleder af kræftsyge lunger, bruger de et udtryk, der kan få det til at løbe koldt ned ad ryggen på de fleste forældre til børn og unge, der ryger cigaretter.
Ordet er: »Pakkeår«. Og det er en betegnelse for, hvor lang tid en person har røget, før vedkommendes lunger endte på et skanningsbillede på sygehuset. Et pakkeår svarer til, at en person har røget en pakke med 20 cigaretter hver dag i et år. 7.300 cigaretter. Tilsvarende er 10 pakkeår altså, når en ryger har røget tyve daglige smøger i ti år. Og så fremdeles.
Ofte begynder afhængigheden af tobak i en ung alder. 80 procent af de voksne rygere begynder, når de er under 18 år. Herunder kan du klikke dig rundt i Politikens quiz for at blive klogere på, hvad konsekvensen er for børn og unge under 18 år, der ryger.
Politiken testede gennem et halvt år, hvor gode tankstationer, kiosker og supermarkeder er til at overholde loven om, at der ikke må sælges cigaretter og andre tobaksvarer til personer under 18 år.
Vi sendte 15, 16 og 17-årige testpersoner på gaden, og i 132 ud af 221 butikker kunne testpersonen uden problemer købe en pakke med 20 cigaretter. Loven blev altså brudt i 60 procent af købsforsøgene.
Hvert år dør 14.000 danskere af rygning. Det er den største enkeltstående dødsårsag i Danmark.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
