Title: Kan_vi_stole_pa_meningsmalinger
Date: 2016-12-22
Article Type: Klummer
Author: Klumme afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Det har været et hårdt år. Ikke mindst for tilliden til alverdens meningsmålingsinstitutter. Trods forsikringer om nye og præcise målemetoder ramte de pilskævt forud for Brexit, og de ramte endnu mere pilskævt under det amerikanske præsidentvalg. Og vi kender mønsteret herhjemme fra det seneste folketingsvalg, hvor Dansk Folkepartis kolossale fremgang i Syd- og Sønderjylland ikke blev fanget af nogen af meningsmålingsinstitutterne.
De fejlagtige målinger stiller selvfølgelig i første omgang meningsmålingsinstitutterne med et forklaringsproblem, men deres problem bliver også vores problem, fordi vi viderebringer resultaterne som grundlag for vores journalistik.
Som et medie, der lever af sin troværdighed, står vi derfor tilbage med et vigtigt spørgsmål: Hvorfor skal vi og vores læsere i fremtiden stole på meningsmålingernes resultater?
På Politiken har vi derfor bedt vores faste leverandør af meningsmålinger, Megafon, om komme med en forklaring på, hvordan vi – og læserne – igen kan komme til at fæste lid til deres målinger. Vi har ingen grund til at betvivle Megafons metoder eller faglighed, og Megafon har ved de seneste folketingsvalg været blandt de mest præcise institutter. Men sammen kan vi gøre en del for at højne en troværdig udlægning af de enkelte målinger.
Casper Ottar Jensen og Asger H. Nielsen fra Megafon forklarer andetsteds om statistisk usikkerhed og fejlkilder. Begge dele er afgørende for at forstå, med hvilken præcision målingen rammer. Vi vil fremover udvide vores grafiske formidling af meningsmålinger med klarere varedeklarationer på netop disse usikkerhedsfaktorer.
Samtidig er det afgørende, at vi som medie ikke skriver artikler, der bevæger sig inden for den statistiske usikkerhed.
Meningsmålinger er et værdifuldt og brugbart redskab, hvis de bliver brugt med forsigtighed og omtanke. Med dette initiativ er det vores håb, at læserne føler sig trygge ved de meningsmålinger, vi bringer i Politiken. Vi er klar over, at vi alene kan gøre os fortjent til den tillid ved at lade handling følge disse ord.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Meningsmålinger: »Politiske kommentatorer forlanger centimeterpræcision, men det kan man ikke«
Antallet af meningsmålinger er eksploderet, siden H.C. Hansen blev genvalgt
Der er to typer usikkerheder i politiske meningsmålinger
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
