Title: Kanoner_affyrer_40_minutters_sørgesalut_for_prins_Henrik
Date: 2018-02-15
Article Type: Danmark
Author: Prins Henriks død sætter præg på morgenstunden i København og Helsingør.

Her kan man høre den sjældne lyd af kanonskud, der affyres fra Batteriet Sixtus på Holmen og fra kanonerne på Kronborg Slot i Helsingør.
I alt skydes der kanonskud i 40 minutter fra klokken 08.00. Der affyres tre gange 27 skud, en såkaldt sørgesalut.
Kanonskud bruges ved store kongelige begivenheder, som fødsler, fødselsdage og død. Men antallet af kanonskud afhænger af begivenheden.
Torsdag skydes der kanonslag ad tre omgange for at markere prins Henriks død.
En tradition, der stammer tilbage i tid fra dansk krigsførelse. Her indikerede tre skud - 'dansk løsen' - enhedernes placering.
Kanonsalutten indleder dagen, hvor prins Henrik tager på sin sidste rejse.
Den afdøde prins Henrik skal transporteres til Amalienborg fra Fredensborg Slot, hvor han afgik ved døden tirsdag klokken 23.18.
Båren bliver på Amalienborg til fredag, hvor den overføres til Christiansborg Slotskirke. Her skal han fra lørdag til mandag ligge castrum doloris.
Det betyder, at offentligheden får mulighed for at besøge kirken og gå forbi prinsens lukkede kiste.
Båren med prins Henrik køres med rustvogn til Amalienborg og vil blive fulgt af den kongelige familie, der kører med i kortegen.
Ruten går blandt andet over Kongevejen, Trianglen og Esplanaden.
Bisættelsen af prins Henirk vil finde sted tirsdag i næste uge fra Christiansborg Slotskirke.
Derfor egentlig ikke nødvendigt, at prinsens båre også skal forbi Amalienborg.
Men lektor i dansk historie ved Københavns Universitet Sebastian Olden-Jørgensen vurderer, at familien har valgt stoppet på Amalienborg, så man kan få en miniprocession fra Amalienborg til Slotskirken.
Prins Henrik ønskede ikke at blive begravet ved en statsbegravelse i Roskilde Domkirke, som det er planlagt, at dronning Margrethe skal.
I stedet skal han bisættes ved en mindre ceremoni og siden kremeres. Den en halvdel af asken skal spredes ud over de danske farvande. Den anden halvdel skal stå i en urne i den private del af slotshaven ved Fredensborg Slot.
ritzau
