Title: Kasi-Jesper_taber_sag_om_trecifret_million-skattesmæk
Date: 2018-01-12
Article Type: Danmark
Author: Jesper 'Kasi' Nielsen taber et opgør med Skat om et trecifret millionbeløb. Det oplyser Østre Landsret på sin hjemmeside.

Sagen handler om, hvorvidt forretningsmanden var berettiget til at blive fritaget for skat i forbindelse med overførsel af værdier til et nyt selskab i forbindelse med samarbejdet med smykkeselskabet Pandora.
Ifølge Finans.dk har Skat krævet 245 millioner kroner på grund af en omstrukturering, som Kasi og Pandora gennemførte i 2009 og 2010.
I første omgang havde forretningsmanden, der er kendt som Kasi-Jesper, fået tilladelse til at overføre værdier skattefrit til et nyt selskab. Det blev oprettet i 2009 i forbindelse med samarbejdet med Pandora.
På daværende tidspunkt oplyste parterne, at der ikke var planer om videresalg af selskabet inden for tre år.
Men et år senere blev Pandora børsnoteret, og Kasi blev tvangsindløst, skriver retten på sin hjemmeside.
»Skat mente herefter, at det havde vist sig, at et hovedformål med transaktionen var skatteundgåelse og tilbagekaldte sin tilladelse«, skriver Østre Landsret.
Og det var Skat altså berettiget til, lyder dommen.
Samme konklusion nåede Landsskatteretten frem til i 2014, oplyser Finans.dk.
Virksomheden Kasi ApS tjente en formue i 00'erne på at have eneret på at sælge smykkefirmaet Pandoras produkter i Tyskland, Schweiz og Østrig.
Kasi-Jesper solgte rettighederne tilbage til Pandora i 2010. Siden har han kastet sig over nye smykkeforretninger. Først med Endless Jewelry, som han forlod i 2016, og som siden gik konkurs.
Senest har Kasi-Jesper etableret Amazing Jewelry, der har åbnet butikker i flere lande.
Jesper 'Kasi' Nielsen har haft flere opgør med Skat. Senest fik han i december medhold i Østre Landsret i en anden sag om et trecifret millionbeløb. En sag om ret til skattefradrag for sponsorpenge i Brøndby IF og AG Håndbold.
Skattesagen mod erhvervsmanden, som egentlig hedder Jesper Laustrup Nielsen, blev meget omtalt i medierne efter kritik af Skats metoder i sagen.
ritzau
