Title: Kassekøb_Pas_pa_overforbrug,_nar_du_tegner_abonnement
Date: 2017-11-11
Article Type: Forbrug
Author: Charlotte Branner

Journalist på Forbrug & Liv
Stadig flere virksomheder tilbyder kunderne varer i fast abonnement – forhåbentlig fordel til for begge parter. Virksomheden får en løbende indtægt at planlægge efter, og kunden får et produkt nemt og stabilt leveret til døren.
»Hele forretningsmodellen er, at leverandørerne kan planlægge langt forud og indkøbe til fornuftige priser, så de får en logistik, der kan betale sig. Det skulle gerne komme forbrugeren til gode, og det kan det også«, fortæller cheføkonom i Forbrugerrådet Martin Salamon, som mener, at abonnementer åbner interessante muligheder for mange forbrugere. Men der er et men:
»Du kan ikke regne med, at det er billigere. Det skal du selv holde øje med. Når man har abonnement, sker der nemt det, at man så ikke er så opmærksom på nye butikker og nye varer. Man falder lidt i søvn af, at der kommer en pakke en gang om ugen, og det er jo meget praktisk. Men mit råd er, at man bliver ved med at holde øje med, om andre også leverer til døren og på bedre vilkår måske«, siger han og råder til:
1. Vælg e-mærkede forretninger.
2. Tjek listen over virksomheder, der ikke efterlever Forbrugerklagenævnets afgørelser, på Forbrug.dk.
3. Stol på din mavefornemmelse. Ser det pålideligt ud, eller virker det for hjemmestrikket. Spørg venner, om de har erfaringer med virksomheden.
4. Tjek, hvor let er det at ændre og opsige sit abonnement.
Morten Suhr Hansen rådgiver virksomheder om abonnementsordninger i sit firma Subscrybe:
»I gamle dage var man typisk bundet i langt tid, og det var bøvlet og svært at komme ud af igen. Men de abonnementsvirksomheder, der er succesfulde i dag, har et helt andet fokus på, at det skal være nemt og fleksibelt. Det efterspørger kunderne, så det er helt nødvendigt, hvis man skal begå sig. Det er det gode ved, at der er stigende konkurrence. Man kan ikke overleve særlig længe med et dårligt produkt«, siger Morten Suhr Hansen.
Han mener, abonnementernes eneste fare for kunderne er overforbrug:
»Man skal være opmærksom på, at man ikke betaler for meget for den
convenience
, et abonnement giver. Og at man ikke ender med at betale for en masse abonnementer, man ikke får brugt«, siger Morten Suhr Hansen.
Charlotte Branner
fortsæt med at læse
Kasser til døren: »Alt, hvad der sparer min tid i en butik, er godt givet ud«
Måltidskasser får dig til at smide mindre mad ud
Annette Nyvang: Drop de mange små indkøb
