Title: Kendte_med_lærerfortid_Jeg_far_lyst_til_at_kramme_mig_selv,_nar_jeg_tænker_pa_min_første_uge_som_lærer
Date: 2018-03-06
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Peter Schøler

Journalist
Titusindvis af danskere er uddannet som lærere. Mange er lærere for livet, for andre er jobbet blevet et trinbræt til noget helt andet.
Indstil en dygtig lærer
Politikens Undervisningspris
uddeles for sjette år i træk til inspirerende og engagerede lærere og undervisere.
Du kan indstille kandidater nu
og frem til 4. april
her.
Prisen er inddelt i tre kategorier:
Grundskolen, gymnasieskoler og erhvervsuddannelser. I hver kategori er der en hovedpris på
75.000 kroner.
Derudover uddeles en række særpriser på 25.000 kroner.
Politiken og Lundbeckfonden
samarbejder om Undervisningsprisen.
En karriere som politiker, fodboldtræner, skuespiller, musiker, forfatter. Blandt meget andet.
Mød tre fremtrædende danskere med en fortid som lærer her.
»Noget af det bedste, jeg har gjort i mit liv, er at blive lærer. Alting i en skolesammenhæng går ud på, at der er et fællesskab, og at alle enkeltmennesker er dybt afhængige af at være med i det fællesskab. Kunsten som lærer er jo at skabe et fællesskab, som rummer alle.
Den sidste klasse, jeg havde på Jyllinge Skole, fik jeg ved en tilfældighed. I syvende klasse havde de aldrig været uden for skolen, for ingen lærere ville tage den klasse med. Der var 16 børn i klassen, de 13 var indstillet til specialundervisning. Vi tog al specialundervisning fra dem, og jeg fik dem 20 timer om ugen. Og så tog vi den derfra. Da de gik i niende klasse, var det en fuldstændig normal klasse.
Jeg har ofte spekuleret på, om det var et klogt valg at blive politiker i stedet for lærer. Som økonomiminister kunne jeg godt tage mig selv i at sidde og iagttage humøret hos dem, der sad rundt om bordet. Det er ligesom i et klasselokale. Så kan man komme med en munter bemærkning til en, der har brug for den«.
»Jeg har selv haft fremragende dansklærere i både folkeskolen og gymnasiet, og hvis man kunne få lov at give noget af det videre, så ville det da være dejligt, tænkte jeg.
I starten var alting svært. Det handler min debutbog jo også rigtig meget om. At stå med alles øjne rettet mod dig og indse, at du ikke har nogen steder at gemme dig. I den første uge skrev jeg et manuskript til hver time – helt ned i detaljen: ’Godmorgen, har I haft en god weekend’. Haha, åh, jeg får sådan lyst til at kramme mig selv, når jeg tænker på det.
Jeg havde en ret vanskelig klasse mit første år som lærer, og jeg lavede et forløb om rap, hvor eleverne blandt andet selv skulle skrive tekster og performe dem, og de var pludselig helt vanvittigt dygtige og kunne så meget med sproget.
Hver gang jeg holder foredrag eller læser op, bruger jeg min formidlingsmæssige erfaring. Jeg er vant til at bruge min stemme til at fange folks opmærksomhed«.
»Jeg er barn af en skuespillerinde og en jazzmusiker og tænkte, at det var nogle veje, jeg kunne gå. Det var ikke oplagt at blive lærer. Men jeg fandt ud af, at jeg rigtig godt kan lide at arbejde med børn. Jeg var god til at give børnene et rum, hvor de kunne udfolde sig kreativt. Det var min første drivkraft. Senere er der kommet noget med om at formidle svære ting i for eksempel dansk eller geografi og gøre det på en spændende måde.
Det har plantet sig i mig at komme ind i skolegården eller klassen og se alle de her glade ansigter, der stoler på en og vil lære noget. Og at møde elever, der har haft en oplevelse med mig, der har gjort indtryk.
Det var dejligt at være lærer, så det var slet ikke noget med et farvel. Nu er jeg bare i gang med et andet eventyr, som også handler om at formidle. Jeg tror ikke, at der er så mange, der tænker om hverken lærere eller vejrværter, at det, man ser, har krævet rigtig mange timers forberedelse. Men når du står der og skal springe ud i det, så er der ikke mere, du kan gøre med din forberedelse«.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
En hurtig vikar kan være god, men vi hylder de lærere, der inspirerer dag efter dag
Indstil en dygtig lærer her
