Title: Kenyas_oppositionsleder_vil_ogsa_erklære_sig_for_præsident
Date: 2017-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Den politiske uro i Kenya er ikke ovre, på trods af at landet har afholdt hele to valg de seneste måneder.

Oppositionsleder Raila Odinga har tirsdag oplyst, at han ikke vil respektere præsident Uhuru Kenyattas titel.
Raila Odinga har fortalt, at han regner med at blive svoret ind som præsident 12. december. Det gør han på dagen, hvor Uhuru Kenyatta blev svoret ind som præsident i hovedstaden Nairobi.
»Jeg vil blive svoret ind, fordi jeg er den legitime præsident«, sagde Raila Odinga tirsdag.
Han vil afholde sin egen ceremoni.
Kenya har haft flere valg i år. Det første blev afholdt i august. Men det blev erklæret ugyldigt af Kenyas højesteret og måtte gentages. Omvalget fandt sted 26. oktober.
Det blev dog boykottet af Raila Odinga og oppositionen. Han mente, at valget ikke var frit og rimeligt.
Klagerne gik på, at valgkommissionen ikke havde accepteret nye kandidater, og at valget ikke var blevet afviklet i alle landets valgkredse.
Ifølge valgkommissionen fik Kenyatta over 98 procent af de afgivne stemmer.
Men valgdeltagelsen var lav. Færre end 39 procent af vælgerne stemte.
Kenyatta har været præsident i Kenya siden 2013. Han har tirsdag taget fat på en ny femårig periode.
Kenyatta har fået meget kritik for ikke at gøre noget ved den systemiske korruption, der plager landet.
»Valgene er nu bag os. Jeg vil dedikere min tid og energi til at bygge broer«.
»Vi skal gøre os fri af fortidens bagage og holde fast i lov og ret«, sagde Kenyatta ved sin tiltrædelse.
Genindsættelsen har været præget af både uro og fest.
Politiet tog tidligt på formiddagen tåregas i brug for at sprede en stor menneskemængde, som forsøgte at komme ind på det stadion, hvor ceremonien for Kenyatta foregår.
Her var støtter af præsidenten mødt op i farverigt, festligt tøj og med flag for at fejre Kenyatta.
I en anden del af Kenyas hovedstad, Nairobi, havde politiet afspærret et område, hvor oppositionsleder Raila Odinga havde planlagt et møde. Her blev der ligeledes affyret tåregas.
Flere end 70 mennesker er blevet dræbt under den politiske vold, der har præget valgperioden de seneste måneder. De fleste er blevet dræbt af politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
