Title: Kevin_Magnussens_femteplads_er_hans_bedste_placering_i_tre_et_halvt_ar
Date: 2018-04-08
Article Type: Formel 1
Author: Hvis optimismen, som sæsonforberedelserne, træningen og kvalifikationen havde skabt på Haas-mandskabet, fik et alvorligt knæk under formel 1-sæsonens premiereløb i Melbourne, da den tekniske stab kiksede et hjulskifte, så blev den til fulde genoprettet med løbet i Bahrain.

Med sin bedste placering siden det russiske grandprix i oktober 2014, da han kørte for McLaren-Mercedes, blev Kevin Magnussen nr. 5 i et løb fuld af dramatik for såvel danskeren som de kørere, der helt frem til målstregen duellerede om sejren.
Allerede i løbets første minutter blev der ryddet ud i feltet af formodede favoritter, da begge Red Bull-kørere udgik i løbet af de første tre omgange. En punktering forårsagede så mange skader på Max Verstappens bil, at han var ude af stand til at fortsætte, mens Daniel Ricciardo med stor frustration forlod sit køretøj efter at det elektriske system satte fuldstændig ud.
Det lettede en del af presset på Kevin Magnussen, der til gengæld lagde en del ekstra på sig selv ved at køre aggressivt for at forbedre den sjetteplads, han havde kørt sig til i kvalifikationen. Bestræbelserne førte til direkte konfrontation og indtil flere sammenstød med Pierre Gasly, der meget overraskende havde kørt sig ind som nr. 4 i startgridden. Med den rutinerede kørers frækhed og mod søgte den 25-årige dansker i begyndelsen at presse sig forbi den tre år yngre franskmand, men blev effektivt afvist af talentet fra <DB>Toro Rosso Honda, søsterteam til uheldige Red Bull.
At potentialet er stort, dokumenterede Pierre Gasly ikke blot i den situation, men også ved at holde fjerdepladsen hele vejen til målstregen. På et tidspunkt så Kevin Magnussen ud til at have mulighed for et nyt angreb, men fokuserede i slutfasen mere på at beskytte sin bil i en upresset position mellem nr. 4 og 6.
»Jeg mærkede mange vibrationer i venstre forhjul. Det var lidt crazy. Jeg var bange for, at bilen skulle gå i stykker, så jeg var nødt til at holde den helt clean til mål. Femtepladsen er et rigtig godt resultat«, sagde Kevin Magnussen til 3+.
Danskeren skulle undervejs ikke blot kæmpe med konkurrenter, men i en enkelt situation også med sin holdkammerat hos Haas, Romain Grosjean. Kevin Magnussen var blandt de kørere, der valgte to pitstop i løbet og var på vej frem i feltet efter sit andet, da franskmanden kom i vejen. I et øjeblik så det ud, som om franskmanden gav plads til holdkammeraten i bedre fart, men i sidste øjeblik skar han alligevel ind foran danskeren, der i holdradioen udbrød: »What the fuck is he doing«.
Efter løbet var tonefaldet lidt mere afdæmpet, men dog stadig bestemt:
»Det lugter lidt af én, der er bitter over sin weekend. Det skal vi have snakket om«, sagde Kevin Magnussen til 3+ og huskede at rose resten af holdet for indsatsen.
»Det var et hårdt løb mentalt med meget at tænke over undervejs. Hele teamet fortjener resultatet – især gutterne i pitstop. De har haft en hård tid siden Australien«, sagde danskeren.
En hård tid havde Sebastian Vettel også på de sidste omgange i sin Ferrari. Hans materiel var tydeligvis hårdere belastet af at nøjes med ét pitstop end Mercedes-forfølgeren Valtteri Bottas’ var, for minut for minut halede finnen ind på tyskeren i front og nåede på sidste omgang frem til et enkelt forsøg på den afgørende overhaling, uden at der dog for alvor var dybde i angrebet.
Sebastian Vettel vandt med 0,699 sekunders margin som eneste gennemførende Ferrari-kører.
Kimi Räikkönen blev stoppet på vej ud fra et pitstop på 35. omgang. Et kikset hjulskifte meget lig Haas-holdets i sæsonens første grandprix gik helt galt, da mekanikeren ved venstre baghjul blev ramt, da den finske kører satte i fart for at komme tilbage på banen. Mekanikeren kom straks under behandling, og uheldet lagde en naturlig dæmper på Ferrari-holdets fejring af Sebastian Vettels perfekte sæsonstart med sejr i begge løb.
Ritzau
fortsæt med at læse
