Title: Kieslowskis_smukke_film_om_Veronikas_to_liv_er_en_gade,_der_ikke_skal_løses
Date: 2017-06-29
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Nu 26 år efter at Kieslowski brød eftertrykkelig igennem internationalt – Golden Globe-pris, Guldpalme-nominering m.m. – med denne krystalklare gåde af en film, er det vel ikke for tidligt at give nye generationer af danske filmelskere chancen:
VERONIKAS TO LIV
Drama. Biografrepremiere
Polen, Frankrig, Norge, 1991. 98 min.
Instr.: Krzysztof Kieslowski.
Franske Véronique fotograferer som turist torvet i Krakow, hvor polske Weronika tilfældigvis befinder sig, men de lægger ikke mærke til hinanden, men fortsætter hver sit liv. Født samme dag ligner de hinanden som de berømte dråber vand og spilles begge af Irène Jacob med en rolig renhed som en purung Ingrid Bergman. Weronika synger som en engel og
bliver
det måske?
Hun synker i hvert fald død om af en hjertefejl midt i en skønhedsåbenbaring af en koncert, Zbigniew Preisners originalmusik til en Dante-tekst. Hjemme i Paris mærker Véronique en uforklarlig smerte, som får hende til at ændre livskurs og opgive musikuddannelsen. Alt velordnet fortalt, først det polske, så det franske afsnit, sobert mesterfotograferet af Slawomir Idziak, også hans internationale gennembrud.
Er det samme kvinde? Nej. En advarsel mod ’dødbringende musik’?
Nej, nej! Et bevidst uforklaret eksempel på ’transpersonelle oplevelser’ i f.eks. den tjekkisk-amerikanske psykoterapeut Stan Grofs forstand? Ja, nok. Også om valg mellem kunsten og kærligheden, men måske især om, hvor tæt det skønnes klimaks ligger på den ultimative intethed – den ’lille død’ i erotisk sammenhæng? Filmen er en gåde, der ikke skal løses – irriterende, men smuk som et musikstykke i to adskilte og dog tæt forbundne satser.
-------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at Kieslowskis gennembrud kom for 36 år siden.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Filmatiseringen af Julian Barnes' roman lykkes ikke med at genskabe forlægget tyste drama
'Grusomme mig 3' skildrer de indre mindreværdskomplekser blandt superboblegummi og andet vanvid
Traditionel musikdokumentar fortæller glimrende om John Coltranes rumrejse ud i jazzuniverset
