Title: Kim_Skotte_Filmene_fra_USA_er_rystede_og_vrede
Date: 2017-09-05
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Når man ser årets amerikanske film i Venedig, får man fornemmelsen af en groggy nation, hvor det fælles klæde flosser. Selv om filmene er sat i gang, før Trump blev valgt til præsident, er de rystede, resignerede og vrede.
Det var Trumps taler om mure og hegn, der fik George Clooney til at filmatisere Coen-brødrenes gamle manuskript ’Suburbicon’. En noir-fortælling så sorthumoristisk grum og makaber, at den ligner et ’missing link’ mellem Coens gamle noir-film ’Blood Simple’ og ’Fargo’. Filmatiseret så trofast, at man nu må regne med tre Coen-brødre: Joel, Ethan og George.
Men Clooney har podet en anden historie på ’Suburbicon’ og placeret den i Eisenhowers USA. I et kunstigt paradis for den hvide middelklasse flytter en sort familie ind, og straks har man balladen. Et brutalt drab får straks alle til at konkludere, at rykker sorte ind, stiger kriminaliteten.
Det viser sig at have intet med sagen at gøre, og de vrede hvide mænd og kvinders falske logik skal i ’Suburbicon’ vise, hvor evigt nærværende racisme og intolerance er. Svagheden er, at den sorte familie forbliver et næsten anonymt symbol. Det er den grumme Coen-logik, der driver værket, og her er Matt Damon forrygende som udadtil så pæne Gardner Lodge, der i sig rummer potentialet til alskens råhed i den groft underholdende noir-politiske krimisatire.
I britiske Martin McDonaghs forrygende sorte tragikomedie ’Three Billboards Outside Ebbing, Missouri’ kæmper Mildred Hayes med utraditionelle midler for at fastholde politiets opmærksomhed, da opklaringen af det bestialske mord på hendes teenagedatter trækker ud.
Politiet i den lille by er befængt med voldelige og racistiske politimænd, men efterhånden som konflikten spidser til, viser både virkeligheden og personlighederne sig at være mere sammensatte, end klicheerne om USA lægger op til. McDonagh (’In Bruges’) har skrevet et fuldstændig forrygende turneret manuskript. Frances McDormand yder sin mest skelsættende præsentation siden ’Fargo’, og, ja, det er det niveau, filmen befinder sig på.
Men vreden ulmer ikke kun i Ebbing. USA bygger på filosofien om, at enhver er sin egen lykkes smed. Det gør amerikanerne unikt foretagsomme, men bagsiden er resignation og vrede. Tilbedelsen af lykkesmeden betyder, at fiasko falder hårdt tilbage på dig selv.
Mange amerikanere er immune over for samfundspolitiske analyser, der placerer noget af skylden på et økonomisk stadig mere unfair system. Så når lønnen ikke slår til, og familier må gå fra hus og hjem, udløser det resignation og vrede. For er det ikke din egen skyld, må det være de andres.
Den engelske instruktør Andrew Haigh har med ’Lean on Pete’ lavet en smuk og smertefuld film om fortabte amerikanske skæbner. Anført af drengen Charley, der sammen med sin umodne far kæmper for at overleve i Portland.
Charley finder helle hos en lyssky hestetræner spillet af Steve Buscemi. Hesten Lean on Pete bliver en trøst for Charley, lige indtil han for alvor bliver alene i et Amerika, hvor hjemløse, snydetampe og Irak-veteraner på hver deres måde kæmper for at overleve. I et land, hvor der ingen kære mor er.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Stum rengøringskone i øm sex med skællet monster:
Prisvindende instruktør imponerer med erotisk version af 'Skønheden og udyret'
'La La Land'-instruktør står bag næste store Netflix-satsning
Trine Dyrholm udfolder kultfiguren Nico
