Title: Kinesiskejet_togkæmpe_melder_sig_klar_til_kamp_om_S-togene
Date: 2017-12-13
Article Type: Danmark
Author: Regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale er blevet enige om, at sende S-togsdriften i udbud og samtidig indføre førerløse tog. MTR Holding, der driver metro og tog verden over, melder sig klar til at byde ind på opgaven.

»Vi er som sådan parat til at byde ind på både drift og vedligeholdelse, når S-togene bliver sendt i udbud. Det har vi ganske meget erfaring med«, siger Public Affairs Manager i MTR Nordic Erik Pauldin.
»Vi ser et stort potentiale. De store byer vokser verden over, og offentlig transport kommer til at spille en større og større rolle«.
MTR Nordic er ejet af den globale, Hongkong-baserede koncern MTR Corporation. MTR Nordic driver metroen og togsystemet i Stockholm, mens koncernen driver tog i blandt andet Storbritannien, Hongkong og Australien.
DSB har indtil nu stået for driften af S-togene, der er den mest lukrative del af forretningen. Der har dog længe været kritik af driften.
DSB's regnskab for tredje kvartal viser, at punktligheden i S-togene er faldet til 91,3 procent fra 92,6 procent året før.
»Hvis S-togene har nogle problemer i dag, så er der plads til forbedringer i fremtiden«, siger Erik Pauldin.
»Det vil selvfølgelig være en stor udfordring for det selskab, der vinder kontrakten, men vi mener, at vi har gode muligheder for rent faktisk at gøre en forskel«.
»Vi har lavet mange forbedringer i Stockholm, når det kommer til punktlighed og kundetilfredshed«.
Ifølge MTR Nordics egne tal har man øget punktligheden i Stockholms metro fra 93,5 procent i 2010 til nu 97,7 procent og kundetilfredsheden fra 78 til 84 procent.
Samtidig siger Erik Pauldin, at danskerne ikke behøver at frygte prisstigninger.
»I Stockholm er billetpriserne afgjort politisk, så det har vi ikke nogen indflydelse på«.
»Sådan er det mange steder i verden, så det er et forhold, vi er helt klar til og også vil være parat til at arbejde under i København«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
500 lokoførere på S-togsbanen må finde sig et nyt job
Togplan vil forsøge at minimere forsinkelserne på Kystbanen
Pendlertalsmand:
»Det fremtidsscenarie lyder rigtigt godt, hvis det bliver til noget«
