Title: Klarlunds_brevkasse_Hvorfor_er_mit_blodtryk_for_højt_
Date: 2018-03-02
Article Type: Sundhed
Author: Kjeld Klarborg Eskildsen: Ved et rutinetjek konstaterer min læge forhøjet blodtryk, 145/92, og jeg får et blodtryksapparatet med hjem og laver tre målinger morgen og aften tre dage i træk. Ganske rigtigt; jeg har forhøjet blodtryk. Det laveste var sjovt nok, lige efter at jeg havde løbet min søndagsmorgentur. Jeg er 62 år, 184 cm og vejer 70 kg. Har stort set altid dyrket sport på seriøst motionsplan, primært løb og styrketræning, suppleret med cykling om sommeren. Jeg har været vegetar i mere end 30 år og har intet medicinforbrug, udover en D-vitaminpille i vinterhalvåret. Indtil for få år siden var jeg bloddonor og fik tjekket blodtryk regelmæssigt 3-4 gange årligt, og jeg har aldrig haft antydningen af forhøjet blodtryk. Jeg drikker ganske få genstande om ugen, og jeg har et relativt krævende lederjob, men det har jeg haft gennem mange år og trives godt med det. Så hvorfor i alverden får jeg forhøjet blodtryk?

Bente Klarlund Pedersen:
Du er særdeles slank, motionerer regelmæssigt, spiser sundt og er ikke synderligt stresset; alligevel har du forhøjet blodtryk. Du er faktisk et vanskeligt tilfælde. Normalt ville man nemlig hos én, der ikke lever så sundt som du, kunne regulere et moderat forhøjet blodtryk ved at foreslå vægttab, motion og en kost med masser af grønt. Men hvad stiller man op med en supersund person som dig? Du har forhøjet blodtryk, grad 1, som formentlig er relateret til alder, idet blodkarrene bliver stivere, og trykket i karrene dermed højere, jo ældre man bliver. Om dit blodtryk bør behandles med medicin, afhænger af, om du har såkaldte risikofaktorer, f.eks. forhøjet kolesterol eller blodsukker. Har du det, vil man anbefale medicinsk behandling. Hvis ikke, kan du forsøge at skrue yderligere på din sunde livsstil og f.eks. se om du kan spise mindre salt og lade rødbedesaft og mørk chokolade indgå i din sunde livsstil. Forskning viser, at hver for sig kan de tiltag sænke blodtrykket en smule. Det er vigtigt, at du fortsat motionerer mindst 30-60 min. 4 gange om ugen. Dit blodtryk bør måles hyppigt, og du må fortsætte dialogen med egen læge, med henblik på om du skal have medicin.
