Title: Klarlunds_brevkasse_Hvor_lang_tid_smitter_man_efter_en_forkølelse_
Date: 2018-02-20
Article Type: Sundhed
Author: Lene: Det er jo højsæson for forkølelse og andre virusinfektioner, og jeg blev selv ramt af en gedigen forkølelse juleaftensdag. Den hang ved et godt stykke ind i det nye år, og da jeg stadig pudsede næse på arbejdet, fik jeg kommentaren fra mine kolleger: »Burde du være på arbejde? Vi vil ikke smittes!«. Men jeg havde det fint, og jeg syntes ikke, at lidt snot retfærdiggjorde en sygemelding. Så mit spørgsmål er:

Bente Klarlund
Overlæge på Rigshospitalet, professor ved Københavns Universitet og leder af TrygFondens Center for Aktiv Sundhed.
Skriv til:
bente.klarlund@pol.dk
Hvor længe smitter man egentlig? Jeg har ofte hørt folk, der er vendt tilbage på arbejde efter et par sygedage sige: »Jeg smitter ikke mere, for jeg har ikke længere feber«. Er det sandt, eller er det en skrøne?
Bente Klarlund Pedersen:
Når det gælder forkølelsesvirus og influenzavirus, så kan man smitte andre, så længe man har virus i kroppen, men mængden af virus, man udskiller, er størst og spredes mest, når man hoster og nyser. De første symptomer på influenza kommer 3-4 dage efter, at man er blevet smittet med influenzavirus. Ved forkølelse drejer det sig om 1-3 dage.
Man kan altså smitte, før man får symptomer, og når man ikke længere har symptomer. Sidstnævnte bruges ofte som argument for, at man skal blive hjemme mindst en dag mere, end man faktisk er syg.
Men sagen er, at influenza- og forkølelsesvirus florerer overalt i disse vintermåneder, og mange er som sagt smittet uden at vide det og udskiller virus. Man kan jo ikke blive hjemme 3 dage før, man (måske) bliver syg, så når det gælder smitte, tæller det næppe meget fra eller til, om man går på arbejde en dag før eller siden.
En god hygiejne med hyppig håndvask eller desinficering af hænderne er alfa og omega i begrænsningen af smittespredning. Derudover bør man naturligvis undgå host og nys på andre. Om man bliver hjemme og eventuelt går i seng har ingen dokumenteret indflydelse på, hvor længe man er syg.
Alt i alt synes jeg, der er megen fornuft i at holde sig hjemme, når man er allermest snottet og så syg, at man alligevel ikke kan arbejde, men på den anden side heller ikke længere end det.
Der kan naturligvis være særlige forholdsregler, afhængigt af hvilket job man har. Hvis man for eksempel har særlig tæt omgang med mange mennesker, bør man holde sig væk, så længe man hoster og nyser i betydelig grad.
fortsæt med at læse
Klarlund: Influenzasmitten rammer tre dage før du bliver syg
Klarlunds brevkasse: Er det en dårlig ide at slå feberen ned med piller?
Klarlund: Stress kan gøre dig forkølet
