Title: klik-klik-Barack-klik-klik-klik-klik-klik-klik-klik-Obama-klik-klik-klik_Otte_ar._To_millioner_billeder._Kender_vi_ham_bedre_nu_-_politiken.dk
Date: 2017-01-09
Article Type: Farvel til Obama
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

De er blevet kaldt mange ting, fotografierne.
Unikke. Smukke. Sjove. Ikoniske. Men også: Iscenesatte. Idylliserende. Propagandistiske.
De er blevet kritiseret - men samtidig delt og videredistribueret af alverdens medier.
Dét, alle imidlertid kan blive enige om, er: De er ... MANGE.
To millioner - det er det antal billeder, den officielt udpegede White House-fotograf Pete Souza selv anslår, at han har taget af sin chef de seneste otte år.  Og en stor del af dem med så stor gennemslagskraft - især på de sociale medier - at Barack Obama i dag er en mand, der kan genkendes ud fra ganske få detaljer:
Hans fødder ...
En arm ...
Måske ikke hans briller alene ...
Men i hvert fald hans silhuet. Ikke mindst i kombination med hans midlertidige bolig.
Og i særlig grad ... dem her. Som præsidenten selv skal have sagt om billedet, hvor han ses i selskab med en statsansat påskehare: »Her er Washingtons to mest berømte par ører«.
På en af sine første officielle opgaver som Det Hvide Hus' chef-fotograf tog Pete Souza, der tidligere har været ansat på The Chicago Tribune, dette foto af  'the president-elect', der kaster det sidste blik i spejlet, inden han går ud på U.S Capitols vestlige trappe og aflægger ed 20. januar 2009. Og
bliver
USA's præsident.
Fire år efter stod Souza også kun et skridt bagved, da Obama arbejdede på tiltrædelsestalen sammen med sin personlige taleskriver, Jon Favreau, 16. januar 2013.
Souzas kamera er selvfølgelig langtfra det eneste, der har foreviget lederen af verdens mest magtfulde nation de seneste otte år. Herover er det en sværm af fotoapparater fra nationalmuseet The Smithsonian, der er i gang med at skabe et 3D-billede af Obama
- og her ses Obama omgivet af omtrent lige så mange kameraer under et møde med Jordans konge, Abdullah II
- og her mest af alt omgivet af ... sig selv.
Men det er uomtvisteligt, at 62-årige Souza har haft mulighed for at tage fotos af Barack Obama i situationer og fra vinkler, som har været meget få - eller rettere: ingen - andre fotografer forundt.
Og netop dét har der løbende været kritik af. I november 2013 afleverede 38 af de mest toneangivende amerikanske medier, heriblandt New York Times, CNN, Reuters, Washington Post og AP, et skarpt protestbrev til Det Hvide Hus, som de anklagede for at føre en »orwellsk billedkontrol«. Den frie presses adgang blev nedprioriteret i forhold til Det Hvide Hus' egen fotografstab, mente de.
Det Hvide Hus har forsvaret sig med, at deres pressetjeneste leverer et større og langt mere nærgående billedmateriale af en amerikansk præsident end nogensinde før. Og at andre fotografer
får
adgang. Men at det er en balancegang, fordi for mange 'fremmede kameraer' uvægerligt betyder, at situationerne omkring præsidenten ændrer sig. Bliver mindre naturlige. Og dermed mindre virkelige.
Da Pete Souza blev tilbudt jobbet, satte han som krav - har han fortalt - at han ville have adgang til alt, som præsidenten foretog sig i embeds medfør. Uden diskussion. Hver morgen er han derfor typisk mødt op i The Oval Office - som her på præsidentens allerførste arbejdsdag i januar 2009 - og har hængt dér hele dagen, bortset fra 20 minutters frokostpause.
Det tog, fortæller Souza, et stykke tid for Barack Obama at vænne sig til, at han var der med sit kamera
hele tiden
. »Og at jeg bogstavelig talt fulgte hver eneste af hans bevægelser«, som han har udtrykt det.
Men efter et par måneder nåede de begge til et punkt, hvor kameraets tilstedeværelse - ifølge Souza - ikke længere påvirkede præsidenten betydeligt. Herover lytter Obama til en briefing i Situation Room ganske kort tid efter igangsættelsen af den hemmelige mission, der dræbte Osama bin Laden i maj 2011.
Resten er billedhistorie. Én fotografs arbejde. Det Hvide Hus' pressetjenestes udvalg. Som vi så igen har udset os
vores
udvalg af her.
Hvor tæt fotografierne er på virkelighedens Barack Obama -  som menneske og præsident - må i sidste ende være op til den enkelte at vurdere. Den, som ser på billederne.
Nogen overraskelse er det nok ikke, at materialet ikke indeholder mange billeder af præsidenten i den kollektive trafik. Fotografiet her er taget under et besøg i Henry Ford Museet i Michigan. Obama satte sig et øjeblik i den historiske bus, hvor Rosa Park nægtede at afgive sit sæde til en hvid passager.
Præsidentens helikopter, Marine One, på vej til at lande i Petra, Jordan, der var sidste stop på præsidentens rejse til Mellemøsten i 2013.
Og indenfor i maskinens mørke efter takeoff i Kabul, hvor Obama i 2012 besøgte Afghanistans præsident Hamid Karzai.
Blandt Pete Souzas billeder er der
heller
ikke mange af en synligt presset, stresset eller vred Obama. Dette er taget på den dag, som præsidenten selv har kaldt »den værste i min præsidentperiode«, da han briefes om massakren på Sandy Hook Elementary School, hvor 26 mennesker, heraf 20 børn i alderen 6-7 år, blev skudt i 2012.
Men præsidenten i 'meget-meget-lidt-optimal- vejrsituation'
er
repræsenteret.
Og at nogle ikke altid har formået at holde sig vågen under præsidentens taler, findes der også en slags bevis for.
En del beslutninger er blevet taget med benene oppe på bordet.
Eller i samarbejde med en amerikansk 'football'.
På trappetrin ...
... og på havestole. Her er Obama omgivet af nogle af Europas ledere under et Camp David-møde. Barosso, Hollande, Merkel, Cameron ...
Og her er det Secret Service-agenter i en næsten Magritte-agtig opstilling, der står spredt rundt om ham en dag i 2014 i San Francisco, inden han går om bord i helikopteren Marine One.
Dette billede er fra 2013 - af Barack Obama, der fra Air Force One betragter ødelæggelserne efter en tornado i Oklahoma.
Nogle år før stod han midt i dem. Og hilste på en 85-årig mand, der havde gemt sig i et skab, mens tornadoen ødelagde hele overetagen og det halve af stueetagen i huset i Missouri.
Dette foto er taget den decemberdag i 2009, da præsident Obama vendte hjem til Washington efter klimatopmødet i København. Det var snestorm - og flyet havde haft store besværligheder med at lande.
Men der er jo dét med sne, at man kan kaste med det. Efter sine ansatte. I billedteksten har fotografen Pete Souza skrevet, at personalechefen (th.) måtte flygte ud i rosenhaven, »hvor sneen desværre for ham lå i knæhøjde«.
Et år senere gik disse billeder verden rundt - af to døtre og en verdensleder, der helt tydeligt var i  problemer.
Udsigten til sejr var større i 2014, da Obama ifølge officielle oplysninger gjorde alt for at banke John Hickenlooper, Colorados guvernør og Denvers tidligere borgmester - på en bar i Denver - mens han fløjtede til Van Morrisons 'Brown Eyed Girl'.
»Er der nogen, der vil have et stykke af min jordbærtærte?«, spurgte USA's præsident ud i lokalet under et frokost-stop i Ohio. Drengen tog både mod til sig OG en meget stor bid.
Anderledes formelle forhold blev der spist under, da Obama mødtes med ledere af de central- og østeuropæiske lande i Warszawa i 2014. Trods
god
plads var det åbenbart ikke alle, der
fik
plads ved hovedbordet.
Han har noget med børn, Barack Obama. Det vender vi tilbage til.
Og en del af Pete Souzas billeder ynder også at vise præsidenten i uformelle situationer med sine ansatte - her under et besøg på et universitet i Texas.
En hånd-mod-handske-knytnæve-hilsen i en af Det Hvide Hus' gange.
Og en bøn sammen med kontorpersonale i The Blue Room.
Hvad angår fotos af præsidentparret i mere private situationer - hvoraf dette fra en kølig vareelevator på vej til et tiltrædelsesbal 20. januar 2009 var et af de første, der gik viralt - har fotografen Pete Souza haft den aftale, at præsidenten kunne bede ham om ikke at fotografere.
Da Barack Obama som genvalgt præsident i 2013 kunne se frem til endnu en tur ned ad Pennsylvania Avenue, spurgte Souza derfor for en ordens skyld, om det var okay, at han sad med i limousinen. »But Michelle and I were planning to make out«, svarede Obama.
I sagens natur er der dog mange ting, som pludselig ikke ER private situationer længere, når man er præsidentpar. Som for eksempel at stige på et fly.
Og den tale, man har forberedt til en julereception, holder man først og fremmest til en hel masse smartphones.
Ens ægtefælles kropssprog ser dog ikke ud til at ændre sig med embedet, når vedkommende lige bliver bedt om at vente, fordi der skal vendes noget med en politisk rådgiver.
Et kram til ældste datter på kunstmuseet Whitney i New York i juli 2015.
Og ét til hendes lillesøster under et besøg i Mandelas celle på Robben Island i Cape Town året før.
Plus en dans med deres mor - til Earth, Wind and Fire - i Det Hvide Hus i 2009.
På 10-årsdagen for terrorangrebet 11. september besøgte præsidentparret den mark i Pennsylvania, hvor et af de kaprede fly, United Airlines Flight 93, styrtede ned.
I et interview har Pete Souza sagt, at han aldrig har følt sig helt tilpas ved at tage billeder af præsidenten sammen med pårørende til ofre for eksempel skole-attentater eller terrorangreb. Her falder omfavnelsen dog i glæde - over at se politikeren Gabrielle Giffords et år efter, at hun blev ramt i hovedet af skud i Tucson, Arizona i 2011.
Amerikanske politikere har en lang - og i nogles øjne temmelig anstrengende - tradition for at lade sig afbilde med spædbørn. I Obamas tilfælde er nogle af de mest populære fotografier blevet taget sammen med børn af kolleger i Det Hvide Hus. Her Obamas sikkerhedsrådgiver Ben Rhodes' datter.
Dette øjeblik opstod efter en skoleafslutning i Obamas yngste datters klasse, da præsidenten svingede forbi nogle børn i en lidt mindre størrelse, har Pete Souza fortalt.
Og så findes der også dem, der pludselig dukker op i slåbrok. På den officielle måde. Som for eksempel prins George, søn af den engelske prins William, under et besøg i London i 2016.
Her et »ikke-specielt-imponeret«-ansigtsudtryk sammen med OL-gymnasten McKayla Maroney i 2012.
Og et 'hvem-kommer-først'-væddeløb langs søjlerne i Det Hvide Hus hen til et pressemøde, hvor præsidenten i øvrigt udnævnte børnenes far til ny Chief of Staff.
Og så den anden vej. Denne gang med den hund, som præsidentfamilien samme dag besluttede sig for at indlemme i familien. Fotografiet blev »hemmeligholdt«, som Pete Souza kalder det, i nogle uger i  2009, fordi hunden først kunne flytte ind efter en udlandsrejse. Herefter blev den portugisiske vandhund Bo introduceret for verden.
Og så blev der bukket og klappet.
Her er det to presserådgivere, der bukker sammen af grin under forberedelsen af et radiointerview, som Obama skulle deltage i.
Præsidenten selv knækkede, da tv-værten Jimmy Fallon og hans folk backstage gennemgik, hvordan Obama skulle synge med i en 'slow jam the news' i Fallons 'Late Night'-udsendelse i 2012.
En måned senere fotograferede Pete Souza, hvordan Barack Obama placeret mellem den engelske premierminister Cameron og den tyske kansler Merkel overværer straffesparkkonkurrencen i Champions League-finalen mellem Chelsea og Bayern München. Chelsea vandt.
En helt anderledes alvorlig anspændthed ligger der naturligvis i det efterhånden verdenskendte billede fra The Situation Room, da 24 elitesoldater på hemmelig mission dræbte Osama bin Laden i en villa i Pakistan. Billedet er samtidig det eneste officielle, som Det Hvide Hus har sendt ud sammen med en erklæring om, at det var fotomanipuleret: Papiret på computeren foran Hillary Clinton er af sikkerhedsmæssige årsager blevet sløret.
Lidt mindre kendt er måske Pete Souzas foto af Barack Obama, der samme aften sidder og finpudser manuskriptet til den tale, han skal holde på tv om Osama bin Ladens død - mens et billede af terrorlederen toner frem på skærmen ved siden af vicepræsident Joe Biden.
Her tages der udramatisk afsked med pave Frans, der transporteres hen til sit fly på flyvestation Joint Base Andrews i Washington - i en Fiat.
I juni 2014 stod Barack og Vladimir - Obama og Putin - over for hinanden i Normandiet under en mindehøjtidelighed 70 år efter D-dag. Souzas billede var ikke ligefrem med til at dæmpe rygterne om, at den russiske præsident indimellem ifører sig sko med høje hæle for ikke at fremstå som en undermåler i selskabet.
Noget, Barack Obama ellers
har
løst i en anden fotosituation ...
I 2012 kom B.B. King forbi og overtalte præsidenten til at synge med på 'Sweet Home Chicago'.
Og som led i tv-udsendelsen 'Comedians in Cars Getting Coffee' bankede komikeren Jerry Seinfeld på ruden i december 2015.
I nogle tilfælde trykkes der hænder med nogle, der bærer mere gyldne og tungere statussymboler end selv den mest magtfulde af de vestlige verdens ledere. Her et stammeoverhoved fra Ghana i Vestafrika i 2009.
Der kan også være for mange hænder.  Som da præsidentparret mødte tilbagevendte amerikanske soldater fra Irak under et besøg på militærbasen Fort Bragg i North Carolina.
Og endelig - som et af de sidste i rækken - et billede, hvor det er præsidenten, der har hænderne oppe. Nemlig da Obama under halloween stødte på en tre-årig søn til en af sine ansatte - og blev fanget i Spider Mans net. Pete Souza har aldrig selv udnævnt ét af sine billeder til sit yndlingsbillede - men har fortalt, at Barack Obama engang sagde til ham, at Spider Man-billedet var ét af hans.
20. januar overdrager USA's 44. præsident embedet til den næste i rækken, republikanske Donald Trump.
Og sætter punktum for sin egen ansættelse.
Og for Pete Souzas.
Fotograf, født 1954.
Det Hvide Hus' officielle fotograf og chef for stedets øvrige stab af fotografer.
Tog sine første billeder af Obama i 2005, da han for The Chicago Tribune fulgte den nyvalgte senators første tid i Washington.
Har tidligere - fra 1983 til 1989 - været ansat i Det Hvide Hus som en af Ronald Reagans fotografer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
