Title: Klima,_sundhed_og_muren_Amerikanerne_bliver_mere_og_mere_uenige_med_Trump
Date: 2017-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Thobo-Carlsen

Journalist
Donald Trump havde omgivet sig med taknemmelige kulminearbejdere, da han tirsdag underskrev et vidtfavnende dekret, der skal tilbagerulle USA's klimaregler, men ude i det store USA er der modstand mod præsidentens plan. Og det ser ud som om, den bare vokser og vokser.
For første gang nogensinde registrerede meningsmålingsinstituttet Gallup
i en måling, der blev offentliggjort mandag
, flere end 50 procent af amerikanerne som overbeviste om og bekymrede for klimaforandringerne. Det vil sige, at de ser klimaforandringerne som en reel trussel.
For to år siden udgjorde den gruppe kun 37 procent. De mest klimaskeptiske amerikanere, som Gallup kalder ’kølige skeptikere’ er den mindste gruppe med 19 procent. I 2015 udgjorde de 26 procent af amerikanerne.
Trumps tilbagerulning af Obama-tidens klimalovgivning er nok populær hos kernevælgerne, men den møder modstand fra en voksende majoritet. I en måling fra Quinnipiac University i sidste måned svarer 61 procent, at de er
imod at fjerne regulering
, der skal bekæmpe klimaforandringer. 29 procent er for.
En måling fra Chicago Council Affairs fra sidste år, viste at 71 procent ville have USA til at forblive i den internationale klimaaftale fra Paris i 2015, der sigter på at mindske verdens CO2-udledning for at holde den globale temperaturstigning under to grader celsius.
Den folkelige modstand er måske én af grundene til, at Donald Trump ikke har opfyldt sit valgløfte til sine kernevælgere og annonceret USA's udtræden af klimaaftalen. I stedet for en direkte konfrontation ser det ud til, at præsidenten bare ikke har tænkt sig at efterleve USA's forpligtelser.
Klimaet er ikke det eneste politikområde, hvor Donald Trump har de fleste amerikanere imod sig, og hvor modstanden vokser.
Fredag i sidste uge måtte Trump sammen med den republikanske leder i Repræsentanternes Hus, Paul Ryan, opgive at omstøde tidligere præsident Barack Obamas sundhedsreform, som Republikanerne ellers har tordnet mod i syv år. Det hang sammen med, at mange Republikanerne frygter deres vælgeres vrede i kommende valg.
Den altid meget omstridte Obamacare har haft en opadgående popularitet, siden Donald Trump blev valgt i november. I en
måling fra Pew Research i februar
svarede 54 procent, at de har en positiv opfattelse af Affordable Care Act, som reformen hedder. Det er første gang opbakningen har været over 50 procent.
I en måling fra Kaiser Family Foundation fra 15. marts er 51 procent af de adspurgte imod en omstødelse. 45 procent er for. Omkring halvdelen regnede med, at Republikanernes alternativ ville få priserne på forsikringer til at vokse. Kun hver fjerde troede på Trumps løfte om, at de ville blive billigere.
Donald Trump har også fået et mindre flertal i befolkningen imod sig i en gammel debat, der ellers traditionelt har været en populær vindersag, nemlig udbygningen af en olieledning fra Canada kaldet Keystone XL. Præsidenten har banet vejen for konstruktionen, som Obama havde blokeret. Men det, der under Obama i 2013 kun var en modstand på 23 procent, er i mellemtiden
vokset til 48 procent
i februar. Opbakningen til olieledningen er omvendt faldet fra 66 procent i 2013 til 42 procent i februar.
Donald Trumps signaturprojekt – byggeriet af en mur på grænsen til Mexico – møder modstand hos de fleste amerikanere, og modstanden voksede under valgkampen, mens Trump på store valgmøder fik sine tilhængere til at råbe ’build that wall’.
I målingen fra Quinnipiac University erklærer 59 procent sig imod byggeriet, mens 38 procent er for. Som Washington Post har beskrevet, faldt opbakningen med omkring 10 procentpoint i tre forskellige målinger under valgkampen.
Det rejser spørgsmålet, om det i sig selv øger modstanden, når Donald Trump sætter et tema på dagsordenen. Måske fordi det bliver konkret. Måske fordi det mobiliserer de amerikanere, der er imod ham. Dem er der usædvanligt mange af. Præsidentens såkaldte ’approval rating’ faldt i den
seneste Gallup-måling til 36 procent
. Det er en slags popularitetsmåling, som amerikanske institutter gennem årtier har gennemført på alle præsidenter. 36 procent synes, at Trump klarer det godt. Det er en historisk lav opbakning for en nyindsat præsident. 56 procent synes, han klarer det dårligt.
Det er især blandt de ellers mere Trump-trofaste amerikanske mænd, at præsidenten på det seneste har mistet opbakning.
Donald Trump har andre politikområder, hvor han har solide flertal bag sig. Quinnipiac University viste i februar, at 60 procent støtter en genforhandling af USAs store handelsaftaler. Hele 89 procent støttede flere infrastrukturprojekter. Det er to områder, hvor Trump er på linje med den demokratiske venstrefløj.
Jesper Thobo-Carlsen
