Title: Knud_har_246_gæster_med_til_solformørkelse_De_bliver_som_5-arige_børn
Date: 2017-08-21
Article Type: Viden og tech
Author: Emilie Maarbjerg Mørk

Journalist
Når den totale solformørkelse kan opleves i USA senere i dag, bliver det med Knud Strandbæk på første parket.
Den tidligere formand for Astronomisk Selskab i Danmark befinder sig i Grand Teton National Park lige syd for Yellowstone ved Rexburg i staten Idaho.
Ved Rexburg er der fladt og ingen bjerge, så der ikke dannes skyer i særligt omfang, hvilket gør området særlig velegnet til at se solformørkelsen.
Han var derfor også en af de første, som var ude og reservere plads på området, hvor der nu vrimler med tilskuere.
»Der går ligesom et sus igennem folk, når lyset slukkes«, siger Knud Strandbæk,
»Når Solen kommer frem igen, kommer lyset, og så bliver de gæster, vi har med, som 5-årige børn. Det er en jubel. Der går lige 2-3-4 sekunder, så hører du altså en begejstring. Det er fantastisk. Det sætter et dybt spor i menneskesjælen. Det er en stor oplevelse«, siger han.
Den totale solformørkelses kan ses på tværs af USA og vil - afhængig af placering - vare op til to minutter og 44 sekunder.
Knud Strandbæk begyndte at arrangere turen for fire år siden. Der er 246 gæster derovre nu, og de tæller alt fra universitetsuddannede, gymnasielærere, pensionerede til familie og gode venner af Astronomisk Selskab og Amatør Astronomisk Forening.
Der er ofte gengangere, som har været med før, fortæller Knud Strandbæk.
Han bruger meteorologi, når han planlægger sine ture, for på denne måde at finde de steder, hvor vejret er mest stabilt og derfor giver bedst sandsynlighed for at få en god udsigt. Det har han også gjort denne gang,
»Da jeg lavede rejsen for fire år siden, brugte jeg meteorologiske satellitters data og fandt ud af, at i august er vejret stabilt i Oregon, Idaho, hvor vi skal være, i Wyoming og Nebraska. I South Carolina og Kentucky, hvor den også kommer, er det på grund af tornadoerne langt mere risikabelt, hvis man vil opleve solformørkelserne, men jeg håber det bedste for dem« siger han.
Knud Strandbæk har siden 1973 arrangeret rejser, hvor man kan komme til at opleve solformørkelser. Først til Kenya, Kina, USA og Sydeuropa. Alle rejserne er arrangeret med Astronomisk Selskab og Amatør Astronomisk Forening.
Han bliver stadig i høj grad fascineret af at opleve en solformørkelse,
»Når Månen slukker Solens lys, får du samme effekt som i en krimifilm. Nogle krimifilm starter med at vise et foto af et ansigt. Pludselig slår det om i negativ, så en sorthåret mand står med hvidt hår, og lyset på næse og kinder bliver sort. Det er en stærk psykisk effekt, som man bruger trickmæssigt. Den effekt oplever folk her på himlen, for udenfor den mørke måne foran Solen, kan de pludselig se Solens ydre atmosfære, coronaen, lyse sølvhvidt« siger han.
Det er næsten hundrede år siden, det sidst skete i USA. Den seneste totale solformørkelse fandt sted i Danmark i 1851, og kommer ikke til at kunne opleves på dansk jord før 2132, og dette kun på Bornholm.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
