Title: Kommentar_Copenhagen_Architecture_Festival_inviterer_til_geometriske_kunster
Date: 2017-04-27
Article Type: Arkitektur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Copenhagen Architecture Festival
Copenhagen Architecture Festival finder sted fra i dag til 7. maj i København, Aarhus og Aalborg. Festivalens hjemmeside med tidspunkter for filmvisninger og arrangementer:
www.cafx.dk
Bjarke Ingels’ gule newyorker-taxi glider langsomt forbi et kæmpestort reklameskilt. ’The Illusionists starring the Clairvoyants’ annoncerer det mægtige billboard på Broadway. Den verdensberømte danske arkitekt Bjarke Ingels værdiger sådan set ikke reklamen et blik, mens han utålmodig sidder på bagsædet af en kø-ramt taxi, der i sneglefart bevæger sig hen til et af Ingels’ store projekter på Manhattan. Men selvfølgelig er det ikke tilfældigt, at instruktøren Kaspar Astrup Schröder har anbragt scenen med glimtet af lige netop den reklame i de første sekunder af sin nye film ’Big Time’.
’Big Time’ er et portræt af Bjarke Ingels, hvis virksomhed Bjarke Ingels Group (BIG) står for bygninger så visionære, at de sommetider minder om illusioner.
Og ’Big Time’ åbnede i aftes den fjerde version af Copenhagen Architecture Festival, som navnet til trods i år også foregår i Aarhus og Aalborg og i øvrigt handler rigtig meget om illusionskunstarten film.
Ligesom arkitektur har film visuelt set geometriske og nogle gange ved hjælp af 3D-teknik oven i købet kubiske former.
Ligesom arkitektur er film formet af mennesker og med til at forme, hvem vi er, hvilket Copenhagen Architecture Festival går tæt på i år, hvor festivalens tema er arkitektur som identitet.
Gennem filmvisninger, konferencer og udstillinger spørger festivalen, hvordan arkitektur skaber byer og værdi, og hvordan mennesket læser sig selv ind i arkitekturen. Ud over ’Big Time’ lokker programmet med mange både nye og ældre film.
Blandt de nye danske er dokumentarfilmen ’Danmark ved Ganges’ en af dem, der ser særlig interessante ud. I den film fortæller instruktøren Nicolás Nørgaard Staffolani om den tidligere danske koloniby Serampore i Indien. ’Danmark ved Ganges’ vises i forbindelse med et tema om koloniale spor i Danmarks historie.
En anden ny og interessevækkende dansk dokumentarfilm er instruktøren David Borensteins ’Dream Empire’. Den handler om, hvad der sker med jagten på den kinesiske drøm, når boligboblen brister.
Umiddelbart kan
det virke snævert og nørdet med en festival, der fejrer arkitekturen ved at vise en masse film. Men faktisk er den danske festival om emnet ikke enestående. Også i bl.a. Budapest, Prag, Annecy og Santiago er der årligt festivaler, som forener arkitektur og filmkunst. På ganske få år er den danske af slagsen under ledelse af fagligt kompetente Josephine Michau imidlertid vokset til at blive verdens største festival med masser af rundvisninger, snak og blandt andet også fortællende arkitektur i konkrete film. Står det trykte program til troende, har festivalen plads til både eksperternes overvejelser og amatørernes nysgerrighed og i det hele taget højt til loftet. Eller til taget, som det må hedde i forlængelse af grundlæggende scener i ’Big Time’.
Bjarke Ingels voksede op i et hus med fladt tag. Og selv om han ikke måtte, yndede han at lege på det i smug. Da han blev arkitekt, gjorde han op med tanken om, at tage kun er til at se på. Han synes, det er sjovere at tegne huse, hvor man gerne må gå på tagene. Eller stå på ski på dem.
Uanset om de så indeholder lejligheder til beboelse, fjernvarmeanlæg, museumsgenstande eller gymnasieelever.
Film er »illusionen af levende billeder opnået med film- eller videoteknik«, som der står i Gyldendals Store Danske. Hold fast i ordet illusion her: Det kommer af det latinske
illusio
, der blandt andet kan betyde ’at lege med’. I hænderne på visionære arkitekter kan arkitekturen minde rigtig meget om inspirerende, legende film.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Byvandringer:
Oplev byens flotteste bygninger og find de bedste grønne gemmesteder under arkitekturfestivalen
Fem debatter på arkitekturfestivalen:
Hvordan skal fremtidens København se ud?
Mediegiganter har trukket sig fra Bjarke Ingels-prestige projekt
