Title: Kommuner_klar_med_ti_forslag_til_bedre_offentlig_sektor
Date: 2018-01-11
Article Type: Politik
Author: Landets kommuner er nu klar med ti anbefalinger til regeringens kommende plan for en reform af den offentlige sektor - også kaldet sammenhængsreformen.

Målet er at skabe en offentlig sektor, der hænger bedre sammen, og hvor risikoen for, at svage borgere tabes på gulvet, bliver mindre.
Det siger Martin Damm (V), formand for Kommunernes Landsforening (KL).
»Formålet med vores udspil er at sætte fokus på ti områder, hvor der er rum for forbedringer og for mere sammenhæng for borgere og virksomheder«.
»Vi har prøvet at se vores butik igennem for at finde områder, hvor man med fordel kan sætte ind«, siger KL-formanden.
Kommunerne lancerer udspillet i forbindelse med Kommunaløkonomisk Forum i Aalborg torsdag.
Her mødes kommunale topfolk fra hele landet med flere ministre, blandt andre innovationsminister Sophie Løhde (V), der står i spidsen for regeringens arbejde med reformen.
Forslagene spænder bredt. Nogle handler om at forenkle regler på beskæftigelsesområdet og skabe et mere enkelt system for erhvervsfremme.
Andre forslag går på at skabe bedre sammenhæng i sundhedsindsatsen på tværs af kommuner, praktiserende læger og sygehuse.
Spørgsmål: Regeringen har selv bebudet et opgør med regeljunglen, for eksempel på beskæftigelsesområdet. Sparker I ikke en åben dør ind?
»Jeg vil hellere sige, at vi spiller konstruktivt med. Dagsordenen med at prøve at skabe mere sammenhæng i det offentlige er sat«.
»Men én ting er at sige det, noget andet at anvise, hvor man skal gøre det«, siger Martin Damm.
Han erklærer sig positiv over for regeringens dagsorden om en offentlig sektor med mindre bureaukrati og mere tid til kerneopgaverne.
Men han er samtidig en anelse skeptisk på, om der er politisk vilje på til at føre reformen ud i livet.
»Det med at skabe sammenhæng på tværs er svært at begejstre ret mange med. Mange vil kæmpe imod, fordi man flytter rundt på positioner, de er i i hverdagen og måske gøre det sværere for dem«.
»Så vi håber, at ministeren har den politiske muskelkraft bag sig - også på tværs af de andre partier - til at få taget greb om det her, så vi kan få lavet en bedre offentlig sektor«, siger han.
ritzau
