Title: Kommunikations-radgiver_Dine_yndlingskarakterer_fra_'Matador'_findes_faktisk_pa_Christiansborg
Date: 2017-05-10
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMorten Klinkby

Kommunikationsrådgiver
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
De to skyggetanter er så hellige, som dagen er lang. De ved godt, at det er dem omkring dem, der er problemet. Måske trives de i virkeligheden med at være alene, rulle med øjnene og give sig selv ret?
Engang var de jublende idealister med byens højeste røst og en proper næve. Omsider kommer de dog ned på jorden, lærer virkeligheden at kende og bytter lavmælt idealerne for et kontor med eget navneskilt.
De brutale magtmænd, der undervejs helt mirakuløst undgår at blive væltet. De indgår den ene skumle alliance efter den anden for at nå målet i sig selv: magten. De nærmeste må bare se til eller vælge døren.
De i begyndelsen så sympatiske og indfølende kvinder må finde sig i lidt af hvert for at holde sammen på familien. Men sådan er det at indgå ægteskaber med nogen, man dybest set ikke bryder sig om.
Folk skal opføre sig ordentligt, ellers får de med stokken. Men det er meget få, der ryster i bukserne ved de bidske udbrud, der kommer derfra. I stedet tænker de fleste vel: Herregud, det er nok snart forbi.
De har tæret hårdt på den moralske kredit og er nu blevet nægtet adgang til de store pengekasser. Nu længes de efter rampelyset, men må i stedet bruge kræfterne på at klinke skår hos et skuffet bagland.
De klarer problemerne med en spjætmazurka, en lur på sofaen og har et humør, som ingen slår sig på. De overlader trygt til andre at træffe de vigtige beslutninger, så de kan fjumre aldeles frit omkring.
Hvordan hapser man sukkeret uden skyld? For de ansvarsfrie glæder er nu de bedste, synes de. De er ikke sat i verden for at gøre tilværelsen lettere for nogen. De er her for at få flest ture på fribilletten.
Selv om de ikke er træls hele tiden, bliver de nok aldrig nære venner med nogen. Folk ender altid med at slå sig på deres mange principper og forstokkede facon. Måske de bare trænger til et langt kram?
Morten Klinkby
fortsæt med at læse
Manuskriptforfatter ville gøre syv ting anderledes, hvis han skulle lave ny 'Matador' i dag
Hvorfor skal ’Matador’ nu sendes for syvende gang i primetime?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
