Title: Kommunikations&shy;radgiver_Derfor_bukker_medierne_under_for_den_velsmurte_propagandamaskine
Date: 2017-02-06
Article Type: Debat
Author: Peter Goll

Ejer af GOLL IMPACT og rådgiver i kommunikation og ledelse
Det har været lige så lærerigt, som det har været absurd at følge Donald Trump og hans teams kommunikationsvirkemidler og misbrug af medierne til egen vinding. Lige så interessant har det været at følge mediernes reaktion.
Det er tydeligt, at medierne ikke aner deres levende råd i forhold til, hvordan de skal håndtere fænomenet Trump og hans kommunikationsstrategi.
På præsident Trumps første rigtige arbejdsdag blev både han og hans talsmand taget i at lyve direkte. De blev også naturligt og korrekt kritiseret for det i medierne. Men reaktionen fra Trump-teamets side var for dem lige så naturlig. De fremførte, at medierne jo bare havde en version af fakta, mens Trump og hans folk havde deres ’alternative fakta’.
Det fik redaktionschef for Politiken.dk, Jakob Nielsen, til at beskrive situationen på Facebook således: »Med Trump siger vi farvel til spindoktorernes æra, og velkommen til propagandaens tid. Indtil nu har politikere været bange for at blive taget i at lyve. Man kunne overdrive, skønmale og bortforklare. Men løgn kunne skade politikeren i længden. Donald Trump og hans folk er ligeglade. De er gået i krig med sandheden, og foreløbig ser de ud til at vinde«.
Det er præcist. Men det er samtidig vigtigt ikke at overse, at en af grundene til, at propagandisterne for øjeblikket vinder kampen om sandheden, er, at de stadig har stor effekt af at bruge gode gammeldags spin-tricks. Det afgørende trick i Trumps propagandamaskine er evnen til at vælge, hvad der skal have opmærksomhed, og hvad der ikke skal. Jeg har i mere end 15 år levet af at rådgive topledere i politik, erhvervsliv og i organisationer, blandt andet om hvordan de skal håndtere medierne, og planlagt og gennemført talrige pr-kampagner. Og det overrasker mig gang på gang, hvor lidt de grundlæggende redskaber og virkemidler egentlig har ændret sig over tid. Den afgørende regel er stadig, at konflikten er motoren for enhver historie. Og den mest sensationelle og spektakulære konflikt vinder altid over den mindre dramatiske, når det kommer til, hvad der fanger mediernes opmærksomhed.
Kriterierne for, hvad der er mest interessant og sensationelt, har ændret sig en del over de seneste år; men mekanismen er grundlæggende stadig den samme. Mediernes absolut mest brændende fokus er i den sociale reality-æra personlige tilhørsforhold til fællesskab og magtrelationer mellem mennesker, og det har ingen vestlig magthaver forstået bedre end The Donald.
Trump er den perfekte medietryllekunstner. Hver gang medierne søger at fokusere på noget, han ikke ønsker, bringer han straks opmærksomheden tilbage på sig selv og på spørgsmålet om, hvorvidt du er for eller imod ham, og om man derfor bør belønnes eller udråbes til taber, fyres og stemmes ud.
Mens medierne forblændes af distraktionen fra den ene hånd, udfører den anden hånd de gerninger, der fortjener opmærksomhed. Trump vil gøre op med frihandel, og sker det, vil det få gennemgribende konsekvenser for danskernes velstand. Men det er ikke handelspolitik, vi drøfter, det er størrelsen på præsidentens crowd. Trump er optaget af størrelse og opmærksomhed. Men han ved, at hans optagethed af disse temaer forstærker mediernes opmærksomhed af samme emner. Trump er sikker på, at antallet af personer ved hans indvielse var større end ved nogen anden præsidents. Det er faktuelt forkert, men spørgsmålet er mere, hvorvidt det har nogen relevans? Trump lyver om størrelsen på ting, det er dokumenteret. Så det bibringer ikke nyt at forfølge sagen. Alligevel beskæftigede medier globalt sig indgående med den.
Medierne skal gøre op med Trump og lignende propagandister, der ignorerer fakta og fortæller løgne, ved at insistere på at diskutere det relevante. Og ikke ved at mundhugges med politikere om intetsigende temaer bare for at få ret. Er sagen ikke relevant, kan medierne kort konstatere, hvad der er faktuelt korrekt og derefter gå videre til sager, der reelt fortjener opmærksomhed.
Den ene grøft, som medierne kan falde i er, at lade sig lokke ind i intetsigende konflikter med magthavere. Den anden er, at medierne i stedet for at fokusere på relevante temaer kaster sig over historier om medierne selv. Det vrimler med historier om, hvor ond Trump er ved medier og journalister. Og det er da også relevant, hvis Trump undergraver offentlighedens indsigt i magtens ageren. Det er interessant, hvis og hvordan det vedrører befolkningen- ikke hvordan det berører medierne selv.
Medierne må derfor vise substansen i politik og fokusere på konsekvenserne for de mennesker, propagandisterne taler til. Det kræver mere, end det gør at lave hurtige historier om konflikter mellem politikere og medier. Men det er nødvendigt, hvis medierne skal vedblive med at være relevante, og sandheden ikke skal bukke under for velsmurte propagandamaskiner.
Peter Goll
fortsæt med at læse
Jarlner: Trump har allerede forandret USA
Trumps vrede pressetalsmand forsøger at bløde op, mens chefen fortsætter med at tale om urent trav
Amerikanske medier er i vildrede:
Hvad gør man, når præsidenten og hans rådgivere lyver?
