Title: Konfekttid_Maja_Vase_tager_nougaten_til_nye_højder
Date: 2016-12-14
Article Type: Mad
Author: Maja Ambeck Vase

Sandhedens time: Jeg dykker aldrig dybt i risalamandeskålen juleaften. Til gengæld tager jeg fat, når konfektfadet kommer på bordet. Eller konfektfadene rettere sagt, for der bliver sjældent sparet på sagerne på denne tid af året.
Når det gælder juleslik, er jeg ikke spor kræsen. Men jeg har svært ved at skjule skuffelsen, hvis der kun er marcipansnitter på menuen. De to tarvelige og alt for tørre stykker marcipan med en klump nougat i midten, du ved. Misforstå mig ikke: Jeg har intet imod hverken marcipan eller nougat.
Faktisk er jeg så tosset med de to konfektkonger, at jeg smugspiser fra skuffen året rundt. Men ... jeg vil overraskes. Smage konfekt, jeg ikke har smagt før. Opleve den søde, bløde hasselnøddenougat med andre legekammerater end marcipan.
Og det behøver ikke være spor svært. Lidt syrligt bærstøv. Et strejf salt. En håndfuld hasselnødder. Lidt syrligt, salt, bittert til at komplimentere eller knække nougatens dominerende sødme. Jeg giver fire forslag her. Følg opskrifterne til punkt og prikke – eller brug dem som inspiration, og leg selv løs!
Og husk, at der er stor forskel på nougat. Jeg er vild med den økologiske fra Irma, der byder på en dyb og dejlig ristet hasselnøddesmag, men smag dig frem, og find din favorit!
Appelsinsnitter med hasselnødder og nougat
En julesød version af den højtelskede hindbærsnitte! Hindbærsyltetøj og glasur er byttet ud med appelsinmarmelade og blød nougat. Det er slet ikke dumt.
Læs opskriften her
Nougatsnitter med hindbærmarcipan
Hindbærsyrlig og skarp version af den klassiske nougat-marcipan-klapsammen. Kun tre ingredienser – alligevel topkarakter.
Læs opskriften her
Knasende nougatnødder med solbærstøv
Dejligt ristede hasselnødder omfavnet af blød nougat, små knasende hassel-nøddestykker og syrligt solbærstøv. Enkelt, men vanvittig godt.
Læs opskriften her
Nougatbarer med hasselnødder og salt
Aflange nougatbarer med mørk chokolade, ristede hasselnødder, brændt nougat og store strejf af salt. En slags Luksusragusa, der slår den klassiske købebar med længder.
Læs opskriften her
Maja Ambeck Vase
fortsæt med at læse
Opskrifter:
Lav din egen jule-kryddersnaps
Det perfekte alternativ til risalamande:
Syrlig risdessert med knas
