Title: Kongelig_konfessionarius_under_bisættelsen_»Prinsen_har_i_den_grad_været_sig_selv,_og_sat_sin_hat,_som_han_ville«
Date: 2018-02-20
Article Type: Danmark
Author: Det er en rørt kongelig familie, der holder hinanden i hånden og sender hinanden små smil ved bisættelsen af prins Henrik i Christiansborg Slotskirke.

Her foretager kongelig konfessionarius Erik Norman Svendsen jordpåkastelsen, som er den sidste kirkelige handling i bisættelsen, inden prinsens båre bæres ud.
»Prins af Danmark, af jord er du kommet, til jord skal du blive, af jorden skal du igen opstå«, siger han.
Herefter synges salmen 'Du som har tændt millioner i af stjerner' i kirken ledsaget af tre kor.
Kisten bæres ud af 10 rødklædte officerer fra Den Kongelige Livgarde, der har stået vagt rundt om prinsens båre. De er alle tidligere udsendte.
Foran kirken holder rustvognen, der skal køre prinsens båre væk.
Et sammensat æreskompagni bestående af forskellige kompagnier fra hæren samt musikkorpset står foran Christiansborg Slotskirke.
De spiller 'Prins Henriks Honnørmarch', mens klokkerne ringer, inden båren bæres ud.
Fra Batteriet Sixtus på Holmen affyres samtidig sørgesalut.
Under bisættelsen holdt Erik Norman Svendsen en meget ærlig tale i kirken, hvor prinsens farverige liv blev ridset op, inklusiv prinsens til tider svære forhold til pressen og hans rolle i kongehuset.
»Prinsen har i den grad været sig selv og sat sin hat, som han ville. Farverig, uforfærdet og fransk. Det gav ofte genlyd i pressen (...). I en periode følte prinsen, at han blev direkte mobbet«, lød det.
I talen blev der også vægt på, at prinsen omgav sig med familie og venner og har været dronningens største støtte.
I alt var 60 gæster inviteret til den mindre private ceremoni, som var et ønske fra prins Henrik, der døde 13. februar 83 år gammel.
Foruden ansatte ved hoffet og få repræsentanter fra det officielle Danmark var det primært den kongelige og prinsens franske familie, der deltog i ceremonien.
I kirken blev gæsterne mødt af en overvældende blomsterduft fra hundredvis af bårebuketter og kranse. I hver side af kirken ligger mindst 100 kranse. Foran båren er en enkelt stor krans fra dronningen med påskriften 'Daisy'.
Gæsterne sad på højre og venstre side af prinsens båre, der var placeret midt i kirken, foran alteret og er dækket af prinsens flag.
Dronningen, hendes to sønner og deres hustuer sad på forreste række til venstre for båren på guldstole med rødt fløj.
De øvrige kongelige, der tæller prins Henriks børnebørn sad bagved. Det gjorde prins Henriks franske familie også.
De sidste minutter af prins Henriks bisættelse, inden hans båre blev båret til rustvognen, fik den kongelige familie en sidste privat stund i kirken.
Her blev kameraerne, der ellers har transmitteret hele den mindre ceremoni, slukket.
ritzau
fortsæt med at læse
Charlotte fulgte bisættelsen fra sofaen:
»Prins Henrik var en misforstået sjæl«
Nu bisættes prins Henrik
Overblik: Familie, venner og ansatte siger farvel til prins Henrik
