Title: Konkurrenter_til_Kevin_Magnussen_Haas_snyder_i_samarbejdet
Date: 2018-03-28
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Aske Hald Knudstrup
Journalist
Motorsport:
Kevin Magnussens Formel 1-hold, Haas, bliver nu beskyldt af konkurrenterne fra Force India og McLaren for at have for tæt et samarbejde med Ferrari. De vil nu have samarbejdet undersøgt, skriver mediet Autosport.
Selv om både Kevin Magnussen og hans holdkammerat Romain Grosjean måtte udgå af weekendens løb i Melbourne grundet menneskelige fejl, havde begge kørere indtil da været så gode, at det nærmest var det mest opsigtsvækkende ved løbet. Det får nu blandt andet Force Indias teamchef Otmar Szafnauer til at stille spørgsmål til præstationen.
»Jeg ved ikke, hvordan de gør det, det er magi. Jeg har aldrig set noget lignende før i Formel 1«, siger han.
Haas køber blandt andet motor og gearkasse fra Ferrari, men reglerne foreskriver, at holdene selv skal udvikle blandt andet de mere aerodynamiske dele af bilen selv. Det er her, Force India og McLaren mener, samarbejdet er blevet for tæt, og Haas-bilen er blandt andet blevet kaldt en Ferrari-kopi af Fernando Alonso. Haas har indtil videre afvist kritikken.
»Hvis du er nødt til at retfærdiggøre din egen inkompetence, er angreb det bedste forsvar. Hvis de har et problem med vores samarbejde med Ferrari, viser jeg dem gerne vej til FIA, så de kan indgive en klage«, siger Haas-chef Günther Steiner til BBC.
Håndbold:
I kvindernes slutspil mødtes de to seneste års mestre Team Esbjerg (2016) og Nykøbing F (2017) i første runde, og vestjyderne vandt opgøret 28-23. Esbjerg havde på grund af holdets placering i grundspillet ingen point med videre mod NFH's ene. Med sejren rykker Esbjerg altså forbi de regerende danske mestre.
Cykling:
Mads Pedersen (Trek) viste, at han er i stand til at køre med om sejrene i de store løb. Godt nok blev det ikke til sejr for Mads Pedersen i onsdagens semiklassiker Dwars door Vlaanderen, men det var tæt på. Med 1,3 kilometer til mål forsøgte Mads Pedersen at rykke fri fra en gruppe på fem ryttere, men Yves Lampaert (Quick-Step) lod ikke den danske mester på landevej slippe. I stedet udnyttede Yves Lampaert, at der var stilstand i gruppen i de efterfølgende sekunder, da Mads Pedersen var blevet hentet. Yves Lampaert stak af og fik et afgørende hul, da ingen havde kræfter eller ønskede at bruge ressourcer på at hente belgieren.
Det var andet år i træk, at Yves Lampaert vandt Dwars door Vlaanderen. Mads Pedersen blev nummer fem.
Fodbold:
Flere tidligere Lyngby-spillere har valgt at investere i superligaklubben, der tidligere på året var ved at gå konkurs. Både FC Kölns forsvarsspiller Frederik Sørensen og Gents midtbanespiller Anders Christiansen investerer i Lyngby. Ud over Anders Christiansen og Frederik Sørensen tæller ejerkredsen i Lyngby også eksspillerne Brian Hamalainen og Andreas Bjelland.
Håndbold:
Sagen om Bo Spellerberg, der blev idømt karantæne, er nu blevet genbehandlet i Disciplinærinstansen for liga og 1. division. På baggrund af denne behandling fastholder Disciplinærinstansen afgørelsen om en spilledags karantæne. Disciplinærinstansen fastslår og begrunder i sin afgørelse, at der for forseelser sket i løbet af kampen er en times frist for indberetning, mens der for forseelser sket efter spilletids ophør ikke er nogen tidsfrist. Dommernes indberetning er ifølge Disciplinærinstansen således ikke kommet for sent. Det var på grund af en procedurefejl, den oprindelige dom blev kendt ugyldig af Håndboldens Appelinstans.
Disciplinærinstansen har efterfølgende foretaget en høring af Bo Spellerberg, om hvorvidt han har udtalt det, der bliver citeret i afgørelsen. På baggrund af ovenstående fastholder Disciplinærinstansen deres afgørelse og idømmer Bo Spellerberg en spilledags karantæne for udtalelsen. Karantænen er allerede afsonet.
Fodbold:
Landsholdsspiller Jannik Vestergaard pådrog sig for godt et par uger siden et brud i den ene fod, men nu er han hurtigt på vej tilbage. Gladbach-forsvareren er begyndt at træne igen, og kan dermed hurtigt være klar til kamp for Bundesliga-klubben. Det er formentlig tids nok til en plads i den danske VM-trup.
Fodbold:
For andet år i træk kommer fodboldklubben Esbjerg fB ud af et regnskabsår med et stort millionunderskud. Således endte 2017 med et underskud på 24 millioner kroner for den vestjyske klub, der endte sidste sæson med at rykke ned i 1. division. Dermed har selskabet EfB Elitefodbold A/S tabt 62 millioner kroner på to år, skriver Ritzau. Til JydskeVestkysten kalder selskabets direktør, Brian Knudsen, regnskabet for utilfredsstillende, men tillader sig alligevel at være optimistisk.
»Vi har forbedret det økonomiske resultat på trods af nedrykning. Men det er klart, at turen ned i landets næstbedste række koster i både sponsorindtægter, tv-penge og på stadion, hvor der kommer færre tilskuere. Omvendt har vi langt færre udgifter til spillere end tidligere. Men samlet er et resultat på minus 24 millioner kroner selvfølgelig ikke tilfredsstillende og heller ikke holdbart i længden«, siger Brian Knudsen.
Esbjerg-klubben ligger for tiden på tredjepladsen i 1. division, hvilket udløser playoff-kampe mod et Superligahold sidst på sæsonen.
Fodbold:
Det er umiddelbart to af fodboldverdens mest formstærke hold, der møder hinanden, når Peru og Danmark tørner sammen i begge holds første kamp til VM i Rusland den 16. juni. Peru vandt således natten til onsdag 3-1 i en venskabskamp mod VM-deltagerne fra Island, og dermed er holdet ubesejrede de seneste 12 landskampe - blot én mindre end Danmarks 13. Kampen blev spillet på neutral grund i USA og var peruvianernes anden sejr på fire dage over en VM-deltager, da de vandt 2-0 over Kroatien i lørdags. AaB's Edison Flores spillede en rolle i 3-1 målet, hvor han på næsten Rivaldosk vis hoppede over bolden i feltet, så en fri Jefferson Farfan uhindret kunne cementere sejren.
Basketball:
Bakken Bears bliver ved med at tangere danske rekorder denne sæson. I går sikrede de sig på udebane avancement til semifinalerne i Europe Cup i en kamp, klubben selv kalder en »gyser« på deres hjemmeside, selvom de tabte 86-80 til franske Le Portel efter forlænget spilletid. Bakken Bears havde vundet første opgør med 14 point, men sakkede agterud i store dele af aftenens kamp, hvor de i tredje periode var bagud med hele 23 point. Med fire sekunder resterende af sidste periode fik Århus-holdet imidlertid reduceret til 78-64, hvorefter kampen måtte ud i forlænget spilletid. Her blev det franske forspring altså mindsket i en sådan grad, at det danske hold tog den sammenlagte sejr. I semifinalerne 11. og 18. april skal Bakken Bears møde enten italienske Avellino eller Juventus fra Litauen.
Kricket:
Den nu tidligere anfører på Australiens kricketlandshold, Steve Smith, har fået karantæne fra landsholdet og alt kricket i hjemlandet i 12 måneder for den rolle, han spillede i forsøget på at manipulere bolden i weekenden. Det skriver AP.
Både Steve Smith, Australiens viceanfører samt en tredje spiller blev tidligere sendt hjem fra Sydafrika, efter de har indrømmet at snyde under weekendens landskamp mod Sydafrika. Udover de 12 måneders karantæne til anføreren, spekuleres der i, at viceanfører David Warner kan få samme straf, mens spilleren Cameron Bancroft, som var ham, der blev fanget i sit forsøg på at manipulere med bolden, angiveligt får ni måneders karantæne.
På et pressemøde tirsdag erkendte direktøren for det australske kricketforbund, James Sutherland, at anfører Steve Smith, viceanfører David Warner og spilleren Cameron Bancroft havde brudt reglerne.
»Det er ikke en god dag for australsk cricket. Det var ikke en del af spillets regler og ikke i spillets ånd«, siger James Sutherland ifølge nyhedsbureauet Reuters.
De tre spillere bliver sendt hjem, efter at de under landskampen mod Sydafrika forsøgte at manipulere med bolden for at få den til at flyve mere ujævnt. Tv-billeder viste Cameron Bancroft forsøge at gøre boldens overflade uregelmæssig ved at kradse på den ved hjælp af medbragt tape og jord fra banen. Tidligere rygtedes det, at landstræner Darren Lehmann var involveret, men det afviser kricketdirektøren nu.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
Hareide afviser boykot af VM i Rusland:
»For fanden. Hvis man blander politik og idræt, bliver det kaos«
