Title: Kontrol_i_byretter_fortsætter_Skaber_tryghed
Date: 2018-01-09
Article Type: Danmark
Author: Når besøgende skal ind i byretterne i Aarhus, Aalborg, Glostrup, København og Frederiksberg vil de også fremover blive tjekket ved indgangen.

Adgangskontrollen i retterne er blevet forlænget frem til udgangen af 2018, oplyser Domstolsstyrelsen.
Brancheforeningen Danske Advokater er positiv over for ordningen, fortæller direktør Paul Mollerup. Han ser det både som en ekstra service til de besøgende og tryghedsskabende.
»De steder, hvor ordningen fungerer bedst, er de steder, hvor det generelt bliver oplevet som en service, hvor de besøgende også får at vide, hvor de skal hen«, siger han og tilføjer:
»Jeg tror også, at det skaber en tryghed for rettens personale og borgerne. Der er ingen tvivl om, at når man bevæger sig ind en retsbygning, bevæger man sig ind i et konfliktmiljø - hvad enten det er straffesager eller i familiesager. Man befinder sig i et konfliktunivers«.
Det er en risikovurdering, som ligger til grund for Domstolsstyrelsens forlængelse af sikkerhedsordningen. Styrelsen kan af sikkerhedsmæssige årsager ikke uddybe, hvad der ligger til grund for beslutningen.
Sikkerhedsordningen i retterne blev indført, efter at en advokat blev dræbt i Københavns Byret af en morfar i forbindelse med en samværssag.
Ifølge tal fra Domstolsstyrelsen blev der i de første fire måneder af 2017 fundet 93 ulovlige genstande i sikkerhedskontrollen i de fem byretter. I perioden blev der kontrolleret 104.050 personer.
Der mangler dog en indberetning fra Aalborg for april, og derfor er tal for fund og antal kontrollerede for byretten ikke med for denne måned.
Formanden for Dommerforeningen, Mikael Sjöberg, ser positivt på forlængelsen af kontrollen:
»Erfaringen viser, at man har fundet en del våben – på trods af adgangskontrol. Det er meget vigtigt for dem, der arbejder i retten og vidnerne, at de kan være sikre på, at tilhørerne ikke er bevæbnet«.
Det er ind til videre kun fem af landets byretter, der har kontrollen.
»Det er ikke sikkert, at alle landets byretter skal have sikkerhedskontrol. Det synes jeg, at man skal afgøre lokalt. Men uanset tror jeg, at det er meget vigtigt, at man alle steder har fokus på sikkerheden«, siger Mikael Sjöberg.
ritzau
