Title: Krimier,_krimier,_flere_krimier_Keder_vi_os_Prøver_vi_at_lære_at_bega_det_perfekte_mord,_sa_selv_Barnaby_ma_spille_fallit_
Date: 2018-03-20
Article Type: Film og tv
Author: Rasmus Bech

Journalist
Set i tv er Politikens daglige tv-klumme. Den skrives på skift af avisens anmeldere og journalister og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
I dag skriver Rasmus Bech om 'Hun så et mord' og 'Mord med Miss Fisher' samt 'Uopklarede mord' og 'Danske mord' på DR 1 og DR K torsdag.
For tiden drages og væmmes nationen af et dødsfald og en partering, der har fundet sted i en ubåd i Øresund. Den døde er en ung svensk kvinde, og den formodede gerningsmand er den eneste anden person om bord, da hændelsen fandt sted. Hans kælenavn begynder med ’Raket’, men da han endnu ikke er dømt, hemmeligholder vi hans døbenavn for de tre-fire stykker, der af mærkværdige årsager måske ikke kender det.
Men er vi mennesker da ikke nogle skøre skabninger?
På den ene side – især efter mørkets frembrud og på ensomme villaveje, skovstier og parkstrøg – ryster og bævrer vi i frygt for at blive overfaldet, røvet, voldtaget og myrdet. Uha-uha, vi skal ikke risikere noget, vi bevæbner os med store hunde, peberspray og gaspistoler, måske endda knive, og helst holder vi os indendørs om aftenen.
set i tv
’Hun så et mord’ og ’Mord med Miss Fisher’ samt ’Uopklarede mord’ og ’Danske mord’ på DR 1 og DR K torsdag, nærmest hele dagen med start kl. 13.30.
Et udvalg af programmerne kan også streames på
DR.dk
På den anden side sætter vi os – når dørene er boltet og de forskellige alarmsystemer er slået til – i det lune sofahjørne med kaffe, grøn te og hindbærsnitter, tænder for fjernsynet og glider med gåsehud og opspilede øjne ind i et ondskabsfuldt morddrama. Hvad enten det nu er et dokumentarprogram om uopklarede, gyselige mord, eller det er fiktion med diverse
chief inspectors
i hovedrollerne.
Vi drages, gør vi. Det, vi frygter mest, er samtidig – vel sagtens sammen med fodboldkampe og madprogrammer – de mest omfattende underholdningselementer på tv-fladen.
Prøv blot at se, hvad torsdagen – og dagen er tilfældigt valg, kan jeg forsikre Dem – har at byde på, blot på DR 1 og DR K. Dertil kommer alle de andre kanaler, som sandelig også har mord på programmet gennem diverse amerikanske serier, ja TV 2 byder på et dokumentarprogram om en seriemorder.
Hvad sker der, der foran skærmen? Vil vi chokeres, vil vi gyse, keder vi os ad helvede til? Er det bare så simpelt? Eller sidder vi og lege detektiver – eller er det en slags personlighedstest, hvor hver enkelt af os prøver at finde ud af, om vi ville falde for morderens charme eller gå i galningens fælde?
Eller sidder vi i sofaen og stiller det mere farlige spørgsmål: Kan jeg, efter at have set 248 mordgåder i hele verden, begå det perfekte mord og virkelig slippe godt fra det – uden at Barnaby har en chance? Erfaringen siger nej. Inspector Barnaby får altid sin kvinde eller mand til sidst. Altid. Men han har selvfølgelig heller ikke haft en ubådssag endnu.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
Man bliver altså lidt mismodig på DR's vegne:
Så kører Bababababarnaby igen, igen
Disse mænd er stærkere end din far. Jo, de er så
Gensyn med Anne og Anders fra 2010:
DR genudsender igen og igen. Så nu genudsender vores tv-anmelder også sine pointer
