Title: Kritik_af_Ellemann_Er_ligestillingsministeren_egentlig_imod_ligestilling_
Date: 2017-10-25
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMarianne Vind

Næstformand HK/Privat
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Kære ligestillingsminister Karen Ellemann. Ja, jeg kalder dig ligestillingsminister, for det er det, du officielt er udnævnt til. Jeg forstår ikke, hvorfor du tager afstand fra den titel og det ansvar, der ligger i netop det job.
Sammen med flere hundrede andre var jeg i sidste uge i regi af Nordisk Ministerråd af det islandske udenrigsministerium inviteret til temadag om styrkelse af ligestillingen i Norden. Der var deltagere fra hele Europa – repræsentanter fra virksomheder, ministerier, ambassader og universiteter.
Og da du får ordet som en af de officielle talere, er det første, du vælger at gøre, at irettesætte værten ved at sige:
»Jeg er ikke ligestillingsminister, men minister for lige muligheder«.
Hele salen måbede, og der opstod en forbløffet mumlen. For hvorfor har du brug for at lægge afstand til en så vigtig betroet opgave?
FN har prioriteret ligestilling som det 5. mål i 2030-planen, og det er samfundsmæssigt set med rigtig god grund: »Ligestilling mellem mænd og kvinder er ikke kun en grundlæggende menneskerettighed, men et nødvendigt fundament for en fredelig, velstående og bæredygtig verden«, står der i resolutionen.
Bedre blev det ikke, da du, Karen Ellemann, tilkendegav, at du er imod flere orlovsrettigheder til fædre. Du ønsker, at det fortsat skal være ’familiens frie valg’.
De udenlandske gæster var igen forbløffede og spurgte undrende: »Ved jeres minister ikke, at frivillighed ikke virker?«.
Desværre var der ikke tid til, at ministeren kunne uddybe, hvorfor fædre ikke skal have flere orlovsrettigheder i Danmark. Og jeg er da meget nysgerrig.
Men er det, fordi hun mener, at danske fædre ikke er i stand til at passe deres børn?
At det er skadeligt for børnene, at de får en stærkere relation til deres far?
At det er bedre, at mødrene er længe væk fra arbejdsmarkedet, så de holdes nede løn- og karrieremæssigt? For kvinder rammes i dag af en slags børnestraf – de går ofte glip af hele tre lønstigninger per barn.
Første gang, fordi de er gravide, anden gang, fordi de er på orlov, og tredje gang, fordi de har været væk i et år.
Jeg forstår ikke, hvorfor du ikke synes, at fraværet fra jobbet i forbindelse med børn ikke skal deles mere lige.
PS: Hvis du absolut vil af med titlen som ligestillingsminister, skulle du måske aftale det med statsminister Lars Løkke Rasmussen, så det også kan ændres på regeringens officielle hjemmeside.
Marianne Vind
fortsæt med at læse
Mødrehjælpen:
Fædre skal have bedre hjælp, når det er svært at blive far
#angivdingamlegris:
Franske kvinder i rasende opgør mod 'gallisk elegance' og 'latinsk lethed'
Fraskilt mor:
Skilsmisse kan godt være den bedste løsning. I vores tilfælde flytter de voksne ind og ud af hjemmet, ikke børnene
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
