Title: Kritik_af_folkeskolens_afgangsprøve_Den_skønlitterære_genre_er_blevet_erstattet_af_debatindlæg,_klummer_og_blogindlæg._Det_er_et_dannelsestab_for_en_hel_generation
Date: 2017-06-12
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnders Thorsen

Lærer
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Idrætssalen på min skole summede for nylig af lige dele spænding og nervøsitet, da omkring 150 elever sad klar med computer, printer og rigelige mængder snacks. Det, der lå foran dem, var tre en halv times afgangsprøve i skriftlig fremstilling. I daglig tale dansk stil.
Dette var afslutningen på ni års rejse i et hav af genrer – skønlitterære, journalistiske og opinionsgenrer. Nu skulle de – sammen med tusindvis af andre elever fra hele landet – vise, at de kan mestre disse genrer.
Men de fik et chok! Eleverne kan til afgangsprøven vælge mellem fire forskellige opgaver i fire forskellige genrer, men ingen af dem var skønlitterær. De kunne vælge at skrive et essay, et debatindlæg, en klumme og et blogindlæg. Mange elever kunne sagtens finde en genre, de var fortrolige med, men mange sad tilbage som et stort: Fuck, hvor er novellen?
Efter min mening har det været tendensen over seneste år, at journalistiske genrer og opinionsgenrer fylder mere og mere i danskfaget på bekostning af skønlitterære genrer. Dette er en tendens, der risikerer at skævvride danskfaget og skade elevernes almene dannelse.
Som dansklærer er jeg slet ikke fortaler for, at man kun skal arbejde med skønlitteratur i skolen, og mine elever kommer rundt i så mange genrer, som vi overhovedet kan nå.
Problemet er, at jeg også gerne vil forberede mine elever bedst muligt til afgangsprøven, og hvis det betyder, at jeg så bliver nødt til at vægte min undervisning i retning af opinions- og journalistgenrerne, bliver der alt andet lige mindre tid til de skønlitterære genrer. Dermed bliver der rykket på en balance i danskfaget.
Nuvel, det er ikke sådan, at vi i skolen slet ikke arbejder med litteratur. Det skal vi, og det gør jeg også med glæde. Især når det gælder forberedelserne til den mundtlige afgangsprøve, arbejder vi meget med litteratur, men for at få litteratur ind under huden, skal man også selv producere den – blandt andet derfor har vi det skriftlige arbejde.
I folkeskolens formålsparagraf står der, at skolen skal gøre eleverne fortrolige med dansk kultur. Det er dannelsen, det handler om. Jeg mener, at litteraturen spiller en super vigtig rolle for at gøre eleverne fortrolige med dansk kultur, så hvis vi bruger for lidt tid på netop den litteratur, bidrager vi til et dannelsestab for en hel generation.
Derfor skal litteraturen bevares i skolen.
Anders Thorsen
fortsæt med at læse
Ny forskning:
Folkeskolen er desværre et 200 år gammelt uvidenskabeligt eksperiment
Skoleelev:
Drop dog de nationale test. De spilder min skoletid og skaber unødigt og uproduktivt stress
Lærer om nationale test:
Matias' selvtillid er i frit fald, da han ser resultatet
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
