Title: Kurdisk_milits_slaet_ned_i_Afrin
Date: 2018-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Slut – eller først lige begyndt? Tyrkiske og internationale medier rapporterer, at den tyrkiske hær og FSA – oprørerne i den Frie Syriske Hær – har indtaget byen Afrin i det nordvestlige Syrien.
Den kurdiske milits YPG, som i weekenden måtte opgive sin magt over byen, varsler til gengæld, at den nu indleder en guerillakrig mod tyrkerne og FSA.
»Vores styrker er overalt i Afrin-området«, siger Othman Sheikh Issa, en af formændene for Afrins kurdiske råd, ifølge Al-Jazeera. »De vil ramme den tyrkiske fjendes positioner og dens lejesoldater ved enhver lejlighed«.
For Tyrkiet og FSA har det foreløbig været en bekvem sejr – efter kun to måneders indsats. Og den tyrkiske præsident Erdogan erklærer, at »terroristerne« – Tyrkiets betegnelse for YPG – stak af »med halen mellem benene«. En kvart million civile er også flygtet fra byen.
For kurderne er det et pinefuldt nederlag med 1.500 dræbte militsfolk ifølge det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder.
Deres milits havde satset på at fastholde Afrin, der har et kurdisk befolkningsflertal, som en del af et bebudet selvstyre, Rojava, længere mod øst. Det er mislykkedes.
Spørgsmålet er, om Afrins fald også varsler en tyrkisk intervention i Rojava i det nordøstlige Syrien.
Tyrkiet betragter YPG, der stadig hersker i den østlige del af Nordsyrien, som en afdeling af PKK, der af Tyrkiet og EU er stemplet som en terrororganisation.
I Rojava øst for Eufrat-floden satser YPG endnu på at være i stand til at forsvare det kurdiske selvstyre. Her har YPG rygraden af sine væbnede styrker, der fik stor anerkendelse for deres indsats imod IS-bevægelsen.
Desuden har YPG i Rojava hidtil haft støtte af et par tusinde amerikanske elitesoldater. Og endelig har Rojava i det nordøstlige Syrien en åben korridor over grænsen til Irak og det kurdiske selvstyre der.
Hvis amerikanerne står last og brast med YPG, vil Tyrkiet måske holde sine soldater tilbage fra den kurdiske enklave. Og hvis den kurdiske region i det nordlige Irak er parat til at sende sine peshmerga-styrker ind i Syrien for at komme Rojava til hjælp, vil YPG også stå langt stærkere end i Afrin.
Men vil USA sætte sine soldater op imod Nato-partneren Tyrkiet for kurdernes skyld? Og vil den kurdiske region i det nordlige Irak, som er økonomisk og politisk i krise, komme de kurdiske brødre i Syrien til hjælp?
Den kurdiske region i Irak er i øjeblikket under stærkt politisk og økonomisk pres fra Irak. Og den kurdiske region er afhængig af tyrkiske investeringer og villighed til at lade de irakiske kurdere udskibe olie fra en tyrkisk havn ved Middelhavet.
Dertil kommer, at det kurdiske selvstyre i Nordirak tillader Tyrkiet at bekæmpe PKK-bevægelsen i Qandil-bjergene inde i selve det kurdiske område.
Kan det føre til, at de syriske kurderes milits, YPG, bliver svigtet af både USA og deres brødre i Nordirak, hvis Tyrkiet sender sit militær mod Rojava?
Det er Tyrkiets plan. Talsmænd for den tyrkiske regering varsler ifølge Reuters, at den nu vil smadre, hvad den kalder »en terror-korridor« langs grænsen til Tyrkiet. Det er området, som kurderne kalder Rojava.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
30.000 flygter fra tyrkiske bombardementer i Syrien.
Tyrkiske fly dræber prosyriske militsfolk ved Afrin
Tyrkiet optrapper kamp mod kurdere i Syrien
