Title: Kvindefodbolden_kan_ogsa_være_et_nationalt_samlingspunkt
Date: 2017-08-03
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSusanne Mørch Koch og Lykke Friis,

Adm. direktør i Danske Spil og næstformand i DBU's kvindekommission og fhv. minister for bl.a. ligestilling
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
»Skal vi hjem nu?«, spørger Benny og Kjeld Egon Olsen i ’Olsen-banden i Jylland’, hvortil han svarer, »Nej, vi skal videre!«
Det klip delte kvindelandsholdet på deres Instagram forud for EM-kvartfinalen mod Tyskland.
Det var der på mange måder en ret stærk symbolik i. For selvfølgelig skulle vi videre til semifinalen. Men vi skal også videre på andre parametre.
Vi skal ikke sammenligne kvindelandsholdet med herrelandsholdet. Vi skal videre og lade kvinderne udfolde sig på deres egne præmisser. Kvinderne har indtil nu repræsenteret Danmark på bedste vis, og det har givet kvindelandsholdet god eksponering med flotte seertal. Den afgørende gruppekamp mod Norge blev f.eks. den næstmest sete fodboldkamp i år, da hele 566.000 fulgte med. Med andre ord: Kvindefodbolden kan også være et nationalt samlingspunkt.
Lige nu går det godt. Vi er i semifinalen med gode muligheder for at kvalificere os til finalen. Men snart er slutrunden ovre, og spotlightet slukkes. Så skal arbejdshandskerne på, for vi skal endnu videre og udnytte det momentum, som kvinderne har skabt.
Kvindelandsholdet er frontfigurer for de mere end 60.000 piger, der hver uge går til fodbold. Dem skal vi som drengene sikre lige så gode forhold for. Ellers får vi aldrig den næste Veje, Harder eller Nadim. Det er bl.a. derfor, at DBU’s kvindekommission før EM kom med en række skarpe anbefalinger til DBU - og smækker endnu flere på bordet efter nytår.
I Danske Spil er vi vilde med fodbold. Ellers ville vi ikke være hovedsponsorer for både Herre- og Kvindelandsholdet. Og det er derfor, at vores sponsorater af de to landshold ligger på samme niveau.
Nu venter Østrig i aften. Tænk hvis kvinderne går i finalen.
Men uanset hvad, så står vi også bag Kvindelandsholdet, når den næste kamp skal spilles.
Vi skal nemlig videre.
Susanne Mørch Koch og Lykke Friis,
fortsæt med at læse
Stop så den irrelevante sammenligning af kvinder og mænd i fodbold
De danske fodboldkvinder samlede en halv million seere - både med og uden bold
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
