Title: Kvindelig_kommunalpolitiker_Arbejdsvilkarene_for_kommunalpolitikere_skal_moderniseres_-_sa_kommer_kvinderne
Date: 2017-07-12
Article Type: Debat
Author: Tina Gonzalez-Schelbeck

Fhv. socialudvalgsformand (K), Frederiksberg
Kommunerne har ansvaret for at sikre, at vores børnehaver, skoler, plejehjem er gode. Ligesom mange andre offentlige ydelser, som er en del af vores almindelige dagligdag, cykelstier, svømmehaller, biblioteker osv. Listen er lang. Kommunalpolitik er vigtigt, hvis man interesserer sig for det lokale fællesskab og vil tage et medansvar.
Vores kommunalpolitikere skal afspejle vælgerne, som bor i kommunen, i forhold til alder, uddannelse, beskæftigelse og naturligvis også køn, og flere steder i landet er der alt for få kvinder i kommunalpolitik.
Som tidligere socialudvalgsformand i Frederiksberg Kommune og mor til tre børn kender jeg til udfordringerne med at få arbejds- og familieliv tilpasset det at være kommunalpolitiker.
Det kræver opbakning på den private front og forståelse på arbejdspladsen, men som en langt vigtigere ting kræver det, at der er en politisk kultur, hvor udvalgsmøder m.v. planlægges hensigtsmæssigt.
Jeg er enig med beskæftigelses- og integrationsborgmester i København Anna Mee Allerslev (R), som 9. juli skriver, at arbejdsvilkårene for kommunalpolitikere skal moderniseres, og hun må meget gerne lade sig inspirere af, hvordan vi gør på Frederiksberg.
På Frederiksberg har vi en lang tradition for et højt antal kvinder i kommunalbestyrelsen. Ved enkelte lejligheder har der endda været flere kvinder end mænd. Vi har en politisk kultur, som er tilpasset arbejds- og familielivet.
Vores udvalgsmøder afholdes mandag sen eftermiddag og ligger efter hinanden.
Træerne vokser naturligvis ikke ind i himlen, og Frederiksberg har endnu til gode at få en kvindelig borgmester, men det kommer jo nok en dag.
Tina Gonzalez-Schelbeck
fortsæt med at læse
LO-formand: Mændene skal tage meget mere barsel
DI synes, det går »så fint fremad«:
Nu må debatten om kvindekvoter forstumme
Fakta: Sådan er barselsreglerne for mænd
