Title: Kvindelig_dansk_motorcyklist_død_efter_ulykke_pa_Hockenheim
Date: 2018-04-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Motorsport:
Roadracingkøreren Julie Brøndum Mortensen er død efter en ulykke under lørdagens langdistanceløb 1000 km Hockenheim i Tyskland. Den 30-årige nordjyde, der kørte for det tyske 6Speed Girls, blev bragt til et hospital i Ludwigshafen, hvor hun døde af sine kvæstelser.
Fodbold:
Thomas Delaney stod for oplægget til kampens første mål, som Zlatko Junuzovic scorede, da Werder Bremen vandt 2-1 over Eintracht Frankfurt i Bundesligaen. Werders sejrsmål var et selvmål af David Abraham.
Badminton:
Singlefinalerne gav danske nederlag, da Niclas Nøhr og Sara Thygesen sørgede for den eneste danske finalesejr ved Orleans Masters, da mixed doublen vandt 21-19, 21-9 over tyskerne Peter Käsbauer og Olga Konon. Mia Blichfeldt blev besejret i to sæt af japaneren Sayaka Sato, inden 20-årige Rasmus Gemke vandt første sæt, men derefter tabte til hollænderen Mark Caljouw med 10-21, 21-18, 21-8.
Fodbold:
Tre mål i det sidste kvarter sikrede Arsenal en 3-0-sejr over Stoke. Januarindkøbet Pierre-Emerick Aubameyang scorede på et straffespark begået mod Mesut Özil og øgede efter et hjørnespark, inden indskiftede Alexandre Lacazette udnyttede endnu et straffespark.
Håndbold:
Med en udesejr på 25-24 over FC Midtjylland sørgede Silkeborg-Voel for at skærpe spændingen i den ene af kvindernes slutspilsgrupper. I en tæt anden halvleg var FC Midtjylland ellers foran 24-22, men udeholdet scorede kampens sidste tre mål.
Fodbold:
36-årige Zlatan Ibrahimovic kom, så og sejrede i en vanvittig debut for Los Angeles Galaxy i den amerikanske liga, MLS. Los Angeles FC var på blandt andet to mål af Carlos Vela foran 3-0, men Galaxy kom på 3-2, inden svenskeren blev indskiftet efter 71 minutter. Med et langskud og et hovedstød scorede Ibrahimovic to mål, så LA Galaxy fuldendte comebacket med en sejr på 4-3. »Min historik, når jeg kommer til et nyt hold, er, at jeg altid scorer i den første kamp. Jeg ville ikke skuffe denne gang«, sagde Ibrahimovic om sin debut.
Fodbold:
Klubmæssigt er Lionel Messi mindre flyvsk end Ibrahimovic, men mindst lige så træfsikker, og argentineren bidrog til et andet stort comeback i den spanske liga, da Sevilla og FC Barcelona spillede 2-2. Sevilla med Simon Kjær på holdet i hele kampen var foran 2-0, da Messi blev skiftet ind. Luis Suarez reducerede derpå i 88. minut, hvorefter Messi med sæsonens 36. scoring på et fladt langskud holdt liv i FC Barcelonas rekordstime som ubesejret, som nu tæller 30 kampe i træk.
36-37:
Tennis:
Efter 10 måneders samarbejde er amerikaneren Andre Agassi stoppet som træner for den detroniserede verdensetter Novak Djokovic. »Jeg forsøgte at hjælpe Novak med kun de bedste intentioner. Alt for ofte var vi enige om at være uenige«, siger 47-årige Agassi til ESPN.
Billard:
For første gang lykkedes det ved DM en dansk snookerspiller at lave en såkaldt maximum break. Spillet på de øvrige borde gik i stå, da den femdobbelte danske mester Daniel Kani Andersen i sin kamp i første runde holede de sidste af de 36 puts i træk, der skal til. »Det er helt unikt. Der er aldrig nogen, der har gjort det før i en turnering i Danmark, og det sker meget sjældent på verdensplan. Jeg fik helt gåsehud, og jeg kiggede kun på«, fortæller snookerdommeren Hans Peter Roth til Ritzau.
Ishockey:
Nikolaj Ehlers stod for oplægget til udligningen, da Winnipeg Jets vendte 0-1 til en sejr på 3-1 over Toronto Maple Leafs i NHL.
Boksning:
For første gang i sin professionelle karrieres 21 kampe måtte Anthony Joshua gå tiden ud, men med en stensikker pointsejr over den 26-årige og ligeledes ubesejrede Joseph Parker i Cardiff føjede den britiske sværvægter endnu en titel til sin samling. 28-årige Anthony Joshua var i forvejen indehaver af bælterne fra IBF, WBA og IBO, og fik nu også bæltet fra WBO. Nu mangler kun WBC, hvor Deontay Wilder er titelindehaver, og lykkedes det at arrangere den ultimative titelkamp, kan Joshua bliver den første ubestridte sværvægtsmester siden Lennox Lewis i 2000.
Fodbold:
Juventus er med en sejr på 3-1 over AC Milan 4 point foran Napoli i den italienske Serie A. Den tidligere Juventusforsvarer Leonardo Bonucci fik ellers udlignet fra Milan, men Juventus vandtpå mål a Paulo Dybala, Juan Cuadrado og Semi Khedira. Napoli fik kun et point ude mod Sassuolo, der var foran 1-0 indtil et selvmål i 80. minut.
Fodbold:
For femte år i træk vandt Paris SG den franske ligacup, da finalen mod Monaco blev vundet 3-0. Edinson Cavani med to og Angel Di Maria scorede målene.
Allan Nielsen
