Title: Kære_unge_vælger_Luk_øjnene_og_spørg_dig_selv,_hvad_du_drømmer_om._Beslut_dig_sa_for_at_stemme
Date: 2017-11-17
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSøren Bøllingtoft Knudsen

Politisk næstformand, Ungdommens Røde Kors
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det fremstår næsten som et spørgsmål om 'kan' og 'må', men ved du hvad - du SKAL simpelthen stemme. For når du stemmer, fortæller du hele verden, at du vil være med til at tage et ansvar, der rækker ud over dig selv.
Jamen for pokker da. Skal min generation virkelig være den, der vendte ryggen til det store fællesskab? Den generation der tabte værdierne på gulvet. Nej, vel – det skal være løgn.
Jeg har stemt, siden jeg var 3 år gammel. Bevares, de første mange år var det ikke mig, der tegnede de streger, der blev til krydser, der blev til stemmer. Men jeg var med.
Om lidt har jeg chancen igen. Og hvilken chance? – Jo, det er vores chance for at sige klart og tydeligt, at vi vil hinanden. At vi vil tage ansvar, også når det er svært. At vi vil vælge mellem alternativer, der ikke er perfekte. For mennesker er ikke perfekte.
Når vi stemmer, accepterer vi, at vi ikke skal have ret i alt. Vi accepterer, at vores stemme er en blandt mange. At flertallet somme tider tager beslutninger, som vi ikke bryder os om. At vi vil udfordre sådanne beslutninger – med vores handlinger og vores stemme – men samtidig acceptere, at vi er en del af et fællesskab, som er større end os selv.
Du skal stemme, fordi det at stemme er en handlingserklæring. Det er en erklæring om, at du vil være med til at skabe et bedre samfund. Det er første skridt på vejen til at nedbryde skel mellem mennesker og genopbygge tillid. Også til politikere – hvad end de kæmper for at forbedre samfundet fra en talerstol i dit byråd eller i dit folketing. For de kæmper din og min sag.
I Ungdommens Røde Kors tror vi på, at verden kan forandres – kan forbedres – gennem handlinger. Tusindvis af handlinger. Hver dag. Over alt. Sammen. Og vi kan se og mærke, at handlekraft smitter – præcis som stemmeafgivelse. Faktisk er det sådan, at når du stemmer, så stiger sandsynligheden for, at mennesker omkring dig også finder vej til valgstedet og melder sig ind i det store fællesskab.
Vi oplever, at unge tager ansvar som aldrig før og vil være med. Vil gøre noget for og med hinanden. Vil komme hinanden ved. Vi taler om det som en spirende ungdomsbevægelse. Hvem ved, måske et medmenneskeligt ungdomsoprør som fejring af 50-året for ungdomsoprør
et
?
Samtidig kan man læse i avisen, at unge dropper kommunalvalget. At alt for mange unge regner med at sige pænt nej tak, når de får buddet om at stemme på tirsdag. Det er ikke bare trist, det er decideret nedslående.
På valgdagen er fællesskabet kun en cykeltur væk – og adgangen er lige for alle. Men det er på ingen måde en selvfølge.
Jeg har netop deltaget i en generalforsamling i den internationale Røde Kors- og Røde Halvmånebevægelse, og jeg kan love jer for, at der er mange, der ser på vores samfund og drømmer om, at det var deres, og at de havde samme muligheder, som vi har. Muligheden for at sige sin mening højt – og stemme – er ikke noget, vi må tage for givet.
Vi lever i en verden, hvor de store fællesskaber er under massivt pres på alle niveauer. I verden, i Europa, i Danmark og i kommunen. Hvor længe kan demokratiet og retsstaten mon holde til presset? Hvad er det for et samfund og en politisk kultur, vi med ikke-handling risikerer at skabe?
I Ungdommens Røde Kors vil vi på valgdagen række ud over os selv og invitere til deltagelse og til handling. Især til valghandling. Og invitationen er særligt til dem, der ikke regner med at stemme. De unge, de anderledes og de udsatte. Og til dem der ikke var nede at stemme sammen med deres mor, da de var 3 år gamle.
Luk øjnene og spørg dig selv, hvad du drømmer om. Beslut dig så for at stemme. Og sig det højt. Sig at du vil stemme. Eller endnu bedre: At du vil følges med andre ned for at stemme.
For når du deler din beslutning, smitter du nemlig andre omkring dig til også at tage stilling og melde sig ind i det store fællesskab. Samtidig indgår du en usynlig, men kraftfuld social kontrakt med dine nærmeste. En aftale om at tage ansvar. Når du siger, at du vil stemme, så bliver du faktisk lidt mere sådan en, der stemmer. Det betyder, at du kun er en cykeltur fra at tage et ansvar, der rækker ud over dig selv.
Opskriften er simpel, men åbenbart svær at følge. Måske fordi alt for få kan svare på spørgsmålet: Hvorfor skal jeg dog stemme?
Demokratiet, medborgerskabet, ansvarligheden og medmenneskeligheden kan ikke tages for givet. Hver generation må vinde demokratiet for sig selv.
Søren Bøllingtoft Knudsen
fortsæt med at læse
Ligebehandlingschef:
De danske byråd er manderåd. Husk derfor at stemme på en kvinde
Michael Seidelin:
Stop klynkeriet om vores demokrati
Valgtvivler fra Nørrebro:
Vi vil hellere have gode institutioner end sjældne frøer
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
