Title: Københavns_Politi_ophæver_visitationszone_efter_rolig_periode
Date: 2017-12-21
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi forlænger ikke visitationszonen i København, som udløber torsdag klokken 12.

Det oplyser politiet til Ritzau.
Dermed ophæver politiet den visitationszone, som har eksisteret siden 20. juli og dækket Nørrebro og Nordvest.
Der har ikke været hændelser, som kan begrunde det. Derfor forlænges den ikke, lyder begrundelsen fra politiets presseenhed.
Visitationszonen blev oprettet på grund af sommeren og efterårets mange banderelaterede skyderier i de københavnske gader. Tre har mistet livet i bandekonflikten. Men den seneste tid har der været roligt i København.
Ifølge flere medier er der indgået en våbenhvile mellem de bander, der er i konflikt.
Det var i midten af november, at det tilsyneladende lykkedes en gruppe fædre at mægle en form for våbenhvile mellem bandegrupperingerne Brothas og Loyal To Familia. Siden da er ingen personer blevet skudt.
En visitationszone giver politiet ret til at kropsvisitere alle i zonen, uden at der er en konkret mistanke mod dem. Det gælder også ransagning af biler.
Zonen er altid midlertidig, og den kan oprettes, hvis den kan forebygge strafbare handlinger med fare for personers liv, helbred eller velfærd.
Ophævelsen af visitationszonen betyder dog ikke, at politiet ikke længere må visitere. Politiet kan fortsat visitere mistænkelige personer og køretøjer.
Politiet planlægger ligeledes at fortsætte med den øgede opmærksomhed på Nørrebro med ekstra politi på gaden. Det ændrer sig ikke med ophævelsen af visitationszonen.
Københavns Vestegns Politi har ligeledes en visitationszone, der udløber torsdag. Det er endnu usikkert, om den bliver forlænget.
Den zone omfatter blandt andet dele af Herlev, Ballerup, Rødovre og Gladsaxe Kommune.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet:
Har intet hørt om en forlængelse af banders våbenhvile - men glæder sig over ro
Politiet anholder teenager for drab ved Mjølnerparken
Skyderier og drab i gaderne lader nu til at smitte af på Nørrebros boligmarked
