Title: Københavns_Teknik-_og_Miljøudvalg_Det_er_en_ommer,_Brian_Mikkelsen._Du_gør_det_svært_at_hjælpe_de_unge_med_boliger
Date: 2017-11-08
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afTeknik- og Miljøudvalget, Københavns Kommune

Allan Mylius Thomsen (EL), Ayfer Baykal (SF), Flemming Steen Munch (V), Heidi Wang (LA), Jakob Hougaard (S), Jakob Næsager (K), Lars Weiss (S), Mette Annelie Rasmussen (RV), Morten Kabell (EL), Niels E. Bjerrum (S)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
København oplever i disse år en nærmest desperat mangel på ungdomsboliger. Det skyldes bl.a., at et bredt flertal i Folketinget de senere år har øget optaget på de videregående uddannelser. Det bakker vi op om, men som hovedstad er det en udfordring for os at følge med i byggeriet af nye studieboliger.
Midlertidige studieboliger gør det nemmere at sikre tag over hovedet til de studerende, mens vi sideløbende arbejder på at sikre flere permanente ungdomsboliger.
Derfor blev vi også glade, da et bredt flertal i Folketinget lyttede til vores ønske om at gøre det nemmere for kommunerne at tillade midlertidige boliger til studerende.
Blandt andet har den ansvarlige erhvervsminister, Brian Mikkelsen, om en ændring af planloven udtalt:
»Vi fjerner bureaukrati, giver noget mere frihed, så kommunerne kan lave mobile, midlertidige studieboliger« og »Det er det eneste, der må bygges, ellers skal der være lokalplaner og alt det andet, der skal til i en kommune for at få bygget boliger«.
Både studerende og lokalpolitikere regnede derfor med, at vi fremover ville kunne tillade selv meget store projekter med studieboliger uden at skulle lave en lokalplan, som det kan tage op imod et år at lave.
Men når vi sidder med den nye lov i hånden, fremgår det meget klart, at ændringen af planloven ikke fjerner kommunens pligt til at foretage en konkret vurdering af, om et projekt med containerboliger kræver en lokalplan.
Det betyder, at vi som kommunalpolitikere er efterladt i en situation, hvor vi i flere tilfælde kun kan skuffe både studerende og private bygherrer på grund af løfterne fra Christiansborg.
Til trods for at vi i teknik- og miljøudvalget er enige om, at København skal have så mange midlertidige studieboliger som muligt, og at de midlertidige studieboliger kan bidrage positivt til omgivelserne og byen, så skal vi stadig tage hensyn til projektets volumen, omgivelserne og antallet af boliger i en konkret vurdering af, om der er pligt til at lave en lokalplan.
På godt dansk er det en ommer, og vi må konstatere, at ministeriet ikke har udformet loven i overensstemmelse med de politiske ønsker. Det kan vi kun opfordre flertallet i Folketinget til at rette op på.
Teknik- og Miljøudvalget, Københavns Kommune
fortsæt med at læse
Socialdemokrater langer ud efter rød borgmester:
Det er Morten Kabell, der bremser billige studieboliger
Eksperter: Sådan får vi flere billige boliger i København
Frederik venter på grønt lys til at bygge studieboliger i containere med en husleje på 4.000 kroner
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
