Title: Københavns_Kommune_abner_esportscenter
Date: 2017-08-15
Article Type: Sport
Author: Kultur- og fritidsborgmester Carl Christian Ebbesen (DF) åbner i morgen Københavns første esportscenter.

Det sker i sportscenter Grøndal Multicenter, som også er kendt som det gamle Bella Center på Bellahøj. Centret indeholder faciliteter til en lang række traditionelle idrætsgrene, og de udvides nu med spillecomputere og konsoller i stort tal.
Det er meningen, at både foreninger, skoler og enkeltpersoner skal kunne gå ned i centret og sætte sig foran computerne og dyrke spil som FIFA, Counter-Strike, League of Legends.
Kultur- og fritidsborgmester Carl Christian Ebbesen siger i en pressemeddelelse, at han har store forventninger til det nye eSportscenter:
»Med esportscentret har vi skabt et trygt, fagligt og sundt miljø om esporten. Her kan børn og unge komme ned og blive undervist af uddannede instruktører i gaming og blive klogere på, hvor vigtigt det er at være i god form og spise sundt for at kunne præstere foran skærmen. Samtidig får de unge mulighed for at blive medlem af en forening og et forpligtende fællesskab«, siger borgmesteren.
Det er, tilføjer han, helt bevidst, at man har valgt at placere centret med de mange computerspil i et stort kommunalt idrætscenter, hvor der i forvejen er andre idrætsforeninger. På den måde håber kommunen at kunne lokke flere inaktive unge ind i foreningslivet.
»Esport er kommet for at blive. Det er en voksende sportsgren, som interesserer mange unge. Men i stedet for at sidde derhjemme alene på værelset og kommunikere i cyperspace, vil vi gerne have de unge ned i idrætscentret og dyrke deres sport i fællesskab med andre. Forhåbentlig får de også deres øjne op for bevægelsessporten«, siger Carl Christian Ebbesen.
Københavns Kommunes Ungdomsskole vil tilbyde esport som valgfag på Bellahøj Skole, Husum Skole, Brønshøj Skole og Tingbjerg Skole.
Boldklubben Union, der er en gammel fodboldklub, som holder til lige ved siden af centret, har etableret en ny esportsafdeling, mens der også er dannet en helt ny forening under navnet København Esport, som vil tilbyde undervisning og holdtræning.
Privatpersoner og foreninger vil få mulighed for at leje faciliteterne på samme måde som man i dag kan badmintonbanerne i kommunens idrætshaller.
fortsæt med at læse
