Title: Kønssociolog_Hvor_er_nysgerrigheden_pa_viden_om_køn_
Date: 2017-02-12
Article Type: Debat
Author: Cecilie Nørgaard

Uddannelses- og kønssociolog
Politiken.dk bragte tirsdag artiklen
’Ny undersøgelse: Pigerne trives i børnehaven, drengene får skældud’
. Endnu engang blev der ikke brugt kønsfaglig ekspertise til at analysere og vurdere tal om drenge og piger. Og den traditionelle lyserøde/lyseblå analyse var klar: Daginstitutionerne er ’feminiserede’, indrettet til piger og fyldt med kvinder. Der er ikke plads til drengene, der ’ikke kan lade være med’ at løbe og slås.
Fagfolk fra andre områder kloger sig ofte på køn, et felt, de af gode grunde kender dårligt til. Vi har vænnet os til, at lægen ved mere om helbredet, end vi selv gør, og at piloten nok flyver flyveren bedre, men vi har ikke vænnet os til, at der er nogle, der ved noget om køn – og nogle, der har holdninger, synspunkter og egne erfaringer om køn.
Fordi man selv identificerer sig med et køn, har børn eller for så vidt forsker i eller arbejder med børn, betyder det ikke, at man ved noget om køn. På samme måde, som det heller ikke gør en til ekspert i pædagogik og læring, at man selv har haft en skolegang.
Hvor er nysgerrigheden på viden om køn? Handler den manglende nysgerrighed om, at den ikke kan bekræfte de stereotyper, vi bygger vores hverdagsforståelser af køn på? Tillægger vi vores forestilling om kønnet så meget værdi i vores selvopfattelse, at vi ikke tør udfordre vores forestillinger om køn af frygt for selv at miste fodfæste?
Men tiden er inde til at få øjnene op for, at der er en rød tråd imellem de stereotype kønsopfattelser, vi møder børn med, og de kønnede udfordringer, vi kan registrere i samfundet.
Vi er gennem fastholdelse af stereotype kønsopfattelser medskabere af for eksempel pigers større mistrivsel og drenges underpræstation i skolen.
Vil vi skabe flere kvindelige ledere, må vi skabe rum for, at piger kan identificere sig med andet end en smuk prinsesse, der får status ved at se ud og ikke ved sine handlinger eller evner. Og vil vi spare liv og penge, må vi trøste drenge lige så meget som piger og herigennem give dem en bedre kropsbevidsthed, så de som voksne kan mærke, når de er syge og skal gå til lægen. Det er lige så enkelt i teorien, som det tilsyneladende er svært i praksis.
Og NEJ, barnets køn determinerer ikke dets identitet eller interesseområder eller måder at lære på eller for så vidt, hvem de bliver forelsket i. Der findes intet belæg for, at drenge og piger skal mødes forskelligt og stereotypt. Og JA, alle børn har brug for at bevæge sig og blive stimuleret alsidigt, så de får de bedste betingelser for at trives, lære og udvikle deres alsidige og personlige, sociale, faglige – ja menneskelige – potentiale.
Så kære Politiken, DCUM, formand for daginstitutionslederne organiseret under BUPL, Børneminister Mai Mercado og andre interesserede, der ikke var repræsenteret i artiklen: Vi er efterhånden en hel del, der har den fornødne viden til at komme med normkritiske analyser og initiativer, der bygger på forskningsbaseret viden – og ikke myter – om køn. Så sig endelig til, så vi kan komme ud af denne gordiske knude af stereotype gentagelser.
Cecilie Nørgaard
fortsæt med at læse
Ny undersøgelse:
Pigerne trives i børnehaven, drengene får skældud
Pædagog og musiker:
Skal en rigtig pige virkelig være Tornerose?
Gymnasieelev:
Passer det virkelig, at pigerne vil have 12, mens drengene blot vil bestå?
