Title: Kønsforsker_skriver_om_sugardating_Vi_er_nødt_til_at_skelne_mellem_prostitution_og_gaveøkonomi
Date: 2017-10-20
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afChristian Groes

Kønsforsker og lektor
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Sociologen Marcel Mauss beskrev i sin tid det, han kaldte 'gavens magt', det vil sige den magt, en person kan få over en anden i kraft af de ydelser, han giver modtageren i form af gaver, penge, materielle goder, anerkendelse eller selskabelighed.
MÆND OG KØN
Politikens debatredaktion
inviterer læsere, debattører, kværulanter og kommentatorer til at skrive debatindlæg om feminisme, køn, seksualitet, ligestilling og familie - set fra mandens synspunkt. De bedste indlæg vil blive bragt her på politiken.dk.
Indsend dit bidrag
her:
http://politiken.dk/bruger/DebateArticle/AvisDebatform
s
Læs tidligere bidrag i serien:
1.
»Min pik er ikke min manddom, og den slatne lille sag afgør ikke, om jeg har min maskulinitet i behold«
2.
Kan du nævne tre kvinder, der har startet en krig?
3.
10 måder du som hvid mand kan bakke en brun feminist op
4.
Hvad er der egentlig galt med feministerne?
5.
Hallo, heteroseksuelle - findes jeg egentlig i verden?
6.
Kære mænd, det er nu, vi skal klappe i og lytte til kvinderne
7.
Vi er nødt til at skelne mellem prostitution og gaveøkonomi
8.
Der er ikke så meget politik i en bar bagdel
Gaver kan give modtageren en følelse af forpligtelse til at give tilbage i en eller anden form, fordi gaven indstifter en følelse af at skylde noget. Men selvom modtageren kan føle en forpligtelse overfor giveren, er der ingen krav eller aftale om en senere genydelse. Genydelsen afhænger af den gensidige opfattelse af ligeværd, respekt og forventninger der etableres.
Derfor skelnede Mauss denne gaveøkonomi fra markedsøkonomien, hvor to parter aftaler, at en bestemt betaling, penge for eksempel, byttes direkte til en ydelse, en genstand eller et stykke arbejde. I kølvandet på DR3's dokumentarserie om sugardateren Gina Jaqueline, har der de seneste dage været stor debat om fænomenet sugardating.
Konklusionen på meningsudvekslinger på Facebook og i medierne er klar:
Sugardating er prostitution, fordi det følger en markedsøkonomisk logik, blot forklædt som dating.
Men der vides endnu ganske lidt om, hvad der foregår på de sugardating-hjemmesider, der ofte refereres til, herunder sugardaters.dk, og der foreligger ingen grundig forskning på området.
DR-dokumentarserien viser kun et eksempel på en form for sugardating, der mest af alt ligner en form for escort. Trods manglende viden rapporterer blandt andre RedenUng, at yngre udsatte kvinder bruger hjemmesiderne til sexhandel og i flere tilfælde tager skade af det. Det skal naturligvis tages alvorligt, men ud fra de interviews, som jeg har lavet med yngre kvinder, der har brugt hjemmesiden, er der mange forskellige typer, der sugardater, også en del studerende fra bedre sociale lag.
Før vi vurderer, hvorvidt sugardating er lig prostitution eller ej, er det vigtigt at træde et skridt tilbage og foretage den skelnen, som Mauss pegede på og se på, hvilke elementer af magt, forhandling og ligeværd, sugardating kan indeholde.
Følger vi denne skelnen, mener jeg først, at sugardating går fra at være en form for gaveøkonomisk dating med mulighed for en vis grad af ligeværd og forhandling og til at være en handel med intimitet og sex, når der på forhånd indgås en kontrakt om handelens indhold og udfald, i en 'noget-for-noget'-logik, hvor det er vanskeligt at annullere handelen, og når manden misbruger sin økonomiske status, køn og alder til at få sex med en kvinde uden samme ressourcer og magt.
I tilfælde hvor en ældre mand foreslår at mødes med en yngre kvinde og kræver at have sex med hende til gengæld for en middag, en Iphone eller et kontant beløb, er der i mine øjne tale om sexhandel, som kvinden måske ikke har været indstillet på, da de fik kontakt over nettet, og det er den udgave af sugardating, som Gina Jaqueline fortæller om på DR3.
Mange mænd har sikkert en idé om, at sugardating er en nemmere måde at få sex og opnå intimitet med en yngre kvinde end via almindelige datingsites som Tinder. Samtidig er der givetvis mænd, der bruger sugardating, fordi det (endnu) ikke er stigmatiseret på samme måde som prostitution. Men mænd er nødt til at indse, at de ikke har en naturlig ret til sex, blot fordi de har givet kvinden gaver, og at 'den nemme' adgang til sex allerede er etableret som prostitution.
Ud fra de interviews jeg har lavet med kvinder herhjemme og i udlandet, minder sugardating og sugardaddy-forhold ikke nødvendigvis om prostitution, blandt andet fordi en del kvinder sætter andre grænser og regler, end man kender fra sexbranchen, herunder at mænd ikke per automatik kan forvente at få sex til gengæld for materielle ydelser, i forbindelse med en date. Ligesom en mand heller ikke kan kræve sex efter en almindelig date, hvor han har givet middag og drinks.
Som en kvinde i Mozambique fortalte mig, da jeg interviewede hende om hendes sugardaddies, eller sponsorer som hun kaldte dem, var det vigtigt for hende, at manden gav hende gaver, fordi han i udgangspunktet skyldte hende på grund af hendes selskab, hendes køn, og hendes sociale situation, og ikke fordi han efterfølgende havde krav på sex. Som hun sagde, var det et spørgsmål om respekt, og ingen har ret til at købe eller eje en kvinde.
Sex og intimitet er noget, man i sugardating kan gøre sig fortjent til ved at behandle kvinden godt, både socialt, emotionelt og materielt, men man er aldrig sikret adgang til hendes krop, uanset de ydelser hun modtager.
På linje med de kvinder der indgår i sugardaddy-forhold andre steder i verden, hvor fænomenet er velkendt, i USA og lande i Afrika, Latinamerika og Asien, er det vigtigt, at også yngre danske kvinder, der udforsker disse forhold, gør sig klart, hvilke risici der er, og hvad de vil have ud af forholdet:
Ønsker de at udleve en avanceret form for sexarbejde eller escort, hvor der er en eksplicit sexhandel og aftale om en genydelse, eller vi vil de følge gaveøkonomiens logik?
Eftersom fænomenet synes at vokse i disse år, bør yngre – og særligt udsatte - kvinder oplyses om de risici, der ligger i at bruge sugardating, herunder at det også bruges til sexhandel, og dem der alligevel vælger at gøre det bør vide, hvordan de sætter grænser i forhold til, hvad de vil opnå.
Årsagen til at mange, modsat andre steder i verden, ser sugardating som prostitution, og at både mænd og kvinder bruger hjemmesiden til escort, er, at vores vestlige protestantiske kultur historisk set er præget af et skarpt skel mellem det, vi forstår som rene eller romantiske forhold, der ses som ligeværdige - og så prostitution der ofte ses som udnyttelse.
På den ene side har vi kulturelt ligeværdige kæresteforhold, one-night stands og elskerforhold, og på den anden side en tydelig handel med sex via escort, bordelbesøg og gadeprostitution.
Men uanset om kvinder, der indgår i sugardating, vælger at praktisere en form for sexarbejde eller at følge gaveøkonomiens logik, er det vigtigt, at de oplyses om gråzonerne og får redskaber til at kunne orientere sig efter nogle moralske principper og er sig bevidste om gavens magt.
Følger vi gaveøkonomiens logik, er en kvinde (eller mand) aldrig forpligtet til at have sex med en anden person, uanset hvad han eller hun har givet i form af selskab, gaver, penge, komplimenter eller status.
Selvom der kan ligge en særlig moral i, at personer med flere ressourcer betaler for personer uden samme kapital, er det samtidigt afgørende at understrege det moralske princip, at modtageren af gaver af enhver art, særligt fra mere ressourcestærke personer, aldrig er forpligtet til at give tilbage i nogen form.
Sex er i denne optik ikke en ret, eller noget man kan kræve som mand (eller kvinde).
Omvendt, skal sugardaddies og mænd generelt huske forskellen på at indgå en kontrakt, som foregår i for eksempel sexarbejde, og at indgå i en forhandling eller et kønsspil hvor en gave aldrig er ensbetydende med en genydelse af intimitet. Hvis en ældre sugardaddy presser en kvinde, han har begavet med drinks, middag eller en rejse, til at give ham intimitet til gengæld, forbryder han sig mod den logik og misbruger gavens magt til at få markedsøkonomiske fordele.
Så længe gaveøkonomiens principper overholdes, kan sugardating i nogle tilfælde vise sig at være meget andet end prostitution, og desuden omfatte en ligeværdig og respektfuld forhandling.
Sexarbejde kan naturligvis også omfatte gensidig respekt mellem kunde og sexarbejder, men der er stadig tale om en aftalt handel med sex for en økonomisk genydelse. Tiden vil vise, hvordan kvinder og mænd bruger og former det, vi hører om som sugardating, og hvorvidt det gamle skel mellem romantik og prostitution, dating og sexhandel holder stand, eller om en alternativ udvekslingslogik er ved at folde sig ud.
Christian Groes
fortsæt med at læse
Politiet må kontrollere købesex
Amnesty siger ja til køb og salg af sex
Debatindlæg om #MeToo:
Kære mænd, det er nu, vi skal klappe i og lytte til kvinderne
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
