Title: LA-kandidater_Økologisk_mad_er_bedrevidende_storbymenneskers_made_at_bruge_deres_ekstra_penge_pa
Date: 2017-10-30
Article Type: Debat
Author: Carl Andersen og Alex Vanopslagh

Byrådskandidater (LA)
Det er på tide med et opgør med forherligelsen af økologien i storbyen. Den bygger nemlig på mavefornemmelser.
Der er nemlig langtfra enighed blandt eksperter om, at økologiske fødevarer entydigt skulle være mere miljøvenlige eller sunde end konventionelle fødevarer.
Og vi ved, at økologisk produktion er langt mere skadeligt for klimaet. Det har Concito også slået fast adskillige gange.
En ting er dog sikkert: Politikere og borgere i hovedstadsregionen er forblændet af illusionen om, at økologien vil frelse jordkloden. Man spiser nemlig 2,5 gange så meget økologi her som landsgennemsnittet.
Der er en herskende rød-grøn akademikerklasse, der aktivt arbejder på at fremme denne ideologi. Det ser vi ved, at en række hovedstadskommuner, heriblandt især Albertslund og København, i årevis har brugt ressourcer og skattekroner på at opnå en økologiprocent op mod 90.
Økologi er faktisk blevet et mål i sig selv, uden videre eftertanke. Det er ikke et middel til at opnå noget godt – det er blevet selve målet. Senest har Region Hovedstaden offentliggjort, at man nu ønsker 90 pct. økologi på alle hospitaler.
Men økofanatikerne gør sig selv en bjørnetjeneste. Hverken forskere i udlandet eller herhjemme er enige om, at økologisk produktion skulle være mere natur- eller miljøvenligt. Derimod har økologi en række ulemper – blandt andet den højere CO
2
-udledning.
Derudover medfører økologi også større madspild. Det skyldes, at økovarer ikke kan holde sig grundet angsten for konserveringsmidler, at økoafgrøderne bliver ødelagt på markerne af insekter, eller at den ikke opnår en ordentlig kvalitet.
Det medfører, at der skal bruges et større areal til produktionen, hvilket forringer menneskers udviklingsmuligheder. Vi har kun én jord, hvorfor det ikke kan bruges på infrastruktur, byudvikling, rekreative eller uberørte områder, hvis det skal bruges til økologisk mad.
Hvis økologernes hede drømme om 100 pct. økologisk produktion skulle realiseres, skulle man tage enorme mængder af ekstra arealer i brug. Studier fra Stanford University viser, at USA ville skulle inddrage alle deres skove og naturreserver til landbrugsproduktion, hvis landet skulle gå helt over til økologisk landbrug. Man vil også opleve en øget udledning af drivhusgasser, større dødelighed, mere sygdom og flere skader i økologisk husdyrproduktion end konventionelt. Vi bruger altså millioner af skattekroner på at fremme en bestemt produktionsform, der på en række områder er til mere skade end gavn.
I bund og grund er økologisk mad altså en måde for bedrevidende storbymennesker at bruge deres ekstra penge på for at have det bedre med sig selv – og det skal folk også have lov til. Vi liberale hylder det frie valg. Men det betyder ikke, at det også skal gå ud over resten af kommunen. Vi ønsker en anden og mere faglig politisk tilgang fra kommunens side, hvor man kigger på kvalitet, næring og rimelige priser frem for gode og dyre mavefornemmelser.
Carl Andersen og Alex Vanopslagh
fortsæt med at læse
Camilla Plum om en tid fuld af ingefærshots og gojibær:
Kvaksalverne lever af vores angst og mener, at alt kan løses ved at spise dyre og forædlede madvarer og kosttilskud
Hverdagsanalysen:
Vi får meget af vores sprøjtegifte fra æbler - og det er med vilje
Klimadebatten er præget af fordomme og religiøse holdninger. Derfor skal der være plads til kritikerne
