Title: LA_far_værste_maling_siden_valget_Samuelsen_er_nu_mindre_end_Pape
Date: 2017-09-28
Article Type: Politik
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
I en ny måling vender vælgerne i hidtil uset grad ryggen til Liberal Alliance.
I målingen, som Megafon har foretaget for Politiken og TV 2, står regeringspartiet til at få 4,2 procent af stemmerne. Det er markant færre end ved valgresultatet fra 2015, der lød på 7,5 procent. Og det er 2,2 procentpoint færre stemmer end i seneste måling, som Megafon foretog i slutningen af august.
Nedgangen ligger ud over den statistiske usikkerhed, der for Liberal Alliance lyder på +/- 1,3 procent.
Hverken partiets politiske ordfører Christina Egelund, gruppeformand Leif Mikkelsen eller økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll vil kommentere målingen.
Undersøgelsen er gennemført mellem 25. og 28. september, og 1.078 respondenter har været med. Målingen er således lavet kort tid efter, at regeringen har sat billigere biler og lavere skatter på dagsordenen - to sager, som ellers har Liberal Alliances store opmærksomhed.
»Men de har ikke rigtig fået så meget ud af det sammenlignet med den overligger, de selv har sat op«, konstaterer professor Rune Stubager, der er valgforsker ved Aarhus Universitet.
»Vi har gået og ventet på, hvad der ville ske, når der kom noget på skatten, og deres vælgere er simpelthen blevet skuffet«, siger han.
Efter en hård slutspurt blev regeringen og Dansk Folkeparti i sidste uge enige om, at den lave registreringsafgift på 105 procent af bilens værdi bliver sænket til 85 procent. Omvendt beholder man den høje afgift på 150 procent, som til gengæld først gælder for den del af bilens værdi, der ligger over 185.000 kroner.
Regeringen havde ellers i første omgang spillet ud med en flad bilskat, som især ville gøre de dyre biler billigere. På bundlinjen er resultatet nu, at særligt billige biler under 105.000 kroner og meget dyre biler stiger i pris, mens biler i middelklassen falder. Det til trods for, at Liberal Alliances erklærede målsætning var, at alle biler skulle blive billigere.
En skatteaftale er endnu ikke faldet på plads, men regeringens udspil indeholder ikke nye lettelser i topskatten. Og det er stadig skatten på den sidst tjente krone, som partiet bliver målt på i vælgernes øjne, mener Rune Stubager.
»Det er jo i virkeligheden det, der er partiets største problem. Liberal Alliance kunne være gået til det med en tilgang om, at vi skal have skatten og bilskatten ned, og det er det vigtigste for os, men det var ikke det, de sagde sidste efterår. Den målsætning, de har sat op for sig selv, og som man derfor som vælger kan vurdere dem klarest på, er stadig topskatten«, siger han.
Det var ellers lige fremskridt at spore for den blå blok, der ved den seneste megafonmåling fra slutningen af august kunne samle 48 procent af stemmerne og dermed iagttage den pæneste måling i hele 2017. Men Liberal Alliances tilbagegang betyder, at den røde blok igen øger føringen lidt og nu står til at få 53 procent af stemmerne mod 47 procent til den blå blok.
Når blå blok samlet går tilbage i den nye måling, skyldes det primært Liberal Alliance. Nye Borgerlige, der også tæller med i blå blok, går minimalt tilbage, mens Venstre og de konservative hver især tegner sig for en lille bitte fremgang.
Dansk Folkeparti ligger med 16,3 procent af stemmerne fortsat et godt stykke under valgresultatet på 21,2 procent, men går i denne måling 1,1 procentpoint frem sammenlignet med forrige måling. Men Liberal Alliance går altså mere tilbage, end de andre partier samlet kan kompensere for.
I målingen er de konservative således også større end Liberal Alliance, der nu har overtaget rollen som regeringens mindste parti. Det er kun sket i en enkelt måling siden valget i 2015.
»Liberal Alliance har sat sig selv op til problemer. Det har de konservative ikke gjort, og de har til gengæld fået fat i nogle ministerier, hvorfra de kan arbejde stille og roligt med at markere sig på deres traditionelle mærkesager«, siger Rune Stubager, der igen forklarer rollefordelingen med Liberal Alliance ultimative trusler, inden partiet kom i regering.
»Når man stiller sig så godt for hug, som Liberal Alliance gjorde dengang, må man også kalkulere med risikoen for, at de kommer. Og det har de konservative ikke på samme måde gjort, selv om de måske også har problemer med at få opfyldt nogle af deres mærkesager«.
Selv om den nye måling er opløftende læsning for den samlede røde blok, er der ikke meget at glæde sig over for blokkens største parti. Socialdemokratiet går 0,8 procentpoint tilbage og står til at få 22,5 procent af stemmerne. Det er den for partiet dårligste måling, Megafon har foretaget siden februar 2016.
Omvendt bidrager Alternativet til at trække op. Partiet, der i øvrigt har meddelt, at det ikke anser sig selv for at tilhøre nogen af de to blokke, går 1,2 procentpoint frem sammenlignet med forrige måling og står nu til 7,8 procent af stemmerne. Det er markant over valgresultatet fra 2015, der lød på 4,8 procent.
Rettelse: I en tidligere version fremgik det, at Alternativets valgresultat var på 2,4 procent. Det passer ikke - det er til gengæld den procentsats, partiet er gået frem siden valget.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Tidligere LA-pressechef:
LA bærer selv ansvaret for, at nederlaget kun klæber til dem
