Title: Landstræner_sender_back_op_pa_tribunen_før_den_første_EM-kamp
Date: 2018-01-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Håndbold:
Landstræner Nikolaj Jacobsen har besluttet at sende Peter Balling op på tilskuerrækkerne, når de olympiske mestre lørdag åbner EM-slutrunden i Kroatien med en kamp mod Ungarn. Danmark har 17 spillere med til EM, men må kun bruge 16, og derfor skulle en spiller sies fra. Det blev højrebacken fra Team Tvis Holstebro, der trak nitten, og dermed er Niclas Kirkeløkke eneste venstrehåndede back til kampen mod Ungarn. Danmark må skifte ud i alt seks gange ved EM.
Håndbold:
Island stod for en stor overraskelse, da holdet åbnede gruppe A i split ved EM i Kroatien med en sejr på 26-24 i de nordiske opgør mod Sverige. Sejren blev grundlagt i 1. halvleg, hvor Björgvin Gustavsson med en redningsprocent på langt over 50 holdt svenskerne nede på 7 scoringer, mens Island lavede 15 i den anden ende. Efter 10 minutters spil af 2. halvleg førte islændingene 22-12, men så fulgte 1o minutter, hvor svenskerne kom helt op på 23-20 inden blandt andre storspilleren Arnor Palmarsson fik lukket kampen endeligt. Islands 38-årige anfører Gudjon Valur Sigurdsson imponerede med en 5 mål, og han nåede dermed over 1.800 scoringer på landsholdet. De øvrige hold i gruppen er Serbien og Kroatien.
Håndbold:
Med en sejr på 25-19 over Aarhus United holdt FC Midtjylland snor i København i kvindernes liga. FCM er på andenpladsen to point efter vicemestrene efter udesejren. Louise Burgaard blev FCM's topscorer med 8 mål.
Fodbold:
OB har skrevet en treårig kontrakt med Troels Kløve gældende fra sommer. Til den tid kan kantspilleren forlade sin nuværende klub, SønderjyskE, transferfri.
Golf:
Jeff Winther gled fra 8. og ned på 20. pladsen efter 2. runde af Europa Tour-turneringen South Africa Open, da han gik de 18 huller i banens par på 72 slag. Danskeren er med sammenlagt fire under par nu 9 slag efter de to førende spillere, briten Chris Paisley og Adrien Saddier fra Frankrig. Lucas Bjerregaard, Lasse Jensen, Søren Kjeldsen og Morten Ørum Madsen klarede ikke cuttet til de to finalerunder.
Tennis:
I 1. runde af Australian Open, der starter mandag, skal Caroline Wozniacki møde 29-årige Mihaela Buzarnescu, og den venstrehåndede rumæner har fået en god optakt til mødet med den danske favorit. I WTA-turneringen i Hobart på Tasmanien er Buzarnescu nemlig for første gang fremme i en finale på højeste niveau, efter hun fredag vandt 6-2, 6-2 over ukrainske Lesia Tsurenko. I finalen venter den forsvarende mester, belgiske Elise Mertens, der sidste år besejrede en anden rumæner i finalen, Monica Niculescu.
Alpint:
Victor Muffat-Jeandet vandt karrierens første World Cup-sejr, da han blev nr. 1 i den kombinerede konkurrence i Wenger. Franskmanden var blot nr. 27 efter styrtløbet, men med et fremragende slalomløb overhalede han alle konkurrenter og sluttede næsten et sekund foran Pavel Trikhichev fra Rusland. Peter Fill fra Italien tog 3. pladsen.
Fodbold:
Ligue de Football Professionnel (LFP), der er organisationen bag de bedste franske rækker i fodbold, har midlertidigt droppet mållinjeteknologien ved navn Goalcontrol, skriver nyhedsbureauet AP. Det skyldes to tekniske fejl i forbindelse med kvartfinaler i den franske Liga Cup, der blev afviklet i denne uge. I onsdagens kamp mellem Paris Saint-Germain og Amiens tog det kampens dommer, Nicolas Rainville, cirka et minut at anerkende scoringen til 2-0. Adrien Rabiot headede PSG foran 2-0, men dommerens ur, der plejer at vibrere ved scoring, virkede ikke. Derfor måtte han konsultere videodommeren, før scoringen blev godkendt. I opgøret mellem Montpellier og Angers skete det modsatte. Dommerens ur vibrerede, men der var ikke scoret. Montpellier vandt opgøret 1-0. (Ritzau)
Olympisk:
Stemningen mellem Nord- og Sydkorea har længe været anspændt grundet Nordkoreas atomprogram, men nu ser det ud til, at den kan ændre sig. Sydkorea har foreslået, at de to lande deltager med et fælles kvindeligt ishockeyhold, og at de går ind samlet under åbningsceremonien ved vinter-OL, der afholdes i Sydkorea i februar. Det skriver nyhedsbureauet AFP. Forslagene blev stillet tirsdag, da de to lande mødtes, og Nordkorea bekræftede, at landet har tænkt sig at deltage i vinter-OL, der afholdes i den sydkoreanske by Pyeongchang.
Fodbold:
Danske Søren Rieks skifter fra IFK Göteborg til Malmö FF i den bedste svenske liga. Kontrakten løber til 2020, skriver den 30-årige danskers nye klub på sin hjemmeside.
Tennis:
Den 18-årige australier Alex De Minaurs overraskende succes ved ATP-turneringen i Sydney fortsatte fredag, da han spillede sig frem til lørdagens finale. Det skete i et opgør mod den franske humørspiller Benoit Paire, der startede meget positivt, men hang noget med hovedet i sidste sæt. De Minaur, der også er født i Sydney, vandt kampen 4-6, 6-1, 6-1 og blev flot lykønsket af sin modstander. I finalen møder den unge australier en ung russer i skikkelse af Daniil Medvedev.
Golf:
Fredag gik dysten ved navn Eurasia Cup mellem Europa og Asien i gang i Malaysia. Første runde endte med, at Asien tog en overraskende føring på et enkelt point over Thomas Bjørns europæiske tropper. Asiaterne og europæerne vandt hver tre af seks kampe, men i den syvende dyst bragte asiaterne sig foran med et enkelt point, inden anden runde spilles lørdag. »Vi vidste godt, at dette asiatiske hold er meget stærkt og klar til at spille«, siger Bjørn ifølge nyhedsbureauet AFP.
FAKTA
DIREKTE SPORT I TV
DR1
14.25 Skiskydning: World Cup - stafet (m)
TV 2 Sport
09.00 Tennis: Sydney International (k)
18.15 Håndbold: EM - Sverige-Island (m)
20.30 Håndbold: EM - Frankrig-Norge (m)
02.00 Basketball, NBA:
Milwaukee-Golden State
TV3+
19.00 Indendørs fodbold: KMD Cup
TV3 Sport
18.55 Basketball: Zalgiris Kaunas-Malaga
21.00 Fodbold: Getafe-Malaga
01.05 Ishockey: Columbus-Vancouver
TV3 Max
20.45 Fodbold: Sheffield U-Sheffield W
Eurosport
06.00 Tennis: Sydney International (m)
12.00 Skihop: World Cup - kvalifikation
13.00 Nordisk kombineret:
World Cup - langrend
14.00 Skiskydning: World Cup - stafet (m)
Eurosport 2
09.15 Nordisk kombineret: World Cup
11.00 Tennis: Sydney International (m)
17.30 Snowboard: World Cup
21.00 Freestyle: World Cup
Fodbold:
Det er nye tider for kvindelige fodboldfans i Saudi-Arabien. For første gang nogensinde får kvinder nu lov til at komme på stadion og se en fodboldkamp, skriver nyhedsbureauet AP. Lørdag åbner nationalstadionet i Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh, dørene for kvinder, der gerne vil ind og se fodbold. Tiltaget er en del af den sociale reform, som Saudi-Arabien er i gang med, der skal give kvinder flere rettigheder i det muslimske kongerige. Træerne vokser dog ikke ind i himlen, så kvinderne må indfinde sig i 'familiesektionen', og de må ikke komme på de tribuner, der er forbeholdt mænd.
Håndbold:
Den svenske landsholdsspiller Ulrika Toft Hansen er gravid, og dermed har hun spillet sin sidste kamp for Team Esbjerg. Det skriver klubben i en pressemeddelelse. Da Rikke Zachariassen fødte sit tredje barn mellem jul og nytår har pokalvinderne kun en stregspiller i truppen i skikkelse af norske Vilde Mortensen Ingstad. Det kan, skriver JyskeVestkysten, bane vejen for et comeback til den tidligere danske landsholdsspiller Mette Melgaard, der har stoppet karrieren, men er assistenttræner i klubben. 37-årige Melgaard træner med, og det er muligt, hun kommer i aktion, fortæller Team Esbjergs træner Jesper Jensen til avisen.
Tennis:
Argentinske Juan Martin del Potro, der i årevis har været plaget af håndledsskader, ser ud til at være i fin form ved sæsonstart. I hvert fald spillede han sig fredag i Auckland-finalen efter at have besejret veteranen David Ferrer 6-4, 6-4. Modstanderen i kampen om titlen er Ferrers spanske landsmand Roberto Bautista Agut, der vandt sin semifinale over hollandske Robin Haase efter tre gange tiebreak.
Fodbold:
Sent torsdag fik danskerne i Celta Vigo en grim oplevelse, da de gæstede Camp Nou til mødet med Barcelona i Copa del Rey. Hjemmeholdet vandt 5-0 på scoringer af Lionel Messi (2), Jordi Alba, Luis Suárez og Ivan Rakitic. Emre Mor spillede hele kampen for Celta, mens både Pione Sisto og Daniel Wass blev skiftet ud. Sevilla var uden Simon Kjær og Michael Krohn-Dehli, da holdet hjemme vandt 2-1 over Cadiz, mens den tredje kamp endte med en 2-0-udesejr til Espanyol over Levante.
Tennis:
Vinderen af Australian Open 2016, tyske Angelique Kerber, er ved at finde tilbage til sin gode form fra det år. Fredag spillede hun sig i hvert fald frem til finalen i Sydney, efter det lykkedes hende at besejre italienske Camila Giorgi med cifrene 6-2, 6-3. I finalen vil kerber dog få en del modstand også fra tilskuerpladserne, for her venter australske Ashleigh Barty.
Fodbold:
Superligaklubben FC Helsingør har forlænget kontrakten med anfører Andreas Holm, der har lagt to år til den kontrakt, der ellers stod til at løbe ud til sommer. Holm er en af de mest erfarne spillere i truppen og har været med hele vejen fra 2. division til Superligaen, siden han kom til klubben i 2014. Han rundede 100 kampe for klubben i efteråret og er nu oppe på 101 kampe.
Fodbold:
Det danske U21- og ligalandshold var spillemæssigt godt med i det meste af torsdagens træningskamp mod Sverige i Abu Dhabi. Alligevel endte danskerne skuffende med at tabe kampen 0-1 på et mål tre minutter inde i overtiden. Det ærgrede assisterende træner Jon Dahl Tomasson, som stod i spidsen for holdet i landstræner Åge Hareides fravær.
»Set i bakspejlet må vi selvfølgelig aldrig give sådan en kamp væk i sidste minut, det må vi lære af. Der har været rigtig mange gode ting, og der er selvfølgelig nogle ting, vi skal arbejde på, som kan blive meget bedre. Vi evaluerer det med spillerne og arbejder hen mod næste kamp og ser, om tingene kan blive en anelse bedre«, siger Tomasson til landsholdets Facebook-side.
Tennis:
Det går op og ned i tennis, og for russiske Daniil Medvedev er det gået stejlt op, siden han for nylig tabte i 1. runde i en australsk Challenger-turnering. Fredag morgen dansk tid spillede den 21-årige russer sig således noget overraskende i ATP-finalen i Sydney med en 2-6, 6-4, 6-1-sejr over den langt mere rutinerede Fabio Fognini. Italieneren var ellers fuldstændig dominerende i første halvdel af opgøret, men han faldt sammen, da der kom modgang. I finalen skal Medvedev møde enten den australske teenager Alex De Minaur eller franske Benoit Paire.
Tennis:
Australske fans vidste, at man i kvindernes Sydney-finale ville få australsk deltagelse, for den ene semifinale var et nationalt anliggende mellem Daria Gavrilova og Ashleigh Barty. Sidst nævnte, der havde en flot sæson 2017, var bagud, men kom stærkt tilbage og vandt 3-6, 6-4, 6-2.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Pinlig bommert koster dansk tempokonge 250 meter, men ikke rekorden
