Title: Landets_største_muslimske_friskole_star_til_at_miste_støtte
Date: 2017-12-20
Article Type: Danmark
Author: Den muslimske friskole Iqra Privatskole på Nørrebro i København står til at miste sit statstilskud, der sidste år var på 21,7 millioner kroner.

Det skriver BT
og Berlingske.
I et brev fra Styrelsen for Undervisning og Kvalitet til skolen lyder det, at 'styrelsen tilbageholder Iqra Privatskoles tilskud for januar 2018'. Det fremgår også, at styrelsen har tænkt sig 'at lade Iqra Privatskoles tilskud bortfalde i sin helhed'.
»Vi har haft et grundigt tilsyn med skolen, og der er mange alvorlige brud på loven«, siger Susanne Clausen, vicedirektør i Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, til BT.
Skolen har været under såkaldt skærpet tilsyn siden september. Det er blandt andet en følge af en afsløring i Berlingske af, at viceskolelederen rådede unge muslimer til at undgå ikkemuslimske venner.
Gennem efteråret 2017 er der sket store ændringer i ledelsen og bestyrelsen på Iqra Privatskole.
I november blev den tidligere bestyrelse væltet på en generalforsamling. Siden har personer fra den afgående bestyrelse beskyldt den nye bestyrelse for at være styret af Hizb ut-Tahrir, hvilket har været beskrevet i Berlingske og BT.
I begyndelsen af december kunne BT afdække, at den konstituerede skoleleder Ahmed Salale har spredt videoer fra Hizb ut-Tahrir i forskellige grupper på Facebook.
Skolens ledelse og bestyrelse har nu frem til 8. januar til at komme med indsigelser og forsøge at påvirke sagen, før styrelsen træffer endelig afgørelse.
Det har været regeringens ambition at holde skrapt opsyn med friskoler i landet.
Foruden Iqra Privatskole har regeringen også frataget to andre skoler tilskud. De er begge blevet nødt til at lukke.
Det drejer sig om Al-Salam Skolen i Odense og den muslimske Nord-Vest Privatskole i København.
I august indledte Styrelsen for Undervisning og Kvalitet tilsyn med i alt 13 friskoler i landet. Ni af dem har muslimsk værdigrundlag. Iqra Privatskole er den tredje af dem, der nu står til at miste tilskuddet.
ritzau
