Title: Lastbiler_ma_maksimalt_parkere_25_timer_pa_rastepladser
Date: 2018-02-28
Article Type: Danmark
Author: Regeringen og Dansk Folkeparti er blevet enige om at indføre tidsbegrænset parkering for lastbiler, som fremover maksimalt må parkere 25 timer på de statslige rastepladser langs motorvejsnettet.

»Jeg er glad for, at vi har fundet en model, der forhindrer campinglignende forhold, og som samtidig imødekommer en række af de bekymringer og praktiske udfordringer, som branchen har fremført«, siger transportminister Ole Birk Olesen (LA) i en pressemeddelelse.
Aftalen er kommet i stand som opfølgning på finanslovaftalen.
Samtidig skal tiltaget forbedre trafiksikkerheden på de til- og frakørsler på rastepladserne, hvor lastbilerne i dag holder ulovligt parkeret. Det skriver Transport-, Bygnings- og Boligministeriet.
»Jeg mener grundlæggende ikke, at det er statens opgave at stille gratis faciliteter til rådighed for at løse lastbilerhvervets behov for længerevarende ophold«.
»Jeg ser her en opgave, som branchen i fællesskab selv må være med til at løfte, da det ikke er rimeligt, at lastbilchauffører lever og overnatter i dagevis på de danske motorvejsrastepladser«, siger Ole Birk Olesen.
Foruden den tidsbegrænsede parkering indføres der højere parkeringsbøder for lastbiler, som overskrider tidsbegrænsningen. Der er også højere bøder for lastbiler, som eksempelvis parkerer ulovligt på til- og frakørselsramper.
Det generelle bødeniveau for ulovlig parkering hæves fra 510 kroner til cirka 2000 kroner. Ulovlig parkering på til- og frakørselsramperne hæves fra 1000 til cirka 3000 kroner.
Håndhævelsen af den tidsbegrænsede parkering overtages af Vejdirektoratet fra politiet.
Politiet vil fortsat have ansvaret for kontrol med parkering i til- og frakørsler til rastepladserne.
Hos Dansk Industri ser man visse udfordringer.
»Aftalen vil give udfordringer for den internationale transport til og fra Danmark, fordi tidsgrænsen ikke hænger sammen med reglerne om chaufførers køre- og hviletid«, siger Michael Svane, der er branchedirektør i DI Transport.
»Vi har derfor hele tiden opfordret til at en eventuel grænse blev 45 timer, som er det maksimale hvil, en chauffør må afholde i førerhuset«, siger han.
Den tidsbegrænsede parkering forventes at træde i kraft den 1. juli 2018. Det hævede bødeniveau vil skulle fastsættes ved en lovændring. Den forventes at kunne træde i kraft 1. januar 2019.
ritzau
