Title: Lauritz.com_sender_topmand_pa_porten_efter_kort_tid
Date: 2017-12-01
Article Type: Kultur
Author: Blot lidt mere end fire måneder efter, at Erik Nordberg blev ansat som direktør i Lauritz.com, er han fyret.

Lauritz.com's administrerende direktør forlader selskabet med øjeblikkelig virkning. Han blev udnævnt i juni og tiltrådte i starten af september.
Det oplyser Lauritz.com via fondsbørsen.
»Uheldigvis har vi oplevet forskelligheder i ledelsesstilen, der ikke har været mulige at overkomme. Derfor er det i den bedste interesse for Lauritz.com, at Erik Nordberg forlader selskabet«, skriver bestyrelsesformand og ejer Bengt Sundström i meddelelsen.
Erik Nordberg blev hentet til posten sidst i juli efter en tumultarisk sommer for Lauritz.com. Han erstattede Mette Sundström, der er Bengt Sundströms kone.
»Erik Nordberg har en meget kommerciel profil med et energisk drive og stor erfaring inden for E-handel«.
»Han har en naturlig orientering mod kunderne og en stor analytisk forståelse«, skrev Bengt Sundström på daværende tidspunkt.
Lauritz.com gik på børsen i Stockholm i sommeren 2016. Børsnoteringen var omgivet af tumult og blev udskudt flere gange. Siden da har resultaterne haltet for Lauritz.com, der også er blevet ramt af sager om salg af hælervarer via selskabets tjenester.
Så sent som i starten af november røg finansdirektøren, Claus Boysen, på porten. Det skete samtidig med regnskabet for tredje kvartal, der viste et fald i omsætningen på 22 procent og et tab på 11,5 millioner kroner.
Gælden lød på 258,3 millioner kroner og stigende. Det betyder, at Lauritz.com kan komme i problemer med sine kreditorer.
»Det er svært at se, hvordan Lauritz.com skal formå for alvor at tjene de penge, som gør aktien til en fornuftig investering«.
»Obligationsejerne må også snart begynde at røre på sig og bede om enten en bedre indtjening eller bedre sikkerheder«, skrev Per Hansen, investeringsøkonom hos Nordnet, i forbindelse med regnskabet.
Selskabet, der kører onlineauktioner, blev i sommeren 2016 børsnoteret og startede i kurs 16,2 svenske kroner. Den er siden faldet til 5,5 svenske kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
