Title: Lavere_topskat_giver_rad_til_nødvendig_hushjælp,_sa_kvinderne_kan_komme_ud_af_hjemmet
Date: 2017-03-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afCharlotte Rønhof

Underdirektør, Dansk Industri
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
På kvindernes kampdag 8. marts udtalte jeg til P1-morgen, at lavere topskat vil give kvinder med lyst og evner inden for topledelse bedre mulighed for at forfølge deres drøm. Det får Sissel Bergfjord (SB) i Politiken 19.3. til at konkludere, at højtlønnede i Danmark savner et seriøst realitytjek, og at vi bør tage en debat om vanvittige lønforskelle. I stedet for at tale om skattetrykket, må man forstå.
SB er velkommen til at mene, at nogen (måske staten?) skal styre lønningerne. Og hun er velkommen til at tro, at hun er bedre i stand til at vurdere, hvad folks arbejde er værd, end landets arbejdsgivere og lønmodtagere. Men min udtalelse om potentialet for at få flere kvindelige ledere ved at sænke topskatten tager ikke udgangspunkt i ideologiske forestillinger om, hvordan løndannelsen burde finde sted. Den tager udgangspunkt i virkeligheden, som den er.
For faktum er, at især mange kvinder vælger ledelse fra, fordi arbejdsbyrden ved både karriere og hjem bliver for stor. Det er ærgerligt, når mange opgaver i hjemmet er nogle, som familien med fordel kunne købe sig hjælp til.
Men for langt de fleste topskatteydere kan én ekstra times indsats på arbejdet ikke efter skat finansiere en times hjælp derhjemme. Der er jo ikke først brug for hjælp, når man er blevet finansdirektør, men i alle de mange år, hvor man skal kæmpe for (måske) at blive det.
Sb har ret i, at vi alle har friheden til at prioritere, hvad vi bruger vores penge til. Men set ud fra et samfundsmæssigt perspektiv giver det rigtig god mening, hvis vi kan få flere dygtige kvinder til at gå chefvejen, ved at familien køber sig til hjælp med eksempelvis rengøring.
Mit ønske er, at flere kvinder får mulighed for at forfølge deres ambitioner om ledelse. Det kræver, at de og resten af familien får skabt rum og tid til det. Her vil en lettelse af topskatten være et frihedsbrev til mange kvinder, som samtidig vil komme hele samfundet til gavn, fordi vi får udnyttet det store potentiale i at få flere dygtige kvindelige topledere.
Charlotte Rønhof
fortsæt med at læse
Hvis du føler dig snydt af topskatten, så spørg dig selv, om du overhovedet fortjener din høje løn
Byrådskandidat:
Jeg betaler med smil min topskat
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
