Title: Lavineramt_hotel_»Mange_var_i_baren._Lige_der,_hvor_bygningen_er_styrtet_sammen«
Date: 2017-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Arbejdet med at finde op mod 30 mennesker i det delvis sammenstyrtede hotel Rigopiano i den italienske region Abruzzo er nu gået i gang med hunde og lytteudstyr.
Hotellet blev onsdag ramt af en gigantisk lavine, sandsynligvis udløst af de jordskælv, som har hærget store dele af midt-Italien siden onsdag morgen.
Foreløbig er ét lig bjerget.
»Under murbrokkerne er der mellem 2o og 30 personer, og der er risiko for, at de er døde«, siger præfekt Bruno Frattasi, der koordinerer redningsarbejdet, til det italienske medie lastampa.it.
Aktionen er koncentreret omkring den del af hotellet, der er styrtet sammen, forklarer ingeniør Giuseppe Romano fra brandvæsnets eftersøgningsstyrke til lastampa.it:
»På tidspunktet for kollapset har mange mennesker befundet sig i baren, som ligger lige der, hvor bygningen er styrtet sammen«.
Video fra hotellet viser, hvordan sne og træer er væltet ned gennem loftet i receptionen.
Redningsmandskabet skal derfor grave sig frem ved hjælp af hydraulisk udstyr og afstivere, og der bruges også hunde og lytteudstyr samt telekameraer for at lokalisere ofrene.
Hotel Rigopiano er et stort hotel med spaafdeling, der ligger forholdsvis øde på en skråning på bjerget Gran Sasso ved byen Farindola, en god times kørsel fra Rom.
Selv om der blev slået alarm i aftes, nåede hjælpen først frem kl. 4 i nat i form af enkelte redningsarbejdere på ski, eftersom hele området er dækket af sne i op til 3 meters højde og væltede træer.
Senere er helikoptere og bæltekøretøjer nået frem til hotel Rigopiano.
I weekenden var der 200 gæster og personale på hotellet, siger borgmesteren i Farindola, mens tallet altså aktuelt er cirka 30, inklusive børn.
Udenrigsministeriet oplyser, at der ikke er meldinger om danske tilskadekomne og opfordrer danskere i området til at give deres pårørende besked om, at de er i god behold.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
