Title: Lavine_begraver_hotel_i_Italien_-_flere_frygtes_dræbt
Date: 2017-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Anna Bølling-Ladegaard
Journalist
Op til 30 frygtes dræbt ved lavineulykke i det centrale Italien, hvor et stort spahotel er blevet dækket af sne og delvist styrtet sammen, skriver nyhedsbureauet Reuters og italienske medier.
Dødstallet er ikke bekræftet, men det første offer er bjerget ud af hotellet, der er skredet ti meter efter at være ramt af lavinen.
Der er registreret mindst 20 gæster på hotellet, Hotel Rigopiano i byen Farindola på skråningen af bjerget Gran Sasso i Abruzzo. Flere af dem er børn. Dertil kommer personalet.
»Der er mange døde«, siger Antonio Crocetta, chef for et redningshold på stedet ifølge lastampa.it. Han var blandt de første til at nå frem til stedet på ski.
Der er sendt ambulancer af sted, men de befinder sig ni kilometer fra hotellet og kan ikke komme frem på grund af voldsomme snemængder og væltede træer.
Ved stedet er kun en helikopter og et mindre bæltekøretøj med plads til otte personer.
Scenen beskrives i lastampa.it som »dommedagsagtigt« - en tragisk blanding af jordskælv og lavine.
»Vi kan se tændte lys derinde, men vi kan ikke høre stemmer. Vi kalder, men ingen svarer«, siger redningsfolk til det italienske medie repubblica.it.
Lavinen ramte i går aftes, men redningsmandskabet er først nået frem i nat ved 4-tiden.
Ifølge repubblica.it fik alarmcentralen i Pescara en besked via Whatsapp fra en gæst inde på hotellet.
Vedkommende fortæller om sårede og mennesker, der er fanget, men uden at kunne beskrive deres tilstand yderligere.
Redningsmandskabet har også modtaget en sms fra et par inde på hotellet med teksten »Hjælp, hjælp, vi fryser ihjel«.
To personer befandt sig uden for hotellet, da lavinen ramte, og de er bragt i sikkerhed.
Den ene, en 38-årig mand, har forklaret redningsfolkene, at han var gået ud af hotellet for at hente noget i familiens bil, da lavinen ramte. Hans kone og to børn befinder sig inde i hotellet.
Han slog alarm og satte sig derefter ind i bilen for at afvente hjælp.
Borgmesteren i Farindola siger til lastampa.it, at lavinen heldigvis ramte på en dag med få turister. I søndags opholdt der sig 200 mennesker på hotellet.
Lavinen er udløst efter flere jordskælv, der onsdag ramte regionen. Det har sendt rystelser igennem den centrale del af Italien, som også kunne mærkes i Rom.
Det italienske brandvæsen har postet flere billeder fra ulykkesstedet på Twitter
Anna Bølling-Ladegaard
fortsæt med at læse
