Title: Leganes_tilføjer_kriseramte_Real_Madrid_pokalexit
Date: 2018-01-24
Article Type: Sport
Author: Med en 1-0-sejr på udebane i det første af to pokalkvartfinaleopgør mod Leganes burde det være en forholdsvis simpel opgave for Real Madrid at snuppe semifinalepladsen i returopgøret.

Men hjemme på Bernabeu har holdet haft store problemer i denne sæson, og det havde man igen onsdag. Leganes vandt 2-1 og er videre på reglen om udebanemål.
Zinedine Zidane valgte at spare flere stamspillere som Cristiano Ronaldo, Gareth Bale, Toni Kroos, Marcelo, Luka Modric og Dani Carvajal, og det blev måske kostbart.
Real Madrid var på ingen måde overbevisende fra start, og selv om man var mest i boldbesiddelse, skabte Leganes lige så mange chancer.
Det var dog ikke en stor chance, som fik den første lille pibekoncert til at brede sig på Bernabeu.
Efter godt en halv time tog Javier Eraso chancen fra lang afstand, og han hamrede bolden op i målhjørnet. Et klassemål af Eraso.
Real Madrids manglende kreativitet gjorde det muligt for gæsterne at holde den overraskende føring til pausen, hvor mishagsytringer ledsagede de hvidblusede spillere til omklædningsrummet.
Stemningen på stadion blev hurtigt bedre, da nyligt tilbagevendte Karim Benzema flot udlignede efter en stikning fra Lucas Vázquez kort efter pausen.
Så skulle man tro, at der kom styr på det for hjemmeholdet, men trængslerne var slet ikke ovre.
Mindre end ti minutter senere missede Theo Hernández fuldstændig sin markering på et hjørnespark, så Gabriel let kunne heade gæsterne på 2-1.
Zinedine Zidane reagerede ved at sende Luka Modric og Dani Carvajal på banen, men lige lidt hjalp det. Real Madrid led et overraskende og pinligt pokalexit.
Med 19 point op til FC Barcelona i ligaen er Champions League sidste chance for succes for Real Madrid i sæsonen.
I onsdagens anden kvartfinale måtte Valencia ud i straffesparkskonkurrence ude mod Alaves.
Valencia havde vundet første kamp hjemme med 2-1, men tabte returopgøret med tilsvarende cifre. Efter en målløs ekstratid viste favoritterne fra Valencia dog størst kølighed fra straffesparkspletten.
ritzau
fortsæt med at læse
