Title: Lego-film_star_pa_skuldrene_af_Woody_og_Buzz_Lightyear_Her_er_5_andre_gange,_hvor_legetøjet_gik_til_filmen
Date: 2017-09-21
Article Type: Film og tv
Author: Søren Vinterberg

1. Toy Story (1995)
Teknikken revolutionerede animationsbranchen og gav instruktøren og Pixar-stifteren John Lasseter en særlig Oscar for denne første 100 pct. computerskabte animationsfilm i spillefilmslængde. Men universet var så gammelt som eventyret selv: Legetøjet lever op, når børnene går i seng. Cowboydukken Woody udsprang af Lasseters egen barndoms Casper-dukke (med snore gennem træarme og -ben a la Ingrids Lillebror i dansk tv), mens militærdukken G.I. Joe var inspiration til Woodys rival, astronauten Buzz Lightyear. Nabodrengens dukkemonstre havde snarere lært af Jan Svankmajer og Tim Burton, men Mr. Potato Head, tyrannosaurussen, hunden med spiralkroppen, de små, grønne plastiksoldater osv. befolkede allerede børneværelserne, ligesom toppen og bolden på H.C. Andersens tid.
2. Vilde Rolf (2012)
Men legetøjet blev til computerspil, og ’Simpsons’-instruktøren Rich Moore tog konsekvensen og skabte for Disney det tidssvarende eventyr om smadremanden ’Wreck-it-Ralph’ fra spillet ’Fix-it-Felix’. Rolf er led og ked af skurkerepetitionerne, og ved fyraften i spilarkaden søger han over i de andre, festligt opfindsomme spiluniverser for at blive helt. Uden denne genistreg havde det senere mesterværk ’Inderst inde’ ikke været det sammeMen legetøjet blev til computerspil, og ’Simpsons’-instruktøren Rich Moore tog konsekvensen og skabte for Disney det tidssvarende eventyr om smadremanden ’Wreck-it-Ralph’ fra spillet ’Fix-it-Felix’. Rolf er led og ked af skurkerepetitionerne, og ved fyraften i spilarkaden søger han over i de andre, festligt opfindsomme spiluniverser for at blive helt. Uden denne genistreg havde det senere mesterværk ’Inderst inde’ ikke været det samme.
3. Transformers (2007)
Robotterne forklædt som køretøjer trillede ud i legetøjsbutikkerne allerede i 1984 og havde for længst ynglet i tegneserier, videospil og animationsfilm m.m. som første generation, og den første generation af Transformerfans var selv blevet forældre, før Michael Bay endelig instruerede, og Spielberg producerede den første af med tiden fem film om de onde Decepticons’ angreb på Shia LaBeouf og Jorden, som forsvares af de gode Autobots. Lydsiden er komponeret af Larmikovskij!
4. Peter Plys på honningjagt (1966)
Hov, er Plys ikke kun en bogbjørn? Næ, Christopher Robin havde både bamsen, grislingen og æslet som stofdyr på sit værelse, da hans far A.A. Milne i 1926 udgav de første fortællinger fra Hundredemeterskoven, og Ernest H. Shephard tegnede den lille bjørn med meget lille forstand. Fyrre år senere blev Plys første gang til en kort tegnefilm, instrueret af en af Disneys ’ni gamle mænd’, Wolfgang Reitherman, der også stod for bl.a. ’Junglebogen’, ’Robin Hood’ og ’Aristocats’. Hvad der siden overgik Winnie the Pooh i Burbank-studierne taler vi nødig om.
5. Barbie og Nøddeknækkeren (2001)
´
Tjajkovskijs balletmusik fra 1892 er det bedste ved Owen Hurleys vamle animationsudnyttelse af idoldukken, der har hærget 5-10-årige pigers værelser og fantasi siden 1959. Eventyret om ’Nøddeknækkeren og Musekongen’ udgav E.T.A. Hoffmann, det levende legetøjs fader, allerede i 1816.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Manuskriptforfatter sagsøger Disney for tyveri af idé til 'Zootropolis'
Disney har ledt over hele kloden, men kan ikke finde en egnet Aladdin
Animeanmeldelse:
Hayao Miyazakis tronfølger er fundet
