Title: Libanons_premierminister_bliver_pa_posten
Date: 2017-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Libanons regering oplyser, at premierminister Saad Hariri alligevel ikke vil trække sig fra posten.

Det skriver nyhedsbureauet AFP, der citerer en pressemeddelelse fra regeringen.
Han annoncerede ellers i november fra Saudi-Arabien, at han trådte tilbage som premierminister. Dermed kastede han Libanons skrøbelige demokrati ud i krise.
I forbindelse med offentliggørelse af, at han bliver som premierminister, siger han, at regeringen, deriblandt ministre fra Hizbollahs politiske arm, står bag Libanons politik om ikke at blande sig i andre arabiske landes interne anliggender.
Saad Hariri trak sig, da han frygtede for sin sikkerhed. Efterfølgende var der tvivl om, hvorvidt han opholdt sig i Saudi-Arabien af egen vilje. Senere kom han dog til Paris.
Saad Hariri sagde i slutningen af november til magasinet Paris Match, at han mente, at mange ville slå ham ihjel. En udmelding med en vis vægt, da hans far, tidligere premierminister Rafiq Hariri, blev dræbt af en stor bombe i det centrale Beirut for 12 år siden.
»Jeg har mange fjender. Ekstremister og det syriske regime. Sidstnævnte har udstedt en dødsdom over mig. De beskylder mig for indblanding i deres nationale affærer«, sagde Saad Hariri til Paris Match.
Som lille land er Libanon klemt mellem større naboer og viklet ind i diverse konflikter. Den shiamuslimske bevægelse Hizbollah, hvis politiske parti Hariri sidder i regering med, spiller en central rolle i krigen i Syrien.
Netop Hizbollahs indflydelse i Libanon og Irans støtte til bevægelsen blev af Hariri nævnt som en årsag til, at han forlod Libanon for en måneds tid siden.
Premierministeren har opfordret Hizbollah til at forlade konflikten i Syrien. Han er også bekymret over, hvor gruppens våben vil havne.
»Det er i Libanons interesse, at disse våben ikke bliver brugt andre steder«, sagde Hariri til Paris Match.
Mens Syriens præsident, Bashar al-Assad, for et par år siden var under massivt pres, ser det nu ud til, at han er på vej mod en slags krigssejr.
Men det er ikke Assads sejr, mener Libanons regeringschef, som påpeger, at krigens udfald er afgjort af Rusland og Iran.
»Han har ikke vundet. Det er præsidenterne Putin og Rouhani, som har vundet, sagde Saad al-Hariri.
ritzau
fortsæt med at læse
Saudi-Arabiens kronprins vil erobre islam tilbage fra mørkets mænd
Portræt:
Libanons Hariri lever livet farligt - ligesom sin bombedræbte far
