Title: Line_Knutzon_spar_Julemanden_far_nyt_tøj._Det_bliver_mere_kønsneutralt
Date: 2017-12-03
Article Type: Kultur
Author: Line Knutzon

Mandag:
Under et møde i Dansk Nissesamfund fremsætter en gruppe anonyme nisser skriftligt forslag om at erklære julemanden for kønsneutral og i fremtiden kalde ham »Den der qua skorstene bringer gaver herhid«.
Syvdøgnsprognosen
Vejrudsigten er
blevet til ordstrømme på tv. Nu har poeterne taget over. Hver uge skriver et panel af digtere på skift et alternativt bud på en syvdøgnsprognose.
Panelet består af:
Forslaget udløser tumult – træskeer, træsko og grød bliver kylet rundt i de ydmyge lokaler på Tesdorpfsvej.
Tirsdag:
Kl.07.15 erklærer det historisk gamle nissesamfund sig opløst. Formanden, den 275-årige nisse Guido Hilarius Kalko trækker sig i vrede, og over 90 nisser følger ham. De opretter Frie Danske Nisser anno 2017 med lokaler i Borgergade.
Onsdag:
42 nisser (der ikke tror på julemanden) samles og stifter Foreningen af realistiske nisser og tager en større diskussion om, hvorvidt de selv findes. De bliver enige om, at de kun lige findes – »knap og nap« – og beslutter derfor kun at mødes hvert 20. år. Aftenen går med ludospil og almindelig hygge.
Torsdag:
Anonyme Nisser designer en ny kønsneutral klædedragt til julemanden. Helt særligt for dragten er en lang kønsneutral hale og et stort bukseben, som også ku være en kjole.
Fredag:
Frie Danske Nisser anmelder Anonyme Nisser til politiet for krænkelse af julemandens tøj. Begge grupper indkaldes til konfliktmæglingsmøde på politigården.
Lørdag:
Kl.14.00 opgiver politiet at løse konflikten, og man ser sig nødsaget til at inddrage dronningens nisse.
Søndag:
Den kongelige nisse, Albin Mons-Rewentskjold, tager imod kl. 12. Der indgås kompromis efter mange timers forhandling. Man beholder halen, men går tilbage til to bukseben, og julefreden breder sig omsider i det ellers så betændte nissemiljø.
Line Knutzon
fortsæt med at læse
Erling Jepsen: Vintertidens ekstra time vil gøre Maria Nørregård så glad, at hun får vakt Hans Nørregårds libido
Morten Søndergaard: Er skyerne dét, jordkloden tænker på?
Line Knutzon spår: Julemanden får nyt tøj. Det bliver mere kønsneutralt
