Title: London-instruktør_»At_skrive_dialog_falder_mig_lige_sa_naturligt_som_at_trække_vejret«_-_politiken.dk
Date: 2018-01-11
Article Type: Kultur
Author: Martin McDonaugs nye film med den herligt mundrette titel (!) ’Three Billboards Outside Ebbing, Missouri’ handler blandt meget andet om et bestialsk mord, racisme, politivold og sexisme.

Martin McDonaugs nye film med den herligt mundrette titel (!) ’Three Billboards Outside Ebbing, Missouri’ handler blandt meget andet om et bestialsk mord, racisme, politivold og sexisme. Foto: Vianney Le Caer/Invision/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det krævede måske nok lige et tilløb at huske titlen ’Three Billboards Outside Ebbing, Missouri’, men ikke mange, der havde set Martin McDonaghs filmen ved dens verdenspremiere på filmfestivalen i Venedig, var i tvivl om, at nu bankede instruktøren på de helt store døre.
At London-instruktøren bag kulthittet ’In Bruges’ med sin smældende sikre replikkunst og sin cool stil er en indlysende kandidat til at indtage tronen efter Tarantino og Coen-brødrene, blev der så i weekenden sat fed streg under ved Golden Globe-festen.
Her vandt ’Three Billboards Outside Ebbing, Missouri’ for bedste drama og vandt fire af de seks kategorier, den var nomineret i. McDonagh blev belønnet for bedste manuskript, og der var statuetter til skuespillerne Sam Rockwell og Frances McDormand. At lige netop Coen-brødrenes signaturskuespillerinde vandt i en film af Martin McDonagh, ligner næsten et symbolsk tronskifte.
Men alt det ligger et halvt år ude i fremtiden, da Martin McDonagh sætter sig til rette foran et par forventningsfulde journalister dagen efter filmens verdenspremiere. Behørigt lettet og veloplagt. Jo, det var da vist gået meget godt med hans amerikanske film, konstaterer den 47-årige solbrændte londoner med de irske forældre. Underhånden havde han fået at vide, at pressen havde grinet på den rigtige måde og på de rigtige steder. Ikke nogen selvfølge!
Allerede abonnent? Log ind her
