Title: Lone_Hørslev_tænder_op_under_grillen_Vejret_lige_nu_er_okay
Date: 2017-06-11
Article Type: Kultur
Author: Vejret lige nu er okay.

Og jeg sætter mig på bænken og placerer mig i ordene:
tørt eller nogen sol.
Det er sommer og pissehamrende råt og
du bakser med grillen og forsøger
at lære mig hvad horrorfilm er.
De har lovet køligt og ustadigt
sommervejr.
Lone Hørslev
Dansk forfatter.
Født 1974 og opvokset i Holstebro. Uddannet fra Forfatterskolen i 2003. Debut 2001 med digtsamlingen ’Tak’.
Romandebut
i 2005 med ’Fjerne galakser er kedelige’.
Siden adskillige
digtsamlinger og romaner bl.a. ’Jeg ved ikke om den slags tanker er normale ('Skilsmissedigte'), romanen ’Sorg og Camping’ og den historiske roman ’Dyrets år’ om Marie Grubbe. N
ovellesamlingen
’En ordentlig mundfuld’ udkom i april i år.
Arkivfoto: Jacob Ehrbahn
Alt det man ikke kan forudse. Horror. Og os to. Os
der har båret bestikket ned i gården,
tallerkner og kød og salat. Du siger det er når
ONDE KRÆFTER trænger ind
i en ellers
tryg og genkendelig hverdag. Okay. Og angsten.
Den uventede kniv og badeforhænget, du ved,
og her i Valby
venter vi regn
eller nogen sol, skybrud og grillvejr og det
drypper lidt ned i kuglegrillen,
du så møjsommeligt nu har fået gang i.
Dig med dine grillkul.
Dig med dine op-tændings-briketter.
Du smiler og siger at det nok skal holde tørt lidt endnu.
Vi kan lide at udsætte os for gyset.
Tørt nok.
I sidste uge fik vi Covfefe. Et
vejrfænomen, som ingen havde oplevet før. Et tryk på en telefon
i USA et sted og som udløste en orkan der rullede hen over
hele verden, som et gys
der skælvede fra vest og til øst og tilbage. Et ord
der først ikke lige betød noget.
Men så alligevel betød alt muligt:
Forvent det uventede.
Forvent det usandsynlige.
Det ugennemtænkte. Det ubehagelige.
Og du må finde dig i det, som du må
finde dig i vejret: skybrud og torden og vindstød og annullerede klimaaftaler.
Du smiler tilfreds.
Det er på grund af den kraftige blæst
det går så godt med dine grillkul.
Om lidt kan vi stege vores bøffer.
fortsæt med at læse
Bjørn Rasmussens vejrudsigt:
Lad os mødes med Juliana Slutface og klippe stoftrekanter og sy dem ind i racistens aorta
Snestorm ifølge Laugesens drøm, men nej:
Man skulle tro, det var Athen, vejrmanden snakkede om
Henrik Nordbrandt er ikke i tvivl:
Det er gyllen, der bestemmer vejret i Danmark
