Title: Loven_om_ægfrysning_er_vildt_mandschauvinistisk
Date: 2017-03-11
Article Type: Debat
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
I Copenhagen Fertility Center kan klinikchef Svend Lindenberg ikke erindre, at han eller hans kolleger har frosset ubefrugtede æg ned fra raske kvinder de seneste år.
Han ser metoden som en glimrende mulighed for kvinder under 35 til at udskyde deres fertile alder, men så længe den danske lovgivning kræver æggene destrueret efter 5 år i fryseren, giver ægfrysningen ingen mening, siger han.
Svend Lindenberg
Overlæge dr.med., og leder af Copenhagen Fertility Center. Han har arbejdet med fertilitet siden 1979.
»Hvis det stod til mig, skulle loven laves om. Jeg synes, det er helt afsindig urimeligt, at en mand kan lægge sin sæd i fryseren som 18-19-årig, og så kan han ellers udsætte sig selv for det, han vil, og komme tilbage 25 år efter og have bevaret sin fertilitet. Samme mulighed har en kvinde kun, hvis hun skal i kemoterapi. Er hun sund og rask og 28 år og har lyst til at udskyde sin fertilitet i 10 år, så må hun ikke. Det er vildt mandschauvinistisk«.
Men kvinders æg er vel en anden sag end en sædprøve med millioner af sædceller?
»Dengang der var en større risiko ved at tage æg ud af kvinder, kunne jeg forstå, at der skulle være restriktioner. I dag er det næsten uden risiko, så selvom det ikke er samme procedure, er det da i princippet næsten det samme som at lave en sædprøve at tage æg ud af en kvinde. Jeg synes ærlig talt, det er en skævvridning af lovgivningen, som jeg ikke forstår, vi holder fast i, når vi på alle andre punkter forsørger at sørge for, at der ikke er forskel på behandlingen af mænd og kvinder, hvis vi kan undgå det«.
Gorm Greisen, formand for Etisk Råd, siger, at ægfrysning er en forkert løsning på et socialt problem. Hvad tænker du om det?
»Jeg kan godt være enig med ham i, at ægfrysning ikke er den bedste løsning på det store samfundsproblem, det er, at kvinder får børn senere og senere. Hvis jeg var diktator i det her land, ville jeg give graviditetsinformation til alle piger og drenge, når de bliver 18 år, og så ville jeg indrette mit samfund, så de havde tid til at få børn, når de er midt i 20’erne. Sådan fungerer det desværre ikke i dag«.
Hvad skal vi gøre ved det?
»Vi skal indse, at samfundet er ikke længere en Morten Korch-film, hvor manden kommer og ser den smukke kvinde, og så rider de væk sammen på en hest. I dag er livet langt mere flygtigt. Vi har fået en singlekultur, hvor de fleste i storbyerne lever som singler i de reproduktive år. Og så pludselig hænger hele ansvaret for at få børn på kvinden. Og det dummeste, vi som fertilitetslæger kan sige til dem, er ’gå ud og find dig en mand’, for han er der jo ikke«.
Er han der ikke?
»Jeg sidder med så mange kvinder på 37 år og siger ’Prøv at gå ud og finde en mand’. De siger: ’Han er der ikke, om jeg så får tid til at lede grundigt’. Det allerstørste problem i den her sag er, at vores politikere lukker øjnene for det store tab af drenge og mænd, der sker i uddannelsessystemet. Derfor ender vi med intelligente kvinder 40-års alderen, der ikke kan finde en egnet mand, men i stedet vil havde barn med en donor eller vil have frosset æg ned for at vente på en mand, der måske en dag bliver ledig og kan blive far med hende i en runde 2«.
Svend Lindenberg tror ikke på argumentet om, at ægfrysning kan blive førstevalg for kvinder, blot fordi det bliver mere tilgængeligt og muligt at fryse æg i mere end de nuværende 5 år.
»Sådan ser jeg ikke på det. Jeg ser kvinders valg af ægfrysning som en strategi i mangel af bedre. Jeg tror ikke på, at nogen vil bruge det her som en undskyldning for at vente«.
Men hvorfor egentlig ikke?
»Jeg sidder med fingrene i fadet hver dag og taler med de her kvinder. De kommer ikke til mig for at få hjælp til at få børn i en sen alder af lyst, eller fordi de synes, det er sjovt. De kommer, fordi de ikke ser andre muligheder. Jeg tror ikke på, at ægfrysning kan risikere at blive førstevalg, heller ikke for yngre kvinder, hvis det bliver muligt. Når de går i behandling, har de allerede valgt, hvad de vil gøre, og det laver de ikke om på uanset teknikken. Hvis ikke de har denne mulighed, får de bare ingen børn«.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Gynækolog:
De fleste kvinder, jeg møder, ville ønske, de havde frosset deres æg ned, da de var 30
Bioetiker:
Børn, der undfanges med et gammeldags knald, vil snart være undtagelsen
34-årig vil være alenefar:
Jeg vil ikke have et parforhold bare for at få et barn
