Title: Lucia_Odoom_YouTube-yoga_med_Adriene_er_tv_i_øjenhøjde_med_tidens_tiltagende_selvbedrag
Date: 2017-11-25
Article Type: Film og tv
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
»Hi everyone and welcome to ’Yoga With Adriene’, I am Adriane. Today we have a sequence to beat the winter blues, it’s colder than a witch’s titty most places, even here in Texas« .
Jeg ligger og ser ’Yoga With Adriene’, mine nye bedste ven, der ikke kender mig.
33-årige Adriene Mishler er skuespiller og yoga-instruktør, og hun har over 2 millioner abonnenter på sin YouTube-kanal og er blevet populær på grund af sine rummelige og skæve yoga-videoer, hvor alle og enhver kan være med uanset niveau. Hun har yoga-videoer imod zombier, menstruationssmerter, hjertesorg, depression, angst, stress – hun har yoga til alle.
Kroppen fylder i øjeblikket godt i flow-tv; især i DR 3-dokuserier som ’Tykke Ida’ og ’Hård udenpå’. Jeg er træt af kroppen, men jeg kan også godt mærke, at min krop får gigt og kontorjobsmerter og bliver ældre og mere besværlig, og derfor har jeg overgivet mig til yoga-juntaens mange selvkærlighedsformaninger.
Hjemme på mit stuegulv ligger en lilla måtte. Foran måtten ligger en bærbar computer og derinde bor Adriene, jeg kan slet ikke forestille mig, at hun laver andet end YouTube-yoga dagen lang. Jeg ligger på måtten med tungen ud ad munden og ’dyrker’ ’yoga for the winter blues’. Det hedder den YouTube-video, hvis instrukser jeg følger.
Winter is here
, så jeg går i forsvarsposition med amatør-yoga.
Adriene fortæller, at hun har sammensat en yoga-session, der skal gøre nervesystemet gladere og bekæmpe vinterdepressionen. Jeg lægger mig ned, strækker tæerne, som Adriene beder mig om. Og du tænker sikkert, er det her tv? Og ja, YouTube er verdens vigtigste tv-kanal, også selv om det er en kaotisk tv- kanal, for det er her, reality-tv finder sin egen logik og forbindelse til seeren.
YouTube er en anarkistisk tv-kanal, et slags kaninhul, der er svært at komme op af igen, når først man er havnet der. Her kan man lege med dem inde i skærmen og være i selskab med dem, lave gør-det-selv-projekter, tage makeup på, lære at koge et æg, tale om stort og småt og se nogle katte jage deres egen hale. YouTube er blevet associeret med noget ungt, for de unge YouTube-stjerner, der filmer sig selv, udfordrer dyrt produceret reality-tv inde i det ’rigtige fjernsyn’ og har millioner af følgere. Men YouTube er også et indblik i behov og håb. Særligt i de mange tutorials, hvor vi bilder os selv ind, at ’i dag er dagen, hvor jeg lærer det der med surdej, hvis bare jeg ser den der video’.
Ud over at gruble over minusgrader læser jeg under et meget uldent tæppe, for tiden bogen ’Today Will Be Different’, en roman af Maria Semple, som siger meget om tidens »intentionstrang«, altså menneskers trang til konstant at have intentioner om at forbedre sig. Romanens karakter er ekstremt bevidst om alle sine fejl. »Today will be different. Today I will be present. Today, anyone I speak to, I will look them in the eye and listen deeply. Today I’ll play a board game with Timby. I’ll initiate sex with Joe. Today I will take pride in my appearance. I’ll shower, get dressed in proper clothes, and change into yoga clothes only for yoga, which today I will actually attend«.
Semple nævner selv yoga som noget, der ville være dejligt at orke, men som virker for krævende. Det er krævende at være i balance, og det er voldsomt at skulle konfronteres med ikke at være i balance, hvilket sker til yoga, hvor der er mennesker og spejle og tynde smidige kroppe, der hånende bøjer sig i overnaturlige stillinger. Plus andre folks evne til at trække vejret korrekt. Hvordan tager man en dyb indånding og puster ud længe? Der er meget, jeg slet ikke kan finde ud af. Men når jeg dyrker yoga med Adriene, er det lige meget. Man får point for at prøve. Hun forstår, og det er præcis derfor, hun er godt tv.
YouTube-kanalernes styrke er, at vi kan kigge på mennesker, der har gjort sig umage, imens vi så selv sidder helt amatøragtigt og aber efter derhjemme. Jeg glor fascineret ind i skærmen og dagdrømmer om »balancen«, ligesom man kan dagdrømme om en tyk baby, en gård og egen ged, når man ser ’Bonderøven’. YouTube har taget ’Bonderøven’-drømmen videre i alle mulige kategorier. Hvis man ikke kan få en gård, kan man jo dyrke yoga imod passiv-aggressive tilbøjeligheder i stedet. Eller i hvert fald forsøge med hjælp fra YouTube.
Adriene bruger YouTubes egen besynderlige og kaotiske logik i sine videoer. Vi søger efter nogen, der kan tage os i hånden på YouTube, ikke bare nogen, vi kan betragte og dømme. Den nærkontakt via tv kan selv de mest raffinerede reality-tv-programmer ikke mestre. Så hæng ud med dit selvbedrag på YouTube – og glædelig vinter.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
Bum. Kedeligt:
Nyt datingprogram på TV 2 bliver meget hurtigt uinteressant
I Sydkorea er hiphop et flabet frikvarter
Morgen-tv er en som en croissant i en verden, hvor virkelighed og vinter bider til bolle
