Title: Lucia_Odoom_om_'Fuckbois'_Drengenes_verden_kalder_pa_at_blive_taget_lige_sa_seriøst_som_pigernes
Date: 2018-02-21
Article Type: Film og tv
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
Endnu en ny
DR 3-serie
, der skildrer den danske ungdom, er kommet til verden. Den allerede temmelig udskældte serie bærer den lovende titel ’Fuckbois’. Det, man i gamle dage kaldte en playboy, don juan, skørtejæger, casanova, strandløve, tyr eller kvindebedårer.
Mange danskere stiftede bekendtskab med fænomenet
fuckboi
i den norske tv-serie ’Skam’, hvor karaktererne William og Chris blev beskrevet som
føkkboys
.
De kørte i hurtige dyre biler, var altid lige væltet ud af en slåskamp, efterlod sig knuste hjerter på stribe og dyrkede scoring af pigerne på gymnasiet som en sport.
Den mest anvendte brug af ordet fuckboi er, når man skal beskrive unge smukke mænd, der er sammen med mange forskellige piger.
Der er et eller andet, denne type kan, en form for hypnose, som får selv skeptiske og kølige piger som ’Skam’-karakteren Nora til at smelte. Selv om ordet er negativt ladet, symboliserer det samtidig en form for socialt forførende begavelse, der kalder på at blive udforsket.
For hvordan er man en fuckboi? Hvad skal man gøre for at få det mærkat? Og ligesom ’Skam’ satte det på spidsen: Hvad sker der, når en fuckboi forelsker sig, og hele selvopfattelsen vælter?
Det var med disse spørgsmål i hovedet, jeg med høje forventninger tændte for første afsnit af DR 3’s nye dokuserie, hvor vi følger de tre venner Kim, Victor og Mikki. Desværre er de drenge, DR 3 præsenterer seerne for, bare nogle helt almindelige skoledrenge, som DR 3 har besluttet er fuckbois, fordi de godt vil score piger.
Den mest karakteristiske scene i serien er, da Victor står foran et tårn af mærkevareposer, som han er ved at bygge op som en solid Donald Trump-mur på sit teenageværelse, og snakker om, hvor meget dyrt tøj betyder for ham, og hvor meget han går op i sit udseende.
Jeg tænkte: Træd væk fra jeres Gucci-indkøbsposemure! Det var overfladiske detaljer som denne, der stod i vejen for, at vi kunne komme tættere på disse fuckbois.
Kritikken er haglet ned over DR 3-serien, der skildrer drengene og deres venskab og interne scorekonkurrence. Serien beskyldes for at udstille de medvirkende, og kritikken er berettiget, for serien misser muligheden for at undersøge unge drenges iscenesættelse af egen seksualitet.
Denne serie bliver bare så pjattet, at man ikke som seer holder med de drenge, men undrer sig over deres meget lidt indsigtsgivende tilstedeværelse på tv.
Serien indgår i et velkendt DR 3-format: Film unge mennesker, der har en eller anden selvopfattelse, eller få dem til at filme sig selv. Nu tror DR 3, at de kan bruge den formel til hvad som helst.
DR 3 har med stor succes i serien ’De smukke drenge’ vist os, hvordan det er for landets smukkeste drenge at blive bejlet til af modeverdenen og træde de første spæde skridt ud på de internationale catwalks.
De har i doku-serien ’Hård udenpå’ gransket den voksne muskuløse machomands forfængelighed og usikkerhed og inviteret os helt ind under deres anabolske rustninger.
Dybden går desværre ofte tabt, når det er de unge drenge, det drejer sig om. Der er masser af gode indgange til at gå helhjertet ind i begrebet fuckboi og undersøge, hvad den identitet egentlig betyder for de unge drenge, der i ramme alvor tager identiteten på sig, og ikke mindst, hvordan pigerne ser på dem.
Det vrimler med dokumentarserier om forskellige måde at være i verden på, og når disse serier handler om unge kvinder, får vi oftest meget ærlig og til tider brutal indsigt.
Der har på det seneste været fokus på de hurtige, men sårbare piger i serier som ’Prinsesser fra blokken’, ’Hjemløs på Instagram’, ’Simona overlever’, ’Siri – en prinsesse gi’r aldrig op’ og ’Gina Jaqueline – en sugardaters fortælling’.
Alle disse serier giver os mulighed for at komme tæt på unge kvinder, der ikke er middelklassens pæne nabopiger, og som oftest dømmes hårdt af samfundet og derfor skaber deres egne regler for overlevelse og selvopretholdelse.
Den slags fortællinger trænger vi også til at høre om unge mænd, også dem, der har flot fjerpragt og lækkert hår, for doku-serierne er en mulighed for at nuancere nogle skel imellem kønnene og forskellige samfundsgrupper og for at blive klogere på de arketyper, der får besynderlige kaldenavne som fuckboi.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
DR-serie om fuckbois er intet andet end en pæn udgave af 'Sommer i Sunny Beach'
