Title: Lykkeforsker_Darlig_mental_sundhed_er_et_større_problem_end_arbejdsløshed
Date: 2018-03-25
Article Type: Ramt af livet
Author: Simone Scheuer-Hansen

Journalist
Det kan virke en smule mærkeligt, at hver ottende dansker har svært ved at overkomme en almindelig hverdag, når vi bor i verdens tredjelykkeligste land. Men det er der ifølge analytiker ved Institut for Lykkeforskning Michael Birkjær en god forklaring på.
Serie
Ramt af livet
Nedtrykt, ensom, angst, stresset. Hver 8. dansker har ifølge Sundhedsstyrelsen lige nu svært ved at overkomme en almindelig hverdag. Og det er blot et øjebliksbillede. I løbet af livet kæntrer de fleste af os mentalt i korte eller lange perioder.
I en serie har Politiken undersøgt, hvordan vi lever med det, der rammer os. Og hvordan vi kommer videre.
Serien slutter i dag, men du kan finde alle artikler på
www.politiken.dk/ramtaflivet
»Lykkerangeringer er en relativ størrelse. Hvis danskerne er ulykkelige, men resten af verden er endnu mere ulykkelige, vil vi stadig være de lykkeligste. Vi er rigtig dygtige til at producere gode liv, og gruppen af mennesker, der mistrives, er mindre, end den er i mange andre lande. Men det må ikke skygge for, at vi har den her negative udvikling. Det kan være svært at fortælle begge historier på én gang, for hvis man maler fanden på væggen, misser man også historien om, at vi stadig klarer os bedre end så mange andre og omvendt«.
Er udviklingen et udtryk for, at vi har hvilet for meget på laurbærrene i forhold til vores trivsel, fordi vi har haft det godt i mange år?
»Man har i hvert fald ikke været opmærksom på uligheden i livskvalitet. Det er et nyt begreb, som man er begyndt at orientere sig imod, fordi man har kunnet se udviklingen. Særligt i USA, hvor man er blevet rigere og mere ulykkelige over de seneste ti år. Den danske situation minder lidt om den. Måske ikke i så voldsom grad, men voldsomt nok til, at vi bliver nødt til at tage højde for problemet«.
Er det et udtryk for, at vi bør søge væk fra at vurdere lykke ud fra et økonomisk vækst-perspektiv og i stedet kigge på, hvordan vi trives?
»Både og. Vi mener ikke nødvendigvis, at vi skal droppe økonomiske vækstmål og erstatte dem med lykkemål. Vi adresserer blot bnp-vækstens utilstrækkelighed til alene at skulle sikre flere gode liv. Hvis vi bliver rigere i Danmark, garanterer det på ingen måde, at vi også kommer til at trives mere«.
Betyder det, at vi skal fokusere mindre på at få folk i job og til at tjene penge og i stedet fokusere på at fremme lykken?
»Man er mindre lykkelig, når man er arbejdsløs, end når man er i arbejde. Det hersker der ingen tvivl om. Men hvis du er i arbejde, kan du stadig få stress, så din livskvalitet er på ingen måde garanteret gennem beskæftigelse. Ifølge den seneste sundhedsprofilundersøgelse lever cirka en halv million beskæftigede danskere med høje stressniveauer. Det er også derfor, at dårlig mental sundhed er et større samfundsproblem end arbejdsløshed. Arbejdsløshed og lav indkomst er stadig store samfundsproblemer, der skal prioriteres politisk, men hvis vi kun definerer ulighed ud fra et snævert indkomstperspektiv, overser vi problemerne relateret til dårlig mental sundhed og de øvrige årsager til, at så mange i befolkningen mistrives«.
Står det til Institut for Lykkeforskning kalder tallene for danskernes manglende trivsel på effektiv handling. Hvis vi ikke reagerer på realiteterne, er det vanskeligt at se, hvordan de negative tal nogensinde skulle blive til positive, vurderer Michael Birkjær. Der findes dog eksempler, som de danske politikere kan skele til, når løsningerne skal udarbejdes:
»Vi kan lade os inspirere af England, hvor man i ti år har tilbudt gratis psykologhjælp til depressions- og angstramte. Det initiativ giver rigtig god mening for folkesundheden og befolkningens livskvalitet, da det hjælper rigtig mange mennesker og kan være med til at aftabuisere psykiske sundhedsproblemer. Ud over de åbenlyse menneskelige gevinster, gavner tiltaget også økonomien. Erfaringerne viser nemlig, at man ved gratis psykologhjælp får sænket forbruget af sundhedsservices, får flere tilbage i arbejde og øger produktiviteten. Profit bør selvfølgelig ikke være forudsætningen for at handle på problemet, men når vi samtidig kan løfte samfundsøkonomien, er det jo en ’no-brainer’«.
Ifølge Michael Birkjær er det ikke nok kun at tænke på dem, der allerede er ramt af mental usundhed. Vi skal også tænke i forebyggelse, og det kræver, at vi har øje for, hvilke årsager der ligger bag den negative udvikling.
»Vi bliver nødt til at se nærmere på de erfaringer, vi har gjort os de seneste par år. Der er ingen tvivl om, at fortællingen om forventningspres og karakterræs højst sandsynligt spiller en afgørende rolle for unges mistrivsel. Der er i hvert fald en form for sammenhæng mellem statistikkerne og de unges fortællinger«.
Hvis ansvar er det at bekæmpe den haltende mentale sundhed og højne vores samlede lykke?
»Bevidstheden om problemet og at vi løfter i flok, hjælper selvfølgelig, men der hviler et stort ansvar på politikerne for at få problemet prioriteret. Det skal anerkendes, at det muligvis er en af de største udfordringer, vi har herhjemme. Vi kan ikke alene løse det nedefra i familierne eller skolerne. Det skal fra politisk side være en absolut topprioritet at få lokaliseret samt handlet på de strukturer, der forårsager problemerne – på uddannelsesinstitutionerne såvel som arbejdspladserne. Det skal kombineres med akut gratis hjælp til de mange danskere, der allerede mærker problemerne i deres hverdag«.
Betyder det, at vi skal tænke lykke ind i flere henseender, end vi gør nu?
»Det er det, vi argumenterer for. I fattige lande er potentialet for at veksle vækst til stigende livskvalitet meget stort, mens det mindskes, når vi når vores velstandsniveau. Vi kan sågar finde eksempler på afkoblinger, hvor lande bliver rigere, men også langt mere ulykkelige. Hvis vores mål er at løfte menneskers livskvalitet – hvilket bør være ethvert samfunds mål – begynder vækstorienteringen at blive utilstrækkelig. Det er egentlig det, man forsøger at få bnp til at være, uden at det fungerer optimalt«.
Men giver det mening at se mistrivslen som et direkte produkt af, at vi har fokuseret for meget på økonomisk vækst?
»Det er farligt at lave en en-til-en kobling mellem mistrivsel og fokus på vækst, men der er i hvert fald ingen tvivl om, at et entydigt fokus på bnp-vækst som primært samfundsmål skygger for nogle af årsagerne til de trivselsproblemer, der lige nu vokser i omfang. Og det giver jo ikke mening at bruge et samfundsmål, der ikke løfter livskvaliteten«.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
Professor:
»Den deprimerede føler sig ond og falsk«
Psykisk syg:
Fra det inderste af mine knoglemarv og det yderste af mine fingerspidser; jeg hader min sygdom
»Opskriften på at fremkalde en depression«: Arbejdsløse er langt mere stressede end folk med job
