Title: Lynskilsmisser_kan_være_fortid_LA_opgiver_veto_og_rækker_handen_ud_til_DF
Date: 2018-02-04
Article Type: Politik
Author: Det kan fremover være slut med at blive lynskilt. I hvert fald tegner der sig på Christiansborg et bredt flertal for at genindføre en fast separationsperiode, som skal overstås, inden man lovformeligt kan gå fra hinanden.

Fem år med NemID-skilsmisser
Siden 2013 har det været muligt at blive skilt over nettet ved hjælp af NemID, og derfor vælger flere at hoppe separationsperioden på et halvt år over.
Men separationsperioden kan være på vej tilbage, da Folketingets partier forhandler om at revurdere skilsmissereglerne og lave et nyt system.
Her er et overblik over de nuværende regler og forløbet:
* 1. juli 2013 blev det muligt at få en såkaldt straks-skilsmisse, der kan klares ved hjælp af NemID.
* Reglerne betyder, at hvis man er enig med sin ægtefælle om at blive skilt, kan man blive skilt med det samme.
* Hvis parterne ikke er enige, kan man normalt først blive skilt, når man har været separeret i seks måneder. Der findes dog en række undtagelser.
* Siden 2013 har flere og flere par valgt straks-skilsmisse, og i 2017 valgte 77 procent af alle, der blev skilt, straks-skilsmisse.
* I midten af 2017 foreslog regeringen et nyt skilsmissesystem, som er til forhandling. Ud over en mere gennemgribende ændring af systemet er også separationsperioden en del af forhandlingerne.
Kilde: Statsforvaltningen og Altinget.
Hidtil har Liberal Alliance stået fast på at bevare den ordning, der blev indført i 2013, og som gør det muligt at blive skilt uden et halvt års forudgående separation.
Men partiets politiske ordfører, Christina Egelund, siger søndag til TV2, at man nu er villig til at indgå kompromis med Dansk Folkeparti, der kræver en tilbagevenden til de gamle regler.
»Vi må forhandle os frem til en mindelig løsning. Dansk Folkepartis bud er seks måneder, Liberal Alliances er nul, så tre måneder er et godt bud på et kompromis«, siger hun til TV2.
Så sent som 21. januar sagde partiets familieordfører, Laura Lindahl, ellers i DR søndag, at partiet ville nedlægge veto mod afvikling af lynskilsmisser.
Den holdning er altså blødt op nu, selv om Liberal Alliance principielt er imod en tvungen separationsperiode.
»Der er rigtig mange borgere og især mange børn, der er i et system, hvor de står i en rigtig dårlig situation«.
»Det synes jeg ikke, de har fortjent. Vi skal ikke påtvinge par en tænkepause«, siger Christina Egelund til TV2.
ritzau
