Title: Lyt_til_læger_i_stedet_for_tobaksindustrien_Der_er_stadig_13.600_dødsfald_om_aret_som_følge_af_tobak_og_under_200,_som_dør_i_trafikken
Date: 2017-07-13
Article Type: Debat
Author: Jo Coolidge

Overlæge i Socialmedicinsk Enhed, Region H., m.p.h., ekstern klinisk lektor ved Københavns Universitet
Lad mig indlede med at rose regeringen for dens ambition om, at ingen børn og unge skal ryge i 2030. Hvis det lykkes at nå det mål, vil det være revolutionerende for de kommende generationers sundhed.
Men hvordan harmonerer regeringens plan om at udfase tobak med, at man har droppet rygeforbud på erhvervsskolerne, og at sundhedsministeren har givet udtryk for, at man ikke vil straffe tobakssalg til børn?
Man vil i stedet lave en oplysningskampagne rettet mod at få børn til at undgå rygedebut, forlyder det. Det kan umiddelbart synes at være en god idé – da jeg for nogle år siden som kommunallæge i Herlev var ansvarlig for kommunens rygestoptilbud, var det også min plan at gå i gang med en oplysningskampagne rettet mod børn og unge. Det var dog kun, indtil jeg ved gennemgang af litteraturen fandt ud af, at oplysningskampagner om rygning i bedste fald ingen effekt har på børn og unges rygning.
Det er måske derfor, tobaksindustrien har været med til at finansiere lignende tiltag i Tyskland. Jeg husker selv fra min ungdom, hvordan en oplysningskampagne skulle resultere i en ’røgfri årgang’. Det blev vist den årgang, som efterfølgende røg mest. Der er desværre også i dag en tendens til, at de unge ryger mere end tidligere, ligesom salget af cigaretter er steget. Kræftens Bekæmpelse oplyser, at 40 børn lærer at ryge hver dag i Danmark, så det undrer mig, at regeringen ikke hører på lægers og forskeres råd på dette felt.
Allerede i 2012 blev det vedtaget at indføre totalforbud mod rygning på skoler, gymnasier, institutioner og en lang række uddannelsessteder for børn og unge. Det lå derfor naturligt i forlængelse heraf, da den tidligere sundhedsminister Sofie Løhde (V) ville indføre rygeforbud på erhvervsskolerne, hvor der ligefrem er rygepauser, og hvor andelen af unge, der bliver rygere, øges under uddannelsesforløbet. Dette forbud blev senere droppet.
Rygning er den væsentligste årsag til den sociale ulighed i sundhed. Det strider derfor mod al sund fornuft, at man dropper forbud om rygning på erhvervsskolerne. Det er alene tobaksindustrien, som kan have gavn af, at dette forbud blev droppet. Jeg skal ikke her spekulere over tobaksindustriens indflydelse på landets politikere, men jeg husker, hvordan Liberal Alliance indledte deres politiske kampagne med at dele cigaretter ud til forbipasserende på Strøget. Loven om rygeforbud på erhvervsskolerne blev da også droppet i november 2016, i samme periode hvor Liberal Alliance blev en del af regeringen.
Politiken foretager for tiden løbende stikprøver, som viser, hvor legende let det er for mindreårige at købe cigaretter i langt de fleste butikker. Hvorfor skal forbud mod salg af tobak ikke håndhæves ligesom alle andre love i dette land? Som projektchef ved Kræftens Bekæmpelse Niels Them Kjær har pointeret flere gange, bruges der rigtig mange midler i vores samfund på at håndhæve færdselsloven, selv om langt, langt flere dør af tobak end af ulykker i trafikken.
Der er stadig 13.600 dødsfald om året i Danmark som følge af tobak og under 200, som dør i trafikken. Rygning er den enkeltfaktor, som har langt størst betydning for vores sundhed. Rygning påvirker hele kroppen og alle organsystemer. Halvdelen af rygerne dør af tobaksrelaterede sygdomme.
»det er folks eget valg, om de vil ryge«, er argumentationen for, at staten ikke skal blande sig i rygeadfærd. De fleste begynder med at ryge som børn eller unge i en alder, hvor man ikke er i stand til at gennemskue konsekvensen af sine handlinger. Af samme grund begynder kun ganske få at ryge i voksenalderen. Det er fortsat langt de fleste rygere, som gerne vil være røgfri. I gentagne danske spørgeskemaundersøgelser svarer tre fjerdedele, at de gerne vil holde op. Cigaretterne er designet til at skabe afhængighed. Rygning er for langt de fleste en afhængighed, hvor det ikke giver mening at snakke om det frie valg.
Da lov om røgfri miljøer blev indført i 2007, var der forbavsende lidt modstand. Der er således blandt vælgerne stor forståelse for og accept af behov for stramninger af lov om røgfrie miljøer. Det er billigt at indføre strukturelle tiltag i tobaksforebyggelsen i modsætning til oplysningskampagner, som er dyre.
Forebyggelsesindsatsen kan finansieres af øgede tobakspriser. Hæv prisen for en pakke cigaretter betydeligt. Håndhæv forbud om salg af tobak til mindreårige. Fratag butikkerne retten til at sælge cigaretter, når de f.eks. tredje gang tages i at sælge til børn under 18 år. Fjern cigaretpakkerne fra hylderne ved kassen og gennemfør rygeforbud på erhvervsskolerne.
Så, kære sundhedsminister, følg dit eget råd om at lytte til lægerne og forskerne og ikke til Google eller tobaksindustrien. Sæt effektiv handling bag det ambitiøse mål om, at ingen børn skal ryge i 2030. Det er i alles interesse at børn får en opvækst uden røg.
Jo Coolidge
fortsæt med at læse
Flere unge ryger trods drøm om røgfri generation
Detailkæmpe: Tving os til at skjule cigaretter for vores kunder
DF-profil:
»Bare fordi jeg er sundhedspolitiker, betyder det ikke, at jeg skal bekæmpe alt«
