Title: Lyt_nu_til_os,_der_kender_virkeligheden,_nar_I_moderniserer_den_offentlige_sektor
Date: 2017-03-30
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDennis Kristensen, Dorte Steenberg, Claus Oxfeldt, Henrik Kolind og Lisa Herold Ferbing

Hhv. formand for FOA, næstformand i Dansk Sygeplejeråd,  formand for Politiforbundet, formand for Kommunaldirektørforeningen og formand for Djøf
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Skiftende regeringer har haft den offentlige sektors drift og organisering på agendaen. Blandt de seneste eksempler, vi har set, er Fogh-regeringens Kvalitetsreform og Thorning-regeringens Tillidsreform.
Ambitionen var i begge tilfælde at sikre bedre ydelser for borgere og virksomheder fx ved at styrke ledelse og motivation hos de ansatte. Gode ambitioner. Men helt i mål kom reformerne desværre aldrig.
Nu er det så blevet Løkke-regeringens tur. Minister for offentlig innovation, Sophie Løhde, lancerede for nylig en ledelseskommission. Derudover barsler regeringen med et program for fornyelse af den offentlige sektor.
Vores budskab til regeringen er: Lyt i højere grad til medarbejdere og ledere i den offentlige sektor denne gang.
Ledelseskommissionen må ikke ende med at beskæftige sig udelukkende med ledelse. Ledelse og styring skal ses i sammenhæng. En leder kan være nok så god, men hvis han eller hun ikke har rum til at lede, er vi lige vidt. Derfor må det være blandt Ledelseskommissionens vigtigste opgaver at sætte ledere og medarbejderes arbejdsvilkår og rammebetingelser under lup.
Ingen har gavn af endeløse resultat- og procesmål, unødig kontrol, detailstyring og dokumentation, som nogle ledere og medarbejdere i dag udsættes for.
Til veldrevne offentlige organisationer hører et behov for styring. Men der er nødt til at være en bedre balance mellem central styring og lokal praksis. For os at se, er det afgørende, at regeringen har fokus på den overordnede kurs og ser mindre ned i maskinrummet.
Regeringen skal vise mere tillid til de offentligt ansattes faglighed i stedet for at styre i detaljen. Der er brug for et opgør med den overstyring, som mange offentligt ansatte er underlagt. Derved får vi også bedre rammer for, at de forskellige fagligheder i den offentlige sektor kan spille bedre sammen til gavn for borgerne.
Kære regering. Vi er glade for, at I kerer jer om den offentlige sektors ve og vel. Det gør vi også. Derfor håber vi, at I vil tage os med på råd i udviklingen af den offentlige sektor. Det er afgørende, at ledere og medarbejdere i den offentlige sektor, som jo ved, hvor skoen trykker, i højere grad inddrages. Det giver fremfor alt de bedste ydelser til borgerne.
Dennis Kristensen, Dorte Steenberg, Claus Oxfeldt, Henrik Kolind og Lisa Herold Ferbing
fortsæt med at læse
Røde partier vil nedlægge omstridt styrelse i nyt opgør med målstyring og New Public Management
Regeringen vil skabe bedre ledere til skoler, plejehjem og sygehuse
Giver det mening, at vi alle hele tiden skal evalueres, måles og vejes?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
