Title: Lægemiddelstyrelsen_til_far,_der_fortrød_HPV-vaccinen_er_sikker_og_effektiv
Date: 2017-07-04
Article Type: Debat
Author: Thomas Senderovitz

Direktør i Lægemiddelstyrelsen
Lars Henrik Lundsgaards (LHL) datter er blevet vaccineret med Gardasil mod HPV
. Gardasil er en vaccine mod 4 HPV-typer (6,11, 16 og 18). HPV type 16 og 18 er skyld i 70 procent af alle tilfælde af livmoderhalskræft, mens HPV type 6 og 11 kan give kønsvorter. Vaccination mod HPV indgår i det danske børnevaccinationsprogram og tilbydes piger på 12 år.
LHL skriver, at Gardasil indeholder kontroversielle nanopartikler af aluminium. Det er korrekt, at Gardasil – ligesom langt de fleste andre vacciner - indeholder aluminium, men at det skulle trænge dybt ind i hjernen og forårsage neurologiske lidelser eller være en særlig farlig nanovariant er ikke korrekt.
Aluminium er et hjælpestof, der er blevet tilsat vacciner siden 30’erne. Aluminium giver en reaktion på indstiksstedet, og det forstærker vaccinens effekt. Det aluminiumssalt, der indgår i Gardasil er også brugt i andre vacciner mod f.eks. difteri, stivkrampe og hepatitis (leverbetændelse). Aluminium giver hyppigt en lokal forbigående reaktion med rødme og hævelse.
I et placeboforsøg, hvor vaccinen bliver sammenlignet med saltvand, vil forsøgsperson og behandler vide, om der er givet vaccine eller placebo, fordi, der kun vil komme en lokalreaktion, hvis der er givet vaccine.
Forsøget vil ikke længere være blindet, og det kan påvirke resultaterne. Man kan f.eks. være mere tilbøjelig til at tolke symptomer som bivirkninger, hvis man ved, der er givet vaccine.
Og måske er man mere ihærdig med at undersøge, om der er celleforandringer, hvis man ved, der er givet placebo.
Det er i overensstemmelse med de europæiske myndigheders krav til godkendelse af vacciner, at Gardasil er undersøgt i de kliniske studier over for hjælpestof med aluminium.
Der er blevet udført 3 Gardasil-studier, hvor der er anvendt antigen + hjælpestoffer i den ene gruppe og hjælpestoffer i den anden gruppe. Der er også udført et forsøg med Gardasil over for hjælpestof (primært saltvand) uden aluminium. Helt som forventet var der færre lokale bivirkninger, f.eks. færre med irritation ved injektionsstedet, hos gruppen, der havde fået hjælpestof uden aluminium.
Der er ingen holdepunkter for, at der er en særlig risiko for at få alvorlige bivirkninger af HPV-vaccinen, hvis man har været sportsaktiv, haft kyssesyge eller behandlingskrævende fysiske skader. Det er også en udokumenteret påstand, at adskillige er døde især i Sydamerika.
Der er på verdensplan vaccineret mere end 60 millioner personer med Gardasil. Erfaringsgrundlaget er enormt, og der er ingen tvivl om, at effekten opvejer bivirkninger.
LHLs datter har en nedsat risiko for at dø af livmoderhalskræft, fordi hun er blevet vaccineret mod HPV.
Hun har også en lavere risiko for at udvikle celleforandringer og andre HPV-relaterede sygdomme, men hun bør fortsat følge screeningprogrammet, da vaccinen ikke beskytter mod alle HPV-typer.
Thomas Senderovitz
fortsæt med at læse
Hpv-vaccine giver ikke 145.000 piger mere invaliderende træthed
TV 2-udsendelse om hpv-vaccine er direkte kvalmende
Nu er det vendt:
Langt flere piger får hpv-stik end tidligere
