Title: Læge_vidner_om_mulig_incest_Intet_klart_spor_efter_sex
Date: 2018-01-26
Article Type: Danmark
Author: Det kan ikke udelukkes, at der har fundet et eller flere samlejer sted. Men der er heller ikke noget, der tyder på det.

Det er konklusionen på en undersøgelse af en nu 12-årig pige, der ifølge et anklageskrift skal være blevet udsat for seksuelle overgreb gennem seks år.
Overlægen, der har konkluderet på resultatet af undersøgelsen, er indkaldt som vidne ved Retten i Næstved på retssagens tredje dag.
Men ifølge ham udelukker resultaterne af undersøgelsen heller ikke, at der har fundet samleje sted.
»Men man kan ikke 100 procent sige, at det er sådan, siger han.
Ifølge et anklageskrift blev pigen udsat for voldtægter og andre seksuelle overgreb gennem seks år.
Sagen er rettet imod pigens 49-årige mor og hendes 40-årige mand, som begge er tiltalt for voldtægter mod kvindens biologiske datter.
Overgrebene skal ifølge tiltalen være sket fra 2008 til 2014, da pigen var mellem tre og ni år gammel.
Lægen påpeger, at pigen er alderssvarende af udseende, trist og indadvendt. Og der er ellers ikke tegn på vold eller sygdom.
De tiltalte nægter sig skyldige.
Sagen er rejst som en nævningesag. Dermed går anklagemyndigheden efter mindst fire års fængsel til hver af de tiltalte.
En række vidner møder op i retten fredag. En psykolog beretter om en pige, der har problemer.
Hun beskæftiger sig med børn, hvor der er mistanke om, at de har været udsat for vold eller overgreb.
I starten nævnte pigen ikke overgreb, men talte om 'det'. Senere åbnede hun mere op, lyder det i retten.
»Hun har fortalt, at hun kunne huske det første overgreb«, siger psykologen.
Kvindens rolle er ikke at finde ud af, om der er sket overgreb. Hun skal udføre det, hun kalder 'psykologisk førstehjælp'.
Hun fortæller, at pigen var selvmordstruet.
Moren og hendes mand er anklaget for blufærdighedskrænkelse, voldtægt og andet seksuelt forhold med et barn under 12 år. Kvinden er yderligere tiltalt incest med sin datter.
Den nu 40-årige mand havde ifølge anklageskriftet samleje med pigen flere gange om ugen.
Overgrebene skal været sket i 'forening og efter fælles forståelse' med pigens mor.
Moren er også selv tiltalt for at begå seksuelle overgreb mod sin datter. Blandt andet ved hjælp af en dildo.
Desuden er moren også tiltalt for at blufærdighedskrænke sin søn, der i dag er syv år gammel.
ritzau
