Title: Lærerformand_takker_DF_for_støtte_-_men_vil_selv_forhandle
Date: 2018-03-08
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Formand for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, hilser Kristian Thulesen Dahls håndsrækning til landets lærere velkommen.

»Det er en opbakning til den danske model, siger formanden.
Torsdag eftermiddag opfordrede Dansk Folkepartis formand de offentlige arbejdsgivere til at komme lærerne i møde under de igangværende forhandlinger i Forligsinstitutionen om nye overenskomster på det offentlige område.
»Der er en bodsgang at gå i forhold til lærerne, der blev kørt fuldstændig over ved sidste konflikt«, sagde lederen af regeringens støtteparti til TV2 på Kommunernes Landsforenings topmøde i Aalborg.
Lærerlockouten i 2013 varede 25 dage og påvirkede op mod 67.000 lærere, der blev forhindret i at udføre deres arbejde
Dengang meldte Thulesen Dahl tidligt ud, at lærerne havde hans og Dansk Folkepartis opbakning.
Anders Bondo Christensen ser derfor ingen problemer med, at politikeren også denne gang blander sig under forhandlingerne.
»Det er helt på sin plads, at der bliver sagt, at der skal rettes op på det, der skete dengang«.
»Han (Thulesen Dahl, red.) siger ikke, hvordan aftalen skal se ud, men at man skal lytte til lærerne. Vi skal nok selv føre forhandlingerne«, siger Bondo Christensen.
De statslige, regionale og kommunale arbejdsgivere har onsdag varslet en omfattende lockout af 440.000 offentligt ansatte fra 10. april, hvis der ikke nås en aftale med fagforeningerne inden.
Det betyder, at de ansatte vil blive udelukket fra deres arbejdsplads - uden løn.
Lockouten er en reaktion på, at fagforeningerne har truet med en strejke, der kan træde i kraft fra 4. april.
Parterne prøver at nå til enighed om nye overenskomster, der skal erstatte de nuværende, som udløber 31. marts, men forhandlingerne er brudt sammen.
Det er nu op til Forligsinstitutionen at mægle mellem de to parter - og hvis ikke det lykkes at nå til enighed, vil både strejke og lockout blive en realitet.
ritzau
fortsæt med at læse
