Title: Lærer_Giv_mig_en_kønsrevolution_i_skolen!
Date: 2017-02-15
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnders Thorsen

Lærer
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Overrasker det dig virkelig, at piger får højere karakterer i dansk end drenge, og at drenge får højere karakterer i matematik end pigerne? Det viser en ny undersøgelse, der blev offentliggjort i denne uge.
Men det overrasker dig ikke, vel? Lignende undersøgelser viser nemlig jævnligt det samme billede; at de dygtige og pligtopfyldende 12-talspiger stryger afsted på uddannelsestoget, mens taberdrengene står alene og forladt tilbage på perronen.
Der er brug for en kønsrevolution i skolen! Vi har alt, alt for stereotypiske forventninger til vores piger og drenge. Pigen er pligtopfyldende, læser sine lektier og rækker hånden pænt op, mens drengen er vild og får snavs på knæene. '
Boys will be boys
' synes vores reaktion at være, og på den måde får drengene længere snor end pigerne.
I skolegården på min skole kan jeg og mine lærerkollegaer jævnligt se elever komme ud fra skolebiblioteket. Men det er primært piger. Drengene spæner gennem skolegården i skarp konkurrence om, hvem der når tilbage til klasselokalet først.
Vinderen jubler højlydt og praler med sin sejr, mens de andre fejler. Pigerne derimod går stille og pænt ved siden af hinanden, mens de bladrer og fordyber sig i bøgerne. Det er åbenbart piget at være læsehest, mens det er drenget at konkurrere og blære sig.
Jeg mener, at vores forskellige forventninger til piger og drenge er en medvirkende årsag til, at drenge har sværere ved at bryde den negative sociale arv end piger. Det er et kæmpe problem, som vi i skolen og i samfundet må tage alvorligt.
Vi skal i institutioner, skolen og i familierne insistere på at have de samme forventninger til piger og drenge: At det ikke er en piget ting at fordybe sig i en bog, og at det ikke er en drenget ting at konkurrere og fejle.
I vores skolesystem, hvor det at sidde ned og lytte stadig er en vigtig værdi, gør vi vores drenge en kæmpe bjørnetjeneste ved at bilde dem ind, at de ikke behøver at lære at sidde stille og tale efter tur.
Nuvel, jeg forsøger efter bedste evne at have bevægelse med i min undervisning og at arbejde med forskellige arbejdsformer for at tilgodese så mange elever som muligt, men som lærer skal jeg også have undervisningen til at fungere for 26 elever på samme tid. Derfor er det vigtigt for elever at kunne fordybe sig – om man er dreng eller pige.
Det er overset, at der også hos pigerne er der kønsstereotyper, der er ufede for deres skolegang og uddannelse. Det er sikkert vældigt fint at være en 12-talspige, der kan læse, tage noter og reproducere den viden, hun tillærer sig, men er det virkelig det eneste, vi ønsker for vores samfund? Nej!
Jeg oplever ofte, at det kan være svært for disse dygtige piger at tænke uden for boksen, når de laver selvstændige projekter. De tør ganske enkelt ikke at tage chancer, der kan føre til, at de fejler. Så hellere få det sikre 12-tal.
Her kunne de lære noget af de drenge, der tør gøre gakkede ting, som måske fejler, men som måske også fører til sjove, nye og innovative tanker. Det er det, vi hele tiden får at vide, at Danmark skal leve af i fremtiden, ikke sandt?
Så come on, vi lever i 2017! Det er på tide at få startet den kønsrevolution i skolen. Lad os nedbryde vores forældede stereotyper om, hvad der er drenget og piget, så vi kan hjælpe vores drenge til at fordybe sig og vores piger til at fejle.
Anders Thorsen
fortsæt med at læse
Gymnasieelev:
Passer det virkelig, at pigerne vil have 12, mens drengene blot vil bestå?
Vi må gøre op med folkeskolens misforståede blødsødenhed
Den danske folkeskole er for de middelmådige elever
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
