Title: Læserne_mod_redaktøren_AGF_redder_redaktøren_fra_den_store_ydmygelse
Date: 2018-02-13
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Puha, hvor var det tæt på den helt store ydmygelse.
Indtil Tobias Sana midt i 2. halvleg trak fri fra venstre kant og bankede en smuk scoring i nettet, så det godt nok ud som om, at 20. runde i Superligaen skulle rundes af med en 0-0-kamp i Hobro.
Var det sket, ville denne skribent have tabt stort til alle tre udtrukne læsere i 1. runde af 'forårets' tipskonkurrence 'Læserne mod redaktøren'.
Læserne mod redaktøren
Stillingen
Foreløbig finalist
6 point: Jan Birch, Rødovre
Øvrige
4 point: Ernst Nielsen, Odense NV
4 point: Janus Ravn Eriksen, Haderslev
Redaktøren
Runde 1: 5 point
Nu endte det i stedet med meget jævnbyrdigt slutresultat og 'kun' nederlag til Jan Birch fra Rødovre, der tog premieresejren takket være forudsigelsen af det præcise 0-2-resultat mellem Horsens og FC Midtjylland.
»Jamen, er det da ikke flot at være den eneste, der forudså 5 af de 7 rigtige udfald«, har forsøget på anerkendelse lydt fra redaktørstolen.
»Den er god med dig - acceptér nu bare det nederlag og kom videre«, lød svaret.
Og så er det bare det, vi gør: Sætter 2. runde i gang.
Hver uge bliver der udtrukket tre læsere til at gætte det præcise resultat af alle syv kampe i den forestående superligarunde. Når kampene er spillet, bliver indsatsen gjort op i point.
3 point giver det at ramme det rigtige resultat - altså eksempelvis for 1-1 tippet i en kamp, der rent faktisk også ender 1-1.
1 point giver det at ramme det rigtige udfald - altså eksempelvis for 1-1 tippet i en kamp, der ender uafgjort med andre cifre.
Har du lyst til at være med i konkurrence, så send senest torsdag 07.00 en mail med navn og adresse til tips@pol.dk.
De to læsere, der i sidste ende får flest point OG slår sportsredaktøren, ender i finalen, hvor to landskampbilletter til Danmark-Wales i september er på højkant.
Resultat 20. spillerunde
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
