Title: Løkke_om_undskyldning_fra_Zuckerberg_No_shit,_Sherlock
Date: 2018-03-22
Article Type: Tech
Author: »No shit, Sherlock«.

Det skriver statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) torsdag på Twitter i en sarkastisk kommentar til en undskyldning fra Facebook-chefen, Mark Zuckerberg.
Statsministeren linker til en Politiken-historie. Her erkender Zuckerberg, at Facebook har begået fejl og vil rette op efter en skandale om misbrug af data.
Der har rejst sig et ramaskrig mod Facebook, efter at det er afsløret, at britiske Cambridge Analytica har fået adgang til data fra 50 millioner amerikanske profiler på Facebook.
Det skete i forbindelse med den amerikanske valgkamp i 2016 for at hjælpe Donald Trump med at blive præsident.
'No shit, Sherlock' kan bedst oversættes som 'det siger du ikke' som reaktion på, at en person erkender det fuldstændig oplagte.
Torsdagens EU-topmøde i Bruxelles har på fransk initiativ drøftet sagen. EU-præsident Donald Tusk siger efterfølgende på et pressemøde, at det er noget, alle EU-lederne tager meget alvorligt.
»Det er klart, at borgernes privatliv og personlige data skal være fuldt beskyttet. Europæisk og national lovgivning skal respekteres og håndhæves«, siger Tusk.
Onsdag understregede Tusk, at EU og EU-landene også på det mere generelle plan er nødt til at 'øge deres modstandsevne over for hybride trusler, såsom underminering af tillid til vores demokratier gennem falske nyheder eller indblanding i valg'.
I deres sluterklæring fra topmødet lover EU-lederne hinanden at tage en mere grundig debat om emnet på et uformelt topmøde i Sofia i Bulgarien til maj.
Lars Løkke Rasmussen er tilfreds med, at Facebook-skandalen allerede nu er på topmødets dagsorden.
»Jeg kan se, at Mark Zuckerberg har været ude at undskylde, og det manglede også bare«, siger statsministeren ved ankomsten i Bruxelles.
Han kalder hele sagen om brug af intetanende Facebook-brugeres profiler i den amerikanske valgkamp 'ret bekymrende at se på'.
»Der er brug for at få det her under en eller anden form for kontrol«, siger han.
Zuckerberg har bedt alle Facebooks brugere om at være tålmodige, mens selskabet selv forsøger at løse problemet.
»Vi har et ansvar for at beskytte jeres data, og hvis vi ikke kan det, fortjener vi ikke at tjene jer«, skrev han onsdag på Facebook.
ritzau
