Title: Løkke_kritiserer_aflysning_af_julegudstjeneste_pa_folkeskole
Date: 2017-12-11
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) mener, det er »en ommer«, at en skole i Græsted har droppet den årlige julegudstjeneste.

Det skriver han på Facebook.
Reaktionen kommer, efter at Gribskolen i Græsted ifølge TV 2 har fravalgt at lade eleverne deltage i den gudstjeneste, der ellers traditionelt har markeret juleferiens begyndelse.
Begrundelsen er, at en række børn på skolen ikke er protestantiske kristne.
Beslutningen ærgrer Lars Løkke Rasmussen, der har postet Facebook-opslaget efter midnat natten til mandag.
»Var ellers i gang med at skrive et indslag i min SoMe-julekalender fra barndommens folkeskole i Græsted, hvor jeg gik fra 1. til 9. klasse - og så ser jeg det her! Det er en ommer!«, skriver landets statsminister.
Formand for Skolelederforeningen, Claus Hjortdal, ser til gengæld ikke noget problem i, at man dropper gudstjenesten.
»Der står ikke nogen steder i folkeskoleloven, at man skal i kirke, og der er rigtig mange skoler, der aldrig nogensinde har gjort det«, siger han til Ritzau.
Den holdning deler Mette With Hagensen, der er formand for Skole og Forældre.
»Er man på en skole, hvor det ikke giver mening, kan man lave en anden afslutning. Men synes man, at det er vigtigt, skal man gøre det«, siger hun til Ritzau.
Det sidste ord i sagen er angiveligt ikke sagt endnu.
For Græsted Kommunes børneudvalgsformand, Trine Egetved-Sørensen (K), er uenig i beslutningen på skolen om at droppe julegudstjenesten.
Hun har opfordret forældrebestyrelsen til at tage spørgsmålet op med skoleledelsen.
Den opfordring er blevet fulgt af skolebestyrelsesformand Charlotte Orland Petersen, der torsdag har indkaldt til et ekstraordinært møde i forældrebestyrelsen.
Her vil man blandt andet diskutere et muligt kompromisforslag, hvor man holder en juleafslutning på skolen først.
Herefter kan de elever, der ønsker at komme med til gudstjeneste, deltage i den efterfølgende.
ritzau
fortsæt med at læse
Religionshistorikere:
»Folk synes, man har knald i låget, når man kritiserer kristendom i Danmark«
Pave Frans vil ændre i Fadervor
Paven: Vi går for meget op i gaver og for lidt op i mennesker
