Title: Løkke_pa_kvotesamrad_Der_har_»rimeligvis«_været_sms'er_mellem_mig_og_storfisker
Date: 2018-01-31
Article Type: Politik
Author: Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) siger på samråd, at han har givet »korrekte« og »fyldestgørende« oplysninger om sin relation til de såkaldte kvotekonger.

Statsministeren afviser samtidig igen, at han på nogen måde skulle være blevet påvirket i sit arbejde som statsminister af forholdet til en bestemt storfisker i Thyborøn.
»Jeg vil gerne med det samme understrege, at det er min klare opfattelse, at de oplysninger, jeg gav på det pågældende samråd, var både korrekte og fyldestgørende«, siger statsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
På et samråd i november nævnte statsministeren hverken et omdiskuteret sommerhusophold eller firmafest hos storfiskeren John-Anker Hametner Larsen.
»Burde jeg have nævnt disse ting eller andre konkrete situationer, hvor jeg har truffet denne eller andre fiskere? Nej. Det mener jeg ganske enkelt ikke er en rigtig målestok at trække ned over tingene«, siger Lars Løkke Rasmussen.
»Først og fremmest, fordi samrådet slet ikke handlede om mine relationer til fiskere«.
Få timer før dagens samråd skrev Lars Løkke Rasmussen i en skriftlig redegørelse til Folketingets Miljø- og Fødevareudvalg, som afholder samrådet, at der ikke har været korrespondance mellem Statsministeriet og storfiskeren John-Anker Hametner Larsen.
»Statsministeriet har på baggrund af en søgning i ministeriets elektroniske journalsystem mv. ikke identificeret dokumenter eller oplysninger omfattet af spørgsmålet«, skriver Løkke.
På samrådet spørger, Dansk Folkepartis fiskeriordfører, Ib Poulsen, om der så har været sms'er mellem Løkke selv og Harmetner, eftersom han har hørt sidstnævnte sige, at det har der været.
Og det kan statsministeren ikke afvise:
»Der er ingen sms'er, der relaterer sig til mit politiske virke og min position som landets statsminister. Og det er jo sådan set det, der er det afgørende«, svarer Lars Løkke om kontakten.
»Har der været sms'er om, hvilken dato vi skal holde torskegilde eller hvad ved jeg? Det har der rimeligvis. Men det har bare ikke noget med det her at gøre«.
Har statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fået andre gaver af de såkaldte kvotekonger end det sommerhusophold, som har været omtalt i Ekstra Bladet?
Har Lars Løkke Rasmussen deltaget i andre fester med storfiskere end Thyborøn-fiskeren John-Anker Hametners Larsens firmafest?
Det ville Enhedslistens miljøordfører, Maria Reumert Gjerding, vide på dagens samråd.
Men det får hun ikke svar på. Spørgsmålene er ikke rimelige, siger Lars Løkke Rasmussen på samrådet:
»Jeg forstår interessen. Og det ville på alle måder være rigtig let at svare. Men det er bare ikke i orden, at jeg skal gøre det. Jeg har lige som alle andre ret til et privatliv«.
»Hvem jeg spiser middag med, hvem jeg bruger min fritid med, det er et privat anliggende«.
»Det afgørende er, om jeg har relationer, der er styrende for min eller regeringens politik. Det kan jeg garantere, at jeg ikke har. Det er det afgørende«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Statsministeren fastslår, at der ikke er krav på at få aktindsigt i eller oplysninger om private forhold. Det kan eksempelvis være fester, som Løkke deltager i som privatperson:
»Min hustru og jeg blev inviteret med (til John-Anker Hametners firmafest, red.). Jeg er ikke forpligtet til at føre lister over, hvilke aftenfester jeg eller Sólrun deltager i«.
»Når jeg optræder i min egenskab af statsminister, har vi en åbenhedsordning. Når jeg modtager gaver i min egenskab af statsminister, så har vi en åbenhedsordning. Men ligesom alle andre her har jeg ret til et privatliv«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Socialdemokratiets politiske ordfører, Nicolai Wammen, mener dog, at der kan være forhold i privatsfæren, som kan have offentlighedens interesse.
»Det er præcis det, der gør sig gældende her«, siger Nicolai Wammen.
Lars Løkke Rasmussen fastslår dog igen, at han ikke har haft relationer med såkaldte kvotekonger, der har været styrende for regeringens fiskeripolitik.
Derfor er deltagelsen i firmafesten og modtagelse af et sommerhusophold en del af privatlivets fred, mener han.
»Det er i overensstemmelse med de retningslinjer, som Folketinget har vedtaget. Det går jeg ud fra, at der er en fælles forståelse om. Ellers må man lave reglerne om«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Seks centrale spørgsmål:
Det skal du holde øje med under kvote-samrådet
Politi holder kort tæt på kroppen i sag om kvotekonger
