Title: Macron_kom_med_kaskade_af_EU-visioner_i_glødende_føderalistisk_tale
Date: 2017-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
EU-skeptikerne troede måske, at det ikke kunne blive værre end for to uger siden, da EU-Kommissionens formand, Jean-Claude Juncker, holdt sin årlige statustale. Her slog den luxembourgske mester i EU-begejstring til lyd for fuld fart frem for et stadig mere integreret Europa.
I så fald tog skeptikerne fejl. For i dag holdt den franske præsident, Emmanuel Macron, en endnu mere glødende føderalistisk maratontale, hvor han skitserede sine visioner for EU.
De er ikke få, så hold godt fast.
Emmanuel Macron vil have en fælles EU-hær med eget EU-budget i 2020.
Han vil oprette et antiterror-agentur, en EU-asylmyndighed til at harmonisere asylprocedurer, han vil indføre fælles EU-identitetspapirer og et fælles EU-grænsepoliti. Han vil også introducere CO
2
-skatter, understøtte udviklingen af elektriske biler, han vil reformere landbrugspolitikken, harmonisere selskabsskattesatserne og indføre ny skat på omsætningen for skatteunddragende it-giganter.
Han vil indføre en finansskat, der skal finansiere udviklingsprojekter i Afrika. Og så drømmer han om paneuropæiske partier, som borgerne i EU skal kunne stemme på ved valget til EU-Parlamentet i 2019. Faktisk skal politikere fra disse partier gerne udgøre halvdelen af parlamentet i 2024.
Og det her er endda kun en smagsprøve. Macron vil mere. Både stort og småt.
»Det EU, vi kender, er for langsomt, for svagt og for ineffektivt«, sagde Emmanuel Macron, der holdt sin tale på Sorbonne-universitetet i Paris, hvor han hidkaldte tidligere franske EU-ikoner:
»Den tid, hvor Frankrig kommer med forslag, er tilbage. Her tænker jeg på Robert Schuman, der vovede at foreslå at bygge EU, i Paris i 1950«.
Ligesom under den franske valgkamp tidligere på året foreslog Emmanuel Macron yderligere EU-ambitioner som en modgift mod populisme og nationalisme.
»Vi har ikke råd til at fortsætte med samme politik, samme vaner, samme fremgangsmåder og samme budgetter. Vi kan ikke længere vælge at vende os indad inden for nationale grænser. Den eneste måde, vi kan sikre vores fremtid på, er ved at genopbygge et suverænt, samlet og demokratisk EU«, sagde Emmanuel Macron. Den franske præsident har også et godt øje til symbolske tiltag til at understøtte sin EU-vision. Han ønsker, at borgerne i EU skal føle en EU-identitet. Således fortalte han med stolthed, hvordan EU-hymnen skal spille, og hvordan EU-flaget skal vaje ved siden af det franske flag, når Paris huser de olympiske lege i 2024.
Han foreslog også, at alle unge europæere under 25 år bruger mindst et halvt år på udveksling i et andet EU-land som studerende eller praktikant.
Op til talen var det ventet, at reformer af eurozonen ville spille en hovedrolle. Og Emmanuel Macron gentog ganske vist sine planer om en mere centralt styret eurozone med et fælles budget og en EU-finansminister, men han var ikke konkret om eksempelvis størrelsen på budgettet.
Forsigtigheden skyldes givetvis hensynet til Angela Merkel, som er helt afgørende for at få den franske præsidents visioner omsat til virkelighed.
Emmanuel Macron talte om Angela Merkel i sin tale:
»Vi deler de samme europæiske ambitioner, og jeg kender hendes engagement i Europa. Jeg foreslår Tyskland et nyt partnerskab. Vi vil ikke være enige om alting, ikke med det samme, men vi vil diskutere alting«, sagde Emmanuel Macron. Den tyske kansler er efter tilbagegangen ved søndagens valg tvunget til at tage hensyn til den kommende partner FDP, som mildt sagt ikke er for glade ved tanken om et stort eurozone-budget og andet, der kunne lugte af øget sydeuropæisk indflydelse på finans- og gældspolitikken.
Den franske præsident har utvivlsomt taget hensyn til Angela Merkel i sin tale, som bevidst var lagt få dage efter det tyske valg, men flere iagttagere tolkede også følgende bid af talen som et lille svirp i retning af Tyskland, hvor FDP-leder Christian Lindner har talt om et fælles eurobudget som en »rød linje«, han ikke vil lade overskride.
»Jeg har ingen røde linjer, jeg ser kun horisonter«, sagde Emmanuel Macron.
FDP udsendte hurtigt en udtalelse efter talen, hvor partiet slog fast, at et eurozonebudget ikke er vejen frem.
Allerede før Emmanuel Macron havde sagt sit sidste ord fra talerstolen i Paris, var EU-kommissionens formand Jean-Claude Juncker klar med roserne.
»En meget europæisk tale fra min ven Emmanuel Macron. Europa har brug for mod. Tak for din støtte til EU-institutionernes arbejde«, skrev EU-chefen på Twitter.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) tager anderledes afdæmpet imod kaskaden af visioner fra den franske præsident.
»Tiden er ikke til vidtløftige EU-integrationsprojekter. Tiden er til rugbrødsarbejde. Befolkningerne forventer med rette, at EU bekæmper terror og utryghed, sikrer fremgang og jobs og får styr på migrationen.
Det er fælles problemer, som kalder på fælles løsninger. Derfor skal vi få EU’s institutioner til at fungere mere effektivt. Men vi skal ikke sætte alle mulige nye skibe i søen«, siger Lars Løkke Rasmussen i en skriftlig kommentar.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Macron lider sit første valgnederlag
Frankrigs præsident lægger op til radikale reformer af for »svagt, langsomt og ineffektivt« EU
Ny Macron og nedslidt Merkel vil forny EU
