Title: Magnussen_5._pladsen_er_et_ekstraordinært_resultat
Date: 2018-03-24
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Motorsport:
Kevin Magnussen leverede sin bedste kvalifikation siden debutåret hos McLaren i 2014, da han i Melbourne kørte sg til en 6. plads, der siden blev forbedret til en 5. plads på grund af Daniel Ricciardos deklassering. Ifølge danskeren er præstationen større nu end da han senest leverede et tilsvarende resultat med McLaren. »Jeg sætter meget mere pris på den her tidtagning, end jeg har gjort på tidligere tidtagninger. Det her er et større resultat, fordi det var med et større team dengang. Det her er noget ekstraordinært, fordi vi er det mindste team. Vi har en bil, der er konkurrencedygtig her. Den fjerdebedste bil i feltet. Og nu skal vi have et godt løb i morgen, for det er ikke givet«, siger Magnussen til Ritzau.
Direkte sport i tv
TV 2
16.10
Håndbold: EM-kvalifikation Danmark-Tjekkiet (k)
TV 2 Sport
12.55
Skiskydning: World Cup, jagtst. (m)
14.55
Skiskydning: World Cup, jagtst. (k)
15.45
Cykling: Catalonien Rundt, 6. etape
17.20
Atletik: VM, halvmaraton
18.45
Tennis: Miami Open (k)
23.50
Basketball: Philadelphia- Minnesota, NBA
TV3 Sport
17.55
Håndbold: Tatran Presov – Bjerringbro-Silkeborg (m), EHF Cup-gruppespil
19.45
Tennis: Miami Open (m)
TV3 Max
21.45
Ishockey: San José-Calgary, NHL
00.05
Ishockey: Toronto-Detroit, NHL
Eurosport
11.45
Nordisk kombineret: World Cup, skihop
13.00
Skiskydning: World Cup, jagtst. (m)
13.45
Nordisk kombineret: World Cup, langrend
14.45
Skiskydning: World Cup, jagtst. (k)
15.45
Cykling: Catalonien Rundt, 6. etape
19.50
Billard: Snooker, The Players Championship
23.30
Ridebanespringning: Global Champions Tour
Eurosport 2
07.30
Superbike: Grand Prix
11.00
Kunstskøjteløb: VM
19.00
Curling: VM
23.00
Fodbold: Columbus-DC United,
Atletik:
Netsenet Kebede fra Etiopien blev ikke bare verdensmester, da hun lørdag løb over stregen som den første kvinde ved VM i halvmaraton i spanske Valencia. Vindertiden 1 time og 6,11 minutter var samtidig verdensrekord på de 21,0975 kilometer i et felt, der udelukkende består af kvinder. Den hurtigste tid blandt kvinderne i et felt med både mænd og kvinder tilhører fortsat kenyaneren Joyciline Jepkosgei, der i april 2017 kom i mål i tiden 1 time og 4,52 minutter.
Håndbold:
Farcen omkring det tyske mesterhold Rhein-Neckar Löwen, der skulle spille to kampe med få timers mellemrum, fik for første kamps vedkommende den ventede afslutning. Den tyske klub havde valgt at prioritere topkampen i Bundesligaen mod THW Kiel og derfor sendt andetholdet til en Champions League-kamp i Polen mod Kielce. Resultatet blev en ordentlig øretæve, da polakkerne vandt 41-17. Löwen skulle på grund af en tv-aftale spille den for længst programsatte kamp mod Kiel lørdag aften, og derfor vakte det postyr, da Det Europæiske Håndbold Forbund, EHF, programsatte Champions League-kampen samme dag.
Kunstskøjteløb:
Nathan Chen vandt meget overbevisende VM-guld, da han efter friløbet kunne notere et forspring på hele 48 point ned til sølvvinderen, Shoma Uno fra Japan. Bronzen gik til Michail Koljada. Den nykårede amerikanske verdensmester blev nr. 5 ved vinter-OL i Pyeongchang, og han nød godt af, at den olympiske mester, japanske Yuzuru Hanyu, ikke stillede op i Milano på grund af en fodskade. Heller ikke bronzevinderen fra Pyeongchang og seksdobbelt europamester, spanieren Javier Fernandez, var med i den italienske storby.
Fodbold:
Fire år på stribe 2013-2016 blev han kåret til verdens bedste målmand, men Manuel Neuer har ikke spillet en kamp siden september sidste år, og nu begynder tiden at løbe ud for Bayern-keeperen, hvis han skal blive klar til VM-slutrunden i Rusland. I et interview på Bayerns hjemmeside fortæller den 31-årige målmand, at hverken han eller lægerne kan sige, hvornår et comeback bliver en realitet. Det er en fodskade, der plager Neuer, og i interviewet fortæller han, at tanken om et karrierestop på grund af skaden, har strejfet ham. Fredag var Neuer for første gang i mange måneder for første gang ude at løbe.
Skiskydning:
Martin Fourcade vandt karrierens 70. sejr i World Cuppen, da franskmanden kom først over målstregen i russiske Tjumen efter 12,5 kilometer jagtstart. Det var Fourcades 9. sejr i denne sæson, og han var knap 48 sekunder foran Johannes Thingnes Bö fra Norge. Lukas Hofer fra Italien blev nr. 3. Dermed vandt Martin Fourcade også World Cuppen i jagtstart. Han har allerede for 7. år i træk sikret sig den samlede World Cup. I kvindernes 10 km jagtstart vandt finnen Kaisa Mäkäräinen.
Cykling:
Næstsidste etape af Volta Ciclista a Catalunya bliver 77 km kortere end først planlagt. På grund af sne i Pyrenæerne er to bjergpas skåret væk, og dermed skal cykelrytterne kun gennemføre 117 af de planlagte 194 km.
Tennis:
Efter nederlaget til puertoricaneren Mónica Puig fortæller den danske stjerne, at hun blev mødt af ubehagelige tilråb fra tribunerne, hvor publikum i overvejende grad var på Puigs side. »Én ting er, at man enten har publikum med eller imod sig, men det er noget andet, hvis de opfører sig usportsligt og ønsker, at ens forældre skal dø. Det er ikke så fedt. Det er klart, det ikke er rart, når folk råber alle mulige grimme ting. En ting er, at man har support, men noget andet er, hvis det går over bord«, siger Caroline Wozniacki i et interview med TV2 Sport.
Fodbold:
Med en sejr på 2-0 over Kroatien i en testkamp har Peru sendt en advarsel til Danmark inden de to lande mødes ved VM i Rusland 16. juni. Kampen blev spillet i Miami, USA, og Peru kom på sejrskurs, da Watford-spilleren André Carrillo scorede til 1-0. AaB's Edison Flores cementerede sejren kort inde i 2. halvleg. Kroatien er ligeledes kvalificeret til VM.
Fodbold:
Selv om Henrik Dalsgaard på grund af sin status som nybagt har forladt den danske landsholdslejr inden tirsdagens VM-test mod Chile, behøver Brentford-backen ikke frygte for sin plads i den danske trup. Det garanterer landstræner Åge Hareide. »For mig er han en sikker mand i VM-truppen«, siger Åge Hareide til Ritzau.
Curling:
De danske kvinder slutter VM i canadiske North Bay som nr. 11 af de 13 deltagende nationer. Det danske hold, med skipper Angelina Jensen, Christine Grønbech, Camilla Jensen, Lina Knudsen og Ivana Bratic vandt 3 af de 12 kampe.
Golf:
Nicole Broch Larsen faldt tilbage på en delt 15. plads ved Kia Classic i Carlsbad, da hun gik anden runde i 72 slag. Nanna Koerstz Madsen er også kvalificeret til finalerunden i turneringen, der føres af amerikaneren Cristie Kerr.
Ishockey:
SønderjyskE skal have ny træner fra næste sæson. Efter nederlaget til Esbjerg i DM-kvartfinalen har klubben besluttet at skille sig af med Chris Straube, der ikke får forlænget sin kontrakt. Tyskcanadieren Chris Straube kom til Sønderjyske i 2013 som assistent for cheftræner Dan Ceman.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
