Title: Makedoniens_nedsmeltning_holder_Danmarks_EM-gruppe_aben
Date: 2018-01-21
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Håndbold:
Spanien sørgede for, at spændingen i Danmarks EM-mellemrunde vil være intakt indtil sidste runde, da Makedonien klaskede fuldstændig sammen i søndagens sene kamp i Varazdin. Spanien kom foran 6-1 og da Makedonien havde fået reduceret til 8-5, afgjorde Spanien kampen med 7 mål i træk. Via 15-6 ved pausen vandt Spanien 31-20. Makedonien måtte hurtigt undvære topscoreren Kiril Lazarov, der efter at have spillet 8 minutter udgik med en skade i baglåret. Spaniens sejr betyder, at Tyskland trods dagens nederlag til Danmark vil have en chance for at nå semifinalen med en sejr over Spanien i sidste kamp.
Overblik: Stilling og kampprogram ved EM
Fodbold:
Riza Durmisi var med til at holde FC Barcelona fra at score mod Real Betis i de første 59 minutter, men da først Ivan Rakitic havde gjort det til 1-0, gik det stærkt. Lionel Messi, Luis Suarez, Lionel Messi og Luis Suarez - på suverænt oplæg fra Messi - og så endte det 5-0 til topholdet i Primera Division. Lionel Messi har dermed scoret 19 mål i FC Barcelonas 20 ligakampe i denne sæson. Luis Suarez er nummer to på topscorerlisten med sine 16 mål.
Bordtennis:
Jonathan Groth leverede i en hektisk uge en af karrierens største sejre, da han i en vanvittig tæt kamp for første gang besejrede tyskeren Timo Boll. Groth var ved de åbne ungarske mesterskaber i kvartfinalen, hvor han lørdag tabte 4-3 til kineseren Dingshuo Liu, og dagen efter blev han matchvinder for Fulda-Maberzell, der i Bundesligaen slog Borussia Dusseldorf 3-2. Groth slog Boll 11-5, 5-11, 12-10, 9-11, 13-11 efter at have kikset fem matchbolde ved 10-6 og 11-10. I den afgørende holdkamp vandt Groth 3-0 over svenskeren Anton Källberg.
Fodbold:
Anders Christiansen fik i dag debut i den belgiske liga efter sit skifte fra Malmö FF, men måtte allerede i første halvleg udgå med en skade, da Gent vandt 3-0 over Lokeren.
Fodbold:
Efter tre ligakampe i træk i uden sejr fik Real Madrid forløsning i hjemmekampen mod Deportive La Coruna, der blev splittet ad i den sidste halve time og sendt hjem med et nederlag på 7-1. Gareth Bale scorede til 2-1 med en velplaceret venstrebensspark og headede 3-1-målet i kassen, hvorefter Luka Modric udnyttede opspil af Bale og Cristano Ronaldo til at score til 4-1, og Ronaldo efter et par gevaldige afbrændere endelig fik scoret to gange. Målet til 6-1 blev headet ind samtidig med, at Ronaldo blev ramt af en støvle i hovedet, så han måtte forlade banen blødende med et flækket øjenbryn. Nacho Fernandez scorede det første og det sidste mål for Real Madrid, der var bagud 1-0. Daniel Wass stod for oplægget til sejrsmålet, da Celta Vigo vandt 2-1 på udebane over Real Sociedad med Maximiliano Gomez som matcvinder efter 75 minutter.
Fodbold:
Uden målmanden Hugo Lloris og Christian Eriksen, der begge var ude med sygdom, mistede Tottenham 2 point i topkampen i Premier League, da det på udebane blev 1-1 Southampton. Et selvmål af Davinson Sanchez, der fik dirigere et fladt indlæg fra Ryan Bertrand i eget mål, gav føringen til hjemmeholdet, der havde Pierre-Emile Højbjerg på banen i de første 65 minutter. Tottenham var dog dog bagud i 3 minutter, inden topscorer Harry Kane efter et hjørnespark headede i nettet til sin scoring nummer 99 i Premier League.
Fodbold:
Thomas Delaney og Werder Bremen fik ikke noget med hjem fra besøget i München, hvor hjemmeholdet Bayern vandt 4-2. Nordtyskerne kom ellers foran 1-0, men to mål af henholdsvis Thomas Müller og Robert Lewandowski sikrede hjemmesejren. Bayern har dermed et forspring på 16 point til Bayer Leverkusen og RB Leipzig på 2. pladsen. Anderledes alvorligt ser det ud for Werder Bremen, der er tredjesidst i rækken med fire point op til den sikre redning.
Fodbold:
Watford skal have ny manager efter at klubben har fyret Marco Silva, der kom til i januar sidste år. Klubben begrunder på sin hjemmeside fyringen med, at en unavngiven Premier League-rival har taget kontakt til manageren for at ansætte ham. Ifølge flere britiske medier er det Everton, der tidligere på sæsonen tog kontakt til Silva.
Direkte sport i tv
DR1
12.25
Skiskydning: World Cup (k)
14.40
Skiskydning: World Cup (m)
01.30
Fodbold: USA-Danmark (k)
TV 2
18.15
Håndbold: Danmark-Tyskland (m)
TV 2 Sport
14.30
Fodbold: Ajax-Feyenoord
20.30
Håndbold: Makedonien-Spanien
TV3+
21.15
NFL: New England-Jacksonville
00.45
NFL: Philadelphia-Minnesota
TV3 Sport
16.15
Fodbold: Real Madrid-D. La Coruña
21.00
Fodbold: Lyon-Paris SG
00.05
Ishockey: Carolina-Las Vegas
TV3 Max
15.00
Fodbold: Udinese-SPAL 2013
18.00
Fodbold: Cagliari-AC Milan
20.45
Fodbold: Inter-Roma
6'eren
17.00
Fodbold: Southampton-Tottenham
Canal9
12.30
Fodbold: Atalanta-Napoli
15.00
Fodbold: Sampdoria-Fiorentina
Eurosport
14.45
Skiskydning: World Cup
16.00
Skiflyvning: VM
20.00
Snooker: Masters, finale
01.00
Tennis: Australian Open
Eurosport 2
13.15
Alpint: World Cup, slalom (m)
12.00
Fodbold: Alavés-Leganés
14.30
Snooker: Masters
18.30
Fodbold: Real Sociedad-Celta Vigo
20.45
Fodbold: Betis-Barcelona
01.00
Tennis: Australian Open
Fodbold:
Otte minutter afgjorde den hollandske storkamp, da Ajax besejrede mesterklubben Feyenoord 2-0. Donny van de Beek og Klaas Jan Huntelaar scorede med tre minutters mellemrum, hvorefter Nicolai Jørgensen for en hasarderet tackling modtog sit andet gule kort, så Feyenoord sluttede kampen med 10 spillere. Lasse Schöne spillede hele kampen for vinderne, der er uden den skadede Kasper Dolberg. Ajax er 5 point efter topholdet PSV Eindhoven, der på et mål i overtiden vandt 2-1 ude over Heraclas.
Golf:
Tommy Fleetwood leverede en imponerende afslutning, da englænderen med en sidste runde i 65 slag vandt sin fjerde turnering på European Tour, Abu Dhabi HSBC Championship. Fleetwood lavede seks birdies på de sidste ni huller og avancerede fra fjerdepladsen til sejren. Også Lasse Jensen avancerede med en sidste runde i 68 slag og blev bedste dansker som nummer 27, et slag bedre end Thomas Bjørn, der med en 30.-plads opnåede sin bedste placering i et halvt år. Søren Kjeldsen blev nummer 48, Thorbjørn Olesen nummer 53 og Lucas Bjerregaard nummer 69.
Fodbold:
Andreas Cornelius fik fuld spilletid, da Atalanta hjemme i Bergamo blev besejret 1-0 af topholdet Napoli. Belgieren Dries Mertens blev macthvinder efter 65 minutter, da han blev spillet fri i dybden og sparkede bolden over hovedet på Atalanta-målmanden Etrit Berisha.
Fodbold:
Hamburger SV har fyret træner Markus Gisdol oven på 0-2-nederlaget hjemme til FC Köln. Med nederlaget ligger storklubben næstsidst kun undergået af netop Köln. Ifølge Bild er afløseren allerede fundet, og det skulle være Bernd Hollerbach. Han spillede fra 1996-2004 197 kampe for netop HSV og førte som træner Würzburger Kickers op i 2. Bundesliga.
Fodbold:
I sin tredje kamp for Dundee United, der er nummer to i den skotske Championship, scorede 28-årige Emil Lyng sit første mål, da den 28-årige danske angriber med en et afrettet skud gjorde det til resultatet 2-0 i en pokalkamp på udebane mod Alloa Athletic fra den tredjebedste række.
Alpint:
Det blev norsk sejr, da Kitzbühel var vært for en World Cup-afdeling i slalom. Henrik Kristoffersen vandt foran østrigeren Marcel Hirscher, der ellers har været toneangivende i denne sæson. Daniel Yule fra Schweiz blev nr. 3. Marcel Hirscher fører fortsat i både slalom-stillingen og den samlede World Cup.
Alpint:
Lara Gut var hurtigst, da der blev kørt en World Cup-afdeling i Super-G i italienske Cortina d'Ampezzo. Schweizeren var 14 hundrededele af et sekund hurtigere end Johanna Schnarf, der havde hjemmebane. Podiet blev fuldendt af Nicole Schmidhofer fra Østrig. Lara Gut fører også i den samlede Super G-World Cup.
Tennis:
Rafael Nadal måtte kæmpe hårdt, før han spillede sig videre til kvartfinalen i Australian Open. Den topseedede spanier vandt 6-3, 6-7, 6-3, 6-3 over argentinske Diego Schwartzman. I kvartfinalen bliver modstanderen den tidligere US Open-mester Marin Cilic.
Fodbold:
Youssef Toutouh, Danny Amankwaa, Martin Pusic og U20-spilleren Nicklas Røjkær har ikke nogen fremtid i FC København, og de har derfor fået besked på at finde nye klubber. Det fortæller oplyser klubbens træner Ståle Solbakken på mesterklubbens hjemmeside. Af samme grund er ingen af de fire spillere med på FC Københavns træningslejr i Dubai.
Ishockey:
Nikolaj Ehlers blev noteret for en assist, da Winnipeg Jets i NHL slog Calgary Flames efter straffeslag. Den ordinære kamp sluttede 1-1, og da Jets scorede på to straffeslag, mens Calgary slet ikke fik pucken i nettet, gik sejren til Winnipeg. Ehlers har i sæsonen lavet 19 mål og 16 assister.
Håndbold:
Norges herrer måtte indkassere det andet nederlag ved EM i Kroatien, da værtsnationen i mellemrunden vandt 32-28. Nederlaget betyder, at nordmændene får svært ved at nå semifinalen.
E-sport:
De danske e-sportshold Astralis og North stødte natten til søndag sammen. Det skete ved en af årets allerstørste turneringer - ELeague Major i Atlanta og Boston. Her vandt Astralis 16-14 efter et vildt comeback, der kom i stand efter at holdet var nede med hele 4-12. I næste runde møder Astralis svenske Fnatic.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
