Title: Manchester_City_er_i_sæsonens_første_finale
Date: 2018-01-23
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold:
Manchester City er klar til finalen i Liga Cuppen med en samlet sejr på 5-3 over Bristol City. Premier League-topholdet havde vundet 2-1 på hjemmebane og bragte sig på mål af Leroy Sane og Sergio Aguero foran 2-0, men hjemmeholdet fik reduceret og udlignet i overtiden. Det blev et enkelt besøg i Manchester Citys straffesparksfelt i jagten på endnu en scoring, der havde givet forlænget spilletid, men i stedet scorede Kevin De Bruyne til resultatet 3-2. Manchester Citys modstander til finalen på Wembley 25. februar bliver fundet onsdag i en kamp mellem Chelsea og Arsenal.
Ishockey:
Med en sejr på 3-2 over Rungsted øgede Herning forspringet til Aalborg i toppen af Metal Ligaen. Frederikshavn, der er på tredjepladsen, tabte overraskende 3-2 til Hvidovre, der scorede sejrsmålet i sidste minut. Øvrige resultater: Esbjerg-Odense 3-1, Gentofte-Rødovre 1-3, Herlev-Sønderjyske 5-3.
Fodbold:
Englands kvindelige landshold skal får en Champions League-vinder som landstræner. 41-årige Phil Neville, der med Manchester United blev engelsk mester seks gange i perioden 1006-2003 og sad på bænken i Champions League-finalesejren over Bayern München i 1999, overtager ansvaret for et landshold, der sidste år var i EM-semifinalen og 2015 vandt VM-bronze.
Fodbold:
Bundesligaklubben VfB Stuttgart har for resten af sæsonen lejet 19-årige Jacob Bruun Larsen fra Borussia Dortmund. Den tidligere Lyngbyspiller har i sin to år i Dortmund fået førsteholdsdebut i en pokalkamp, deltaget ved OL-slutrunden og forlænget sin kontrakt til 2021. »Jacob er hurtig og målfarlig og kommer med kvaliteter og en mentalitet, som giver os nogle offensive muligheder«, siger VfB's sportschef, Michael Reschke, om lejeaftalen. VfB Stuttgart har tabt fem af de seneste seks kampe i Bundesligaen, scorede ikke i de sidste fire kampe i 2017 og er nummer 14.
Fodbold:
To danskere flytter fra det europæiske kontinent til Skandinavien. Ronnie Schwartz er røget fra Belgien til Norge, og Lasse Nielsen er skiftet fra polske Lech Poznan til svenske Trelleborg. Den 30-åritge forsvarsspiller har indgået en 3-årig aftale med den sydsvenske klub, der sidste sæson rykkede tilbage til Allsvenskan, hvor den senest var i 2011. 28-årige Ronnie Schwartz har efter en pladsplaget periode i Waasland-Beveren fået en kontrakt på to år med Sarpsborg 08, der i den forgangne sæson havde fire danskere i truppen.
Skiløb:
Viktoria Regensburg udnyttede, at den førende Mikaela Shiffrin styrtede i første gennemløb, da tyskeren vandt World Cup-storslalomløbet i italienske Kronplatz. Sejren var sæsonens tredje for 28-årige Rebensburg, der også vandt de første og derfor også World Cuppen i storslalom.
Tennis:
Rafael Nadal måtte opgive at fuldføre sin kvartfinale mod Marin Cilic, og dermed er det kroaten, der skal spille semifinale ved Australian Open. Nadal og Cilic var i gang med en maratonkamp efter at have vundet to sæt hver, men ved 0-2 i afgørende sæt måtte Nadal opgive med en lyskeskade. Marin Cilic møder i semifinalen den britiske overraskelse Kyle Edmund.
Fodbold:
Burnley har forlænget kontrakten med manager Sean Dyche, som den nu løber fire et halvt år, og har desuden sikret sig Aaron Lennon fra Everton. Den 30-årige kantspiller med 21 landskampe for England har tidligere spillet i Tottenham og fødebyen Leeds.
Boksning:
I sin 26. kamp som professionel skal Micki Nielsen i Riga møde letten Ricards Bolotniks. Den 24-årige danske cruiservægter har vundet 24 af sine 25 kampe.
Fodbold:
FC Helsingør har ophævet kontrakten med Mark Leth Pedersen, der efter 3 kampe i Superligaen i det forgangne efterår gerne vil finde en klub, hvor han kan få mere spilletid.
Fodbold:
En knæoperation betyder, at 23-årige Patrick da Silva ikke kommer i kamp for FC Nordsjælland i foråret. FC Nordsjælland har desuden heller ikke Mohammed Fellah med på træningslejr i Spanien, fordi den tidligere Esbjergspiller i stedet skal finde en ny klub.
Olympisk:
Flere russiske sportsfolk har fået besked på, at de ikke kan deltage i det kommende vinter-OL i Sydkorea. Den Russiske Olympiske Komité oplyser, at Den Internationale Olympiske Komité (IOC) ikke har tilladt kunstskøjteløberen Ksenija Stolbova, isdanseren Ivan Bukin, skiskytten Anton Sjipulin, langrendsløberen Sergej Ustjugov og speedskateren Viktor An at stå på en liste over potentiale deltagere i Pyeongchang. Årsagen er ukendt. Rusland har de senere år haft store problemer med doping, og i øjeblikket er Den Internationale Sportsdomstol (CAS) i gang med at behandle 42 ankesager fra russiske sportsfolk. Vinter-OL begynder 9. februar.
Fodbold:
FC Midtjylland har tirsdag solgt højrebacken Rasmus Nissen Kristensen til Ajax Amsterdam. Superligaens førerhold mister den 20-årige forsvarsspiller med øjeblikkelig virkning. Sportschef Svend Graversen fortæller, at klubben har sikret sig et stort beløb i forbindelse med salget.
Tennis:
Selv om det største navn i britisk tennis, Andy Murray, ikke stiller op ved Australian Open på grundd af en skade, er nationen alligevel repræsenteret blandt de bedste. Den lidt upåagtede Kyle Edmund er i semifinalen efter at han besejrede den bulgarske storfavorit Grigor Dimitrov 6-4, 3-6, 6-4 og 6-4. Dimitrov er aktuelt nr. 3 på verdensranglisten. Briten skal i semifinalen møde topseedede Rafael Nadal fra Spanien eller kroaten Marin Cilic.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
06.00
Basketball: LA Clippers-Minnesota
18.15
Håndbold: Slovenien-Spanien
20.30
Håndbold: Makedonien-Tjekkiet
02.00
Basketball: San Antonio-Cleveland
TV3 Sport
01.05
Ishockey: Pittsburgh-Carolina
6'eren
20.45
Fodbold: Bristol City-Manchester C
Eurosport
09.15
Tennis: Australian Open
12.30
Alpint: World Cup, storslalom (k)
17.30/20.30
Alpint: World Cup slalom(m)
Eurosport 2
01.00/05.00
Tennis: Australian Open
09.45
Alpint: World Cup, Storslalom (k)
Tennis:
Belgiske Elise Mertens skabte en kæmpe overraskelse, da hun i kvartfinalen ved Australian Open besejrede den 4. seedede Elina Svitolina. 22-årige Mertens, der er nr. 37 på verdensranglisten, vandt klart i to sæt med cifrene 6-4, 6-0. Hvis Caroline Wozniacki senere i dag vinder sin kvartfinale over spanieren Carla Suarez Navarro, skal danskeren møde netop Elise Mertens i semifinalen.
Basketball:
Der måtte to gange forlænget spilletid til, før New Orleans Pelicans havde besejret det gamle storhold Chicago Bulls i NBA med 132-128. Undervejs lykkedes det Pelicans-spilleren DeMarcus Cousins at skrive amerikanske basketball-historie. Den 27-årige præsterede i løbet af opgøret 44 point, 24 rebounds, 10 assists og fire bolderobringer. Kun to spillere i NBA-historien har gjort det bedre end Cousins, og det er Wilt Chamberlain i 1968 og Elgin Baylor i 1961. Derudover er Pelicans-spilleren den første siden Kareem Abdul-Jabbar i 1972 med mindst 40 point, 20 rebounds og 10 assists i en NBA-kamp.
Ishockey:
Sønderjyske har hentet den canadisk-britiske back Kyle Wharton på en aftale, der løber resten af sæsonen. Wharton har tidligere blandt andet spillet i Esbjerg og kommer fra et ophold i slovakiske HKM Zvolen.
Amerikanske Fodbold:
NFL-holdet New York Giants har fået ny træner i skikkelse af Pat Shurmur, der kommer fra Minnesota Vikings, hvor han senest var assisterende offensivtræner. Giants fyrede i december Ben McAdoo.
Olympisk:
Christoffer Faarup er udtaget til vinter-OL i sydkoreanske PyeongChang. Han stiller op i styrtløb, Super-G og kombinationskonkurrencen. Christoffer Faarup fik sin olympiske debut for fire år siden ved vinter-OL i russiske Sotj.
Basketball:
NBA-holdet Milwaukee Bucks har fyret sin træner Jason Kidd.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
