Title: Mand_tegnede_17_ulykkesforsikringer_-_og_stak_sin_lillefinger_i_en_rundsav
Date: 2017-12-08
Article Type: Danmark
Author: I en usædvanlig kendelse har Ankenævnet for Forsikring givet 16 forsikringsselskaber ret i, at en mand, hvis lillefinger endte i en rundsav, ikke har ret til erstatning.

Forsikringsselskaberne og ankenævnet mener, at manden med vilje ødelagde sin finger.
Det fremgår af et nyhedsbrev fra advokatfirmaet Kennedys, der har repræsenteret forsikringsselskaberne i sagen.
Lignende sag i 2015
Først en arm - så en fod
At gå til yderligheder for forsikringspenge er ikke et nyt fænomen.
I slutningen af 2015 fik en 46-årig mand kørt sin fod af under et tog i Letland.
Manden krævede 12,4 millioner kroner af tre forsikringsselskaber, men en videoptagelse viste, at manden selv lagde sig med den ene fod over skinnerne et par hundrede meter fra en lettisk station, og manden tabte sagen i byretten.
Manden brugte angiveligt 55.000 kroner om året på forsikringer, og i 2000 fik han ni millioner kroner i forsikringspenge efter at have mistet en arm i en rundsav.
Men denne gang gik den ikke. Retten fandt hans forklaringer utroværdige og lagde vægt på, at manden ikke kunne komme med en sammenhængende, plausibel forklaring for, hvorfor han befandt sig på en jernbaneskinne i Letland.
Kilde: mx.dk
Fra 2010 til 2014 tegnede manden i alt 17 ulykkesforsikringer - 14 af dem i 2012 og 2013.
Efterfølgende - især i efteråret 2013 - hævede manden forsinkringssummerne, så det samlede beløb, han ville få udbetalt, hvis uheldet var ude, endte i omegnen af 33,6 millioner kroner.
Det var ikke billigt. Præmierne for de 17 forsikringer kostede ham en tredjedel af hans indkomst efter skat.
Og i april 2014
var
uheldet så pudsigt nok ude.
Manden var i færd med at skære brædder op i en rundsav i sin garage, da han fik den ene lillefinger ind i rundsaven, lød hans forklaring.
De to yderste led på lillefingeren måtte amputeres, og han krævede erstatning.
Kort efter ulykken nedsatte han forsikringssummerne - og dermed præmierne - på flere af sine forsikringer.
Forsikringsselskaberne blev mistænksomme og besluttede at undersøge sagen nærmere, da de opdagede, at han havde tegnet så mange forsikringer.
Rundsaven var allerede dagen efter ulykken blevet fjernet af mandens far. Blodsporene var vasket væk af hans svigermor, og der var heller ikke blodspor i den bil, der havde bragt ham til skadestuen.
En genbo, der kom til stede kort efter ulykken, kunne ikke bekræfte mandens historie. Ifølge genboen var manden ikke ved rundsaven, og der var heller ingen brædder ved den.
Et forsikringsselskab havde kort efter skaden udbetalt et à conto beløb. Men efter at have undersøgt sagen, nægtede alle 17 selskaber at betale erstatning.
Manden klagede derefter til Ankenævnet for Forsikring over 16 af selskaberne.
For nylig gav traf ankenævnet så sin afgørelse.
Et flertal af nævnets medlemmer finder den høje forsikringsdækning 'særdeles påfaldende'.
De bemærker, at manden dermed havde en økonomisk interesse i at påføre sig selv en beskeden skade, der kunne udløse en stor erstatning.
Flertallet påpeger desuden, at samfundsudviklingen har vist, 'at det ikke længere kan anses for ualmindeligt, at nogle personer bevidst vælger at påføre sig selv forskellige former for skade'.
Nævnets afgørelse er derfor, at 'selskaberne havde været berettiget til at afvise dækning med henvisning til, at skaden var forvoldt med forsæt'.
ritzau
