Title: Mand_der_bortførte_firearig_pige_anbringes_pa_ubestemt_tid
Date: 2018-02-16
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig mand, der bortførte og forgreb sig på en fireårig pige, dømmes til anbringelse på en psykiatrisk afdeling på ubestemt tid.

Det har Retten i Aarhus fredag besluttet.
Den tiltalte blev tidligere fredag fundet skyldig i at have bortført den fireårige pige 14. juni sidste år fra en børnehave i det vestlige Aarhus.
Herefter forgreb han sig på den lille pige. Der var dog ikke tale om fuldbyrdet samleje, men om andet seksuelt forhold end samleje, konkluderer retten.
Manden har erkendt at have bortført pigen, men har nægtet ethvert seksuelt overgreb mod hende.
Den forklaring har retten dog tilsidesat. De tre dommere og seks nævninger baserer afgørelsen på pigens egen detaljerede forklaring i en videoafhøring.
Desuden blev der fundet dna-spor fra manden og tegn på sædvæske flere steder på pigens krop.
Den 33-årige lider af psykisk sygdom, og lægerne vurderer, at han var sindssyg på gerningstidspunktet.
På den baggrund havde anklager Birgitte Ernst krævet ham idømt anbringelse på en psykiatrisk afdeling på ubestemt tid.
Den tiltalte har erkendt at have bortført pigen, men nægter ethvert seksuelt overgreb mod hende.
Han har forklaret, at han og pigen legede. Hun sad på skuldrene af ham, og undervejs fik han udløsning.
Da han fik sædrester på fingrene, kan han have afsat spor på pigen, da han hjalp hende tøj på, har han forklaret.
Den 33-årige er også blevet fundet skyldig i to andre forhold i anklageskriftet – trusler mod en forfatter samt vold mod en person, som den tiltalte mødte, da han tidligere var indlagt på Psykiatrisk Hospital i Risskov.
Inden retten trak sig tilbage for at votere, undskyldte han over for familien for bortførelsen.
Han sagde, at sagen havde været en ”lærestreg for livet”, og at han aldrig kunne finde på at gøre noget tilsvarende igen.
Han har udbedt sig betænkningstid i forhold til en eventuel anke af dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
