Title: Mange_børn_blev_dræbt_i_Danmark_i_2017
Date: 2017-12-27
Article Type: Danmark
Author: En gennemgang af årets danske drabssager er en nedslående affære.

Ikke kun fordi antallet af dræbte ligger relativt højt - samlet set blev 54 personer slået ihjel ved drab, dødsvold eller mordbrande i 2017.
Året skiller sig også ud ved, at usædvanligt mange ofre var børn.
2017 var blot ni dage gammelt, da de første børn blev fundet døde.
I et velholdt parcelhus i udkanten af landsbyen Ulstrup sydvest for Randers fandt politiet 9. januar ligene af seks personer.
Der var tale om husets beboere, og efterforskerne kunne hurtigt konstatere, at det var faren, der havde taget sin 42-årige hustru og parrets fire børn med sig i døden.
Josefine var 16, Magnus 11, Cirkeline 6 og Marius blot 3, da deres far tog den nærmest ubegribelige beslutning om at slå sin egen familie ihjel.
I de efterfølgende måneder fortsatte uhyrlighederne andre steder i landet.
I Haderslev var det drengen Noah på halvandet, der 6. februar blev tæsket til døde. Ifølge politiet af en mandlig bekendt af familien.
I Nordsjælland kvalte to mødre deres børn.
Og i en lejlighed i københavnerforstaden Brønshøj gentog en 38-årig mand i april nærmest forbrydelsen fra Ulstrup.
På den måde hober sagerne om dræbte børn sig op. Og ved årets udgang står det klart, at samlet set 12 børn er blevet slået ihjel. Til sammenligning lå tallet i 2015 og 2016 på henholdsvis to og otte.
Et gennemgående træk ved børnedrab i Danmark er, at forældrene typisk står bag. Men hvad er det, der får en person til at foretage så vanvittig en handling som at dræbe sit eget barn - og i nogle tilfælde hele sin familie?
Psykiater Henrik Day Poulsen fortæller, at familiedrabsmænd - måske lidt overraskende - sjældent er sindssyge. Men at der typisk er tale om personer med afvigende personlighedstræk. De er ofte meget selvcentrerede, ærekære og særdeles temperamentsfulde.
»Den her type mennesker er meget dårlige til at tackle konflikter og har svært ved at klare en ydmygelse. Eksempelvis i forbindelse med en skilsmisse eller ved jalousi. Hvis der så også er alkohol eller stoffer indblandet, kan folk blive utilregnelige«, siger Henrik Day Poulsen.
I afdelingen for personfarlig kriminalitet i Københavns Politi efterforsker man på tredje måned det barnedrab, der umiddelbart stikker mest ud.
Det drejer sig om likvideringen af den 16-årige Servet Abdija, der ved 20-tiden 16. oktober blev skudt ved sit hjem i Ragnhildgade.
Få meter fra gerningsstedet sad moren i familiens lejlighed og ventede på sin eneste søn, da seks skud lød. En gruppe mørkklædte og atletiske drenge eller mænd er set flygte fra stedet, men endnu er ingen anholdt.
»Det tyder på, at drabet bunder i interne relationer. Men det er komplekst, og vi har fortsat ikke noget motiv, siger drabschef Jens Møller Jensen.
Ved årets udgang står politiet i det hele taget med flere uopklarede drabssager. På landsplan er gerningsmænd til otte drab fortsat på fri fod.
ritzau
