Title: Maske_kan_det_alligevel_ikke_lade_sig_gøre_at_slippe_godt_fra_det_største_fællesskabs&shytyveri_i_nyere_tid_
Date: 2017-05-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afFinn Wiedemann

Lektor, ph.d., Center for Kulturvidenskaber, Syddansk Universitet
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Der er et opbrud i gang. Om det er et tøbrud, er svært at fastslå, men noget er i gære. Det er selvfølgelig ikke helt ligesom Die Wende og Fukuyamas forudsigelser om historiens afslutning, men oven på den dystopiske shitstorm, som Brexit-afstemningen og valget af Donald Trump markerede, hvor de onde lo, og de gode nu i mange måneder har grædt, er det blevet på tide at tørre tårerne væk.
Folkeskolen skal ikke længere være styret af 3.170 centralt fastsatte videns- og færdighedsmål, men nu kun 215 overordnede kompetencemål. Det er godt for både lærerne, eleverne og os alle sammen.
Vores uddannelses- og forskningsminister Søren Pind (V) taler hele tiden om behovet for dannelse, hvilket alle efterhånden gør.
Mette Frederiksen (S) og Lars Løkke Rasmussen (V) har bebudet, at der skal være mindre kontrol, mindre dokumentation og færre mål i den offentlige sektor. Det skal være nemmere og måske endda både sjovere og mere meningsfuldt at være offentligt ansat. Ja, begge har de erklæret new public management død.
Vi har også fået nedsat en skattekommission, som ganske vist ikke kan skaffe de 80-90 milliarder, som den danske stat og vi som borgere har mistet, men som måske kan placere et tiltrængt politisk ansvar. Det styrker befolkningens retfærdighedssans og sammenhængskraft. Måske kan det alligevel ikke lade sig gøre uplettet at slippe godt fra det største fællesskabstyveri i nyere tid?
Emmanuel Macron, en ung visionær politiker, slog klart Marine Le Pen og er nu Frankrigs præsident. Geert Wilders fik et dårligt valg og er sat uden for realpolitisk indflydelse. Donald Trump – måske en af de mindst regeringsduelige regenter siden den sindssyge danske konge Christian VII – kan være på vej mod en rigsretssag.
Den reformvenlige præsident Rouhani vandt præsidentvalget i Iran. Aktiekurserne stiger, og arbejdsløshedstallene er de laveste siden finanskrisen. Ja, selv vejret er langt om længe blevet bedre, så grillsæsonen endelig er kommet i gang. Det er med andre ord svært at bevare pessimismen.
Finn Wiedemann
fortsæt med at læse
Borgere vil se hoveder rulle i skattesag – det løser bare ikke systemfejlen
Vi bliver til et land funderet på mistillid, lukkethed og polarisering
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
