Title: Matchfixingorgan_overtager_sag_om_sidsteminutsmal_i_Superligaen
Date: 2018-03-21
Article Type: Superligaen
Author: Danmarks Idrætsforbunds (DIF) Matchfixing-sekretariat går ind i sagen om en omdiskuteret kamp i Alka Superligaen mellem FC Midtjylland og Sønderjyske, som Fodboldens Disciplinærinstans i første omgang havde åbnet en sag om.

Det skriver DIF i en pressemeddelelse.
Matchfixing-sekretariatet skal i første omgang beslutte, om sagen om den omdiskuterede kamp skal indbringes for DIF’s Matchfixingnævn.
Af samme årsag har Fodboldens Disciplinærinstans besluttet at sætte undersøgelserne af sagen i bero.
»Efter indledende overvejelser og drøftelser om sagen mellem Fodboldens Disciplinærinstans og DIF’s Matchfixing-sekretariat er der enighed om, at sagen i første omgang skal vurderes i medfør af DIF’s Matchfixing-lovregulativ«.
»Det skyldes, at sager, der potentielt vedrører manipulation af idrætskonkurrencer, eksempelvis bevidste nederlag, skal behandles efter de fælles regler i DIF’s Matchfixing-lovregulativ«, skriver DIF.
Søndag vandt FC Midtjylland 2-1 over Sønderjyske på et sent mål, som gjorde, at Sønderjyske røg i en nedrykningspulje, der var mere fordelagtig for klubben, end hvis kampen var endt 1-1.
Fra klubbens officielle Twitter-profil var der flere opslag, der tydeligt udtrykte glæde ved FCM's sene scoring og det efterfølgende nederlag. Klubben trak dog senere sine tweets tilbage.
Det er uvist, hvornår der foreligger en afgørelse i sagen.
»Der vil ikke blive meldt noget ud angående tidshorisont. Topprioriteten for DIF’s Matchfixing-sekretariat er at lave en grundig og tilbundsgående undersøgelse, så sekretariatet får optimale muligheder for at vurdere, om der skal indbringes en sag for DIF’s Matchfixingnævn«.
»Der vil blive meldt noget ud, når der bliver truffet en beslutning om, hvorvidt der skal indbringes en sag for DIF’s Matchfixingnævn«, siger Lars Hestbech, der er kommunikationskonsulent i DIF.
Sønderjyskes næste kamp i Superligaen er 2. april ude mod OB.
ritzau
fortsæt med at læse
Skuffet træner hælder struktur ned ad brættet og sætter spørgsmålstegn ved konkurrenters indsatser
Kontroversielt sejrsmål udløser sag mod Sønderjyske
Hvornår spiller din klub mon?
Guldaspiranter tørner sammen i tredjesidste runde
