Title: Matematikgeniet_Stephen_Hawking_er_død_76_ar_gammel
Date: 2018-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske astrofysiker og professor Stephen Hawking er død i en alder af 76 år.

Det oplyser en talsmand for familien ifølge flere internationale medier.
Stephen Hawking levede dermed længere end tre gange så lang tid, som lægerne gav ham, da han fik diagnosen ALS.
Han var blot 21 år, da han blev ramt af den sjældne sygdom, der langsomt men sikkert nedbryder kroppens organer og til sidst vejrtrækningen, hvorefter man dør.
Stephen Hawking fik to år af lægerne, men han var nyforelsket og stædig: Han ville ikke dø.
Derfor besluttede han og hans daværende hustru sig for at kæmpe. De fik tre børn, og hun passede både dem og Stephen, da hans krop begyndte at give efter for sygdommen. I 1970 var han lam fra halsen og ned og måtte overgive sig til kørestolen.
Men det var ikke kun ben og arme, der mistede kraften - det gjorde den aspirerende fysikers stemme også. Gradvist fik han sværere ved at tale, så familien måtte oversætte.
I 1985 fik Hawking en lungebetændelse, der gjorde, at lægerne måtte skære et hul i halsen til vejrtrækning. Og med det havde Stephen Hawking sagt sine sidste ord.
En maskine koblet til hans ansigt kunne dog registrere bevægelser i hans kindmuskler og omsætte dem til ord med den kendte robotstemme, som Hawking har fortalt om sit forskningsfelt - sorte huller - med. Et mirakel, selv om en enkelt sætning kunne tage op til ti minutter at formulere.
I popkulturen var Hawking populær, og han har både skrevet flere bestsellerbøger og en række børnebøger om rummet med sin datter Lucy. Ligeledes fik han sit liv portrætteret i den oscarvindende film 'The Theory of Everything'.
Titlen henviser til Hawkings utrættelige forsøg på at forene relativitetsteorien og kvantemekanikken - og dermed det største og det mindste i universet – i en samlet teori, som kaldes Teorien om Alting.
Universets mystiske sorte huller var i mange år Hawkings kernekompetence, og i sit seneste projekt satte han sig for at udforske liv i rummet.
ritzau
fortsæt med at læse
Hawking leverede poesi - næsten i verdensklasse
Hawking: Jorden er ubeboelig om 1.000 år
