Title: Mattias_Tesfaye_Socialdemokratiet_afviser_da_ikke_uledsagede_flygtningebørn,_Politiken
Date: 2017-04-25
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMattias Tesfaye

MF (S)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det er en ærlig sag at være uenig. Men jeg forstår ikke behovet for, at Politikens chefredaktør igen og igen skal lyve åbenlyst om Socialdemokratiets udlændingepolitik. Senest i lederen søndag 23.4.
Chefredaktøren skriver, at Socialdemokratiet afviser uledsagede flygtningebørn. Det er ganske enkelt løgn. Vi støtter tværtimod den nuværende lovgivning, som hver eneste uge tildeler uledsagede flygtningebørn asyl.
Men vi har også for nylig støttet en lovgivning, som gør det muligt for dansk politi at afvise asylansøgere, som forsøger at rejse ind fra Tyskland, hvis Dublin-samarbejdet er brudt sammen.
Kun børn, der har forældre i Danmark, vil blive lukket ind i sådan en situation.
Dublin-samarbejdet skal sikre, at asylansøgere opholder sig i det EU-land, hvor de registreres første gang. Vi ønsker at undgå, at asylansøgere rejser rundt i Europa og indgiver asylansøgning flere forskellige steder.
En asylansøger, der allerede er registreret i Tyskland, vil altså blive sendt tilbage til Tyskland, hvis vedkommende efterfølgende møder op i et dansk asylcenter. Det er kun rimeligt.
Tanken bag den nye lov, som Socialdemokratiet støtter, og som Dagbladet Politiken er modstander af, vil sikre, at hvert enkelt EU-land fortsat tager ansvar for de asylsøgere, der opholder sig i landet.
Hvis Dublin-samarbejdet bryder sammen, skal Danmark altså ikke ’skubbe’ asylansøgere over Øresund til svenskerne. Og Tyskland skal ikke ’skubbe’ asylansøgere til Danmark. De politikere og chefredaktører, der vil undtage børn fra denne bestemmelse, vil gøre sig skyldige i noget ganske frygteligt. Nemlig i, at en stat kan fraskrive sig ansvaret for asylbørn, der opholder sig i den pågældende stat, og gøre dem til kastebolde mellem staterne. Det ville være uanstændigt over for børnene.
De tyske myndigheder skal selvfølgelig påtage sig ansvaret for en 10-årig afghansk pige, der står på Flensborgs banegård. Hun skal ikke på toget til Danmark. På samme måde skal de danske myndigheder påtage sig ansvaret for de børn, der står på Helsingør Havn. De skal ikke på båden til Sverige.
Mens en lignende fornuftig bestemmelse er vedtaget i fordragelighed i Norge, med opbakning fra både højre og venstre, er debatten i Danmark skinger og fordrejet.
Dagbladet Politiken bærer hovedansvaret for, at denne lovgivning fremstår forkert i offentligheden. Senest med chefredaktørens leder i weekenden.
Uenighed er demokratiets vilkår. Men lad os være uenige på et oplyst grundlag.
Mattias Tesfaye
fortsæt med at læse
Humanismen må ikke skrives ud af S-historien
Dansker i England:
Brexit kan forvandle mig til ulovlig migrant
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
