Title: May_trygler_arabisk_konge_om_at_lette_blokaden_af_Yemen
Date: 2017-11-30
Article Type: Internationalt
Author: En alvorlig humanitær krise i Yemen kræver, at Saudi-Arabien snarest letter en blokade af det arabiske land. Ellers ender det i en 'katastrofe', hvilket det ifølge nødhjælpsorganisationer allerede er.

Sådan lød et nødråb fra den britiske premierminister, Theresa May, da hun sent onsdag mødtes med Saudi-Arabiens kong Salman og kronprins Mohammed bin Salman.
»Premierministeren gjorde det klart, at tilførslen af kommercielle forsyninger må genoptages, hvis vi skal forhindre en humanitær katastrofe«, oplyser Mays kontor torsdag om mødet.
Et skib med 5.500 ton mel lagde søndag til kaj i den yemenitiske havneby Hodeidah.
Det var det første skib med nødhjælp i flere uger under en længere blokade af det krigshærgede land.
En koalition, som det sunnimuslimske Saudi-Arabien står i spidsen for, har blokeret for nødhjælp til landet.
Konflikten tog fart i landet, da shiamuslimske Houthi-oprørere tog kontrol over hovedstaden Sanaa i 2014. Houthierne kontrollerer også Hodeidah.
Saudiaraberne har været involveret i konflikten siden 2015, og saudiaraberne støtter Yemens præsident, Abd Rabbu Mansur Hadi.
De hævder sammen med USA, at det shiitiske Iran støtter houthierne, som også er shiitter, blandt andet med våben. Det nægter iranerne.
Blokaden blev udløst af et missil, som ifølge en amerikansk general blev fyret mod Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh, af yemenitiske oprørere.
Ifølge USA's militær var missilet, som blev skudt ned, iransk.
Nødhjælpsorganisationer har sagt, at blokaden har gjort den humanitære krise i landet værre.
Krigen har betydet, at omkring syv millioner personer sulter. Og flere end 10.000 har mistet livet.
Ifølge Red Barnet stiger antallet af børn under fem år, som er alvorligt fejlernærede, hver måned med 20.000. Det svarer til 27 børn per time i snit.
ritzau
fortsæt med at læse
Iran advarer Europa med at øge rækkevidde på missiler
Mellemøstforsker:
Vi er nødt til at presse Saudi-Arabien til at lade nødhjælpen nå frem til Yemen
