Title: Medier_ANC_har_besluttet_at_afsætte_Zuma_som_præsident
Date: 2018-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Sydafrikas regeringsparti, African National Congress (ANC), har besluttet at afsætte Jacob Zuma som landets præsident, eftersom han selv nægter at træde tilbage.

Det fortæller unavngivne kilder til lokale medier tidligt tirsdag morgen. Meldingen kommer efter et 13 timer langt møde blandt medlemmerne af ANC's nationale komité.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Det tog 13 brutale lange timer, men ANC's nationale komité har besluttet at afsætte Jacob Zuma som statsoverhoved«, skriver avisen The Times, der citerer unavngivne kilder.
En anden unavngiven kilde fra ANC siger til nyhedsbureauet Reuters, at Jacob Zuma endnu ikke er blevet orienteret om, at partiet vil afsætte ham.
Andre sydafrikanske medier rapporterer, at ANC vil skrive til Zuma og bede ham om at trække sig som statsoverhoved.
Oplysningerne er ikke bekræftet fra officielt hold.
Mandag aften udtalte andre unavngivne kilder, at Jacob Zuma har fået en frist på 48 timer til frivilligt at træde tilbage som landets statsoverhoved. Sker det ikke, vil han blive afsat.
Det oplyste anonyme kilder til publicservicemediet SABC ifølge Reuters.
Den 75-årige Zuma, der siden 2009 har været Sydafrikas præsident. Han har som følge af en korruptionsskandale været under et massivt pres i længere tid.
Mandag var hovedbestyrelsen i ANC samlet for at drøfte partiets fremtid og en afsættelse af Zuma.
Efter at bestyrelsen havde været samlet i otte timer, forlod Cyril Ramaphosa, der er partiets leder og landets vicepræsident, mødet. Han begav sig herefter mod præsidentboligen i Pretoria.
Her ville han personligt informere Zuma om hovedbestyrelsens beslutning om en frist på 48 timer.
En time senere vendte Ramaphosa tilbage til ANC-mødet, der blev holdt på et hotel i Pretoria.
Cyril Ramaphosa erkendte søndag, at stridigheder omkring Zumas person skaber 'strid og splittelse' i partiet.
Det har ifølge Reuters ikke været muligt at få en kommentar fra ANC eller fra Jacob Zumas talsmand.
Hvis Zuma træder tilbage, vil den 65-årige Cyril Ramaphosa overtage posten som præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
