Title: Mediekommentar_Hvad_vi_lærte_af_Fox_News
Date: 2017-05-25
Article Type: Kultur
Author: Jacob Mollerup

Jacob Mollerup
Kommentator og journalist
Jacob Mollerup
skriver hver uge en aktuel kommentar om medier.
Roger Ailes døde 18. maj. Han blev 77 år.
En af de aviser, han foragtede – britiske The Guardian – kaldte ham i nekrologen »den vigtigste skaber af amerikansk politik i det sidste halve århundrede« og konstaterede, at han »ændrede grundlaget for tv-journalistik«.
Ailes måtte sidste sommer gå i vanære som chef for Fox News. En række fremtrædende kvindelige værter fortalte om den sexchikane, der havde været en del af hans regime. I sidste måned ramte samme skæbne Ailes’ mangeårige yndlingsvært: Bill O’Reilly.
Nye løfter i dag arven. Med den loyale Ailes-støtte Sean Hannity i spidsen tordner Fox mod den behandling, Donald Trump får i mange andre medier. For Hannity og Fox er det den gamle Washington-elite og de venstreorienterede aviser og tv-stationer, der prøver at undergrave Trump. Også bekymrede republikanere får med grovfilen. Al dokumentation af Trumps problematiske adfærd fejes af bordet.
Midt i råberiet er Fox News en glimrende forretning. Den gjorde Roger Ailes velhavende og har været et guldæg for Rupert Murdochs medieimperie, News Corp.
Vejen til succes gik for Ailes også over nederlag. Efter læreår som producer på et underholdningsprogram var han som 28-årig den, der lærte Nixon, at politik er et tv-show. Nixon blev valgt, men da Ailes fortalte om metoderne til bogen ’The Selling of the President 1968’, blev han fyret. Han blev i 1973 chef på den højreorienterede tv-station TVN og opfandt der det slogan, han brugte og misbrugte resten af sit liv: ’Fair and balanced’. Stationen var ingen af delene, og projektet gik ned i 1975.
I 1988 førte han valgkamp for George H.W. Bush og perfektionerede den negative kampagne. Demokraten Michael Dukakis blev angrebet aggressivt. Det virkede og dannede skole. I 1995 indgik den da 55-årige Roger Ailes den afgørende alliance med Rupert Murdoch. Ailes blev sat i spidsen for forsøget på at opbygge en stor nyhedskanal på det lukrative amerikanske marked for kabel-tv. Fox endte som markedsleder og kan ses i 100 millioner amerikanske hjem.
Fra starten var Fox hårdtslående og stærkt tendentiøst. Fra et højreorienteret ståsted blev der lavet propaganda-tv. Bill Clinton var under angreb, og Monicagate gav Fox en ønskestart. Stilen virkede, fordi Ailes – modsat mange andre medier – forstod den vrede og frustration, der gærede i den trængte amerikanske middelklasse. Ailes pralede af, at han aldrig havde gået på Columbia School of Journalism. Han var en selvlært fra Rustbæltet.
Fox News gav de bekymrede amerikanere et alternativ til den Washington-elite, de havde mistet tilliden til. Bandbullerne fra O’Reilly og de unge kvindelige værter blev et hit. Almindelig standard for troværdighed blev aldrig en del af konceptet. Hvis det var en god historie at fortælle, at Obama var født uden for USA, så kørte man den historie benhårdt, selvom den var forkert. Hvis man kunne fortælle om ’dødskomiteer’ som en del af Obamacare, var det fint, uanset kendsgerningerne.
Netop derfor fortrak Ailes aldrig en mine, når han insisterede på sit slogan: ’Fair and balanced’. Og tilføjelsen: ’We report, you decide’. Fox News var et farvel til afbalanceret nyhedsdækning. Den skabte sit eget ekkokammer og polariserede og undergravede den demokratiske debat.
Danmark har intet medie, der når Fox til sokkeholderne. Leder man efter Fox-påvirkninger på danske kanaler, må man lade sig nøje – for eksempel med skarpt vinklede udsendelser, der sælges som en afbalanceret fremstilling, og med debatudsendelser, der anvender Fox-metoden at konfrontere modstandere for at skabe en højrøstet debat, hvor ingen lytter, og alle afbryder.
Alt det er langt fra Fox-niveauet. Politisk er det den samme historie. Ailes’ succesfulde metoder til iscenesættelse, nationalistisk propaganda, misinformation og negative kampagner har inspireret en generation af politikere og rådgivere, men i udførelsen kan ingen i Danmark måle sig med mesteren.
Men arven fra Fox-skaberen lever og rækker langt. Som Kristian Madsen skrev i Politikens nekrolog i søndags, har netop Ailes et særlig stort personligt ansvar for det klima, der har skabt præsident Trump.
Ailes er død. Showet fortsætter.
Jacob Mollerup
fortsæt med at læse
Skandaliseret grundlægger af Fox News er død
Trump om Sverige-ballade: Det var noget, jeg havde set på Fox News
Sponsorer flygter fra Fox News efter sexchikane-sag med tv-stjerne
