Title: Megafon-maling_Nye_Borgerlige_er_inde_i_varmen_efter_uheld_pa_ski
Date: 2017-02-24
Article Type: Danmark
Author: Signe Mai Vilsbøll

Journalist
Det højrenationale parti Nye Borgerlige vinder frem i ny meningsmåling.
Her står partiet ifølge Megafon til 4,8 procent, mens Konservative og
Liberal Alliance
står til 4,7%.
»Hvis der var valg i dag, ville Nye Borgerlige være kommet i Folketinget«, siger administrerende direktør i Megafon, Asger Nielsen om de seneste målinger, der viser en fremgang på 2,8 pct. sammenlignet med forrige måling.
Asger Nielsen mener dog, at Nye Borgerliges position i målingen er skrøbelig. Både fordi det er et nyt parti, der står udenfor Folketinget, men også fordi, partiet langt hen ad vejen bygger på en person.
»Der ikke skal så meget til, før de skrumper i meningsmålingerne. Vælgerne kender stort set kun formanden Pernille Vermund. Sker der noget med hende, kan det hele falde sammen som en soufflé«, siger Asger Nielsen og påpeger desuden, at der »til gengæld heller ikke skal så meget til, før Nye Borgerlige stiger i meningsmålinger igen«.
En af de ting, der har givet Nye Borgerlige den seneste opblomstring, er partiets kritik af DF i forbindelse med DFs
omtalte samarbejde med Socialdemokratiet.
En anden ting, der har givet Nye Borgerlige medvind i meningsmålingerne er
den skiulykke
, som Pernille Vermund i sidste uge kom ud for. Det mener Asger Nielsen.
Nyheden om skiulykken delte Pernille Vermund selv på sin Facebook-profil. Efterfølgende skrev flere medier om hendes uheld.
»Så fik hun taletid på forskellige platforme, og så kommer partiet lidt ind i varmen igen. Mere skal der ikke til. Det er ude af øje, ude af sind«, siger han.
Det er ikke første gang, at partiet har haft held til at fange folks opmærksomhed på Facebook. Asger Nielsen kalder sågar Nye Borgerlige for et »Facebook-parti«.
»Nye Borgerlige er rimelig stærke på Facebook. De kommer ud med opslag og statements, der egner sig godt til de sociale medier. Og deres plads i medierne afspejles i deres fremgang. Det skal man ikke undervurdere«, siger han.
Alternativet og Uffe Elbæks succes har banet vejen for Nye Borgerlige. Partiet viste, at man ikke nødvendigvis behøver at have et sammenhængende program henover valgdagen, mener Asger Nielsen.
»Nu kan man nøjes med at angive målsætning, og man skal ikke nødvendigvis redegøre for, hvordan man vil nå målet,« siger han.
Usikkerheden i Megafons måling er
+-1,3
for Nye Borgerlige.
Megafons meningsmålinger er baseret på stikprøver fra en samlet database over alle private registrerede telefon-abonnenter i Danmark. Til en undersøgelse med 1.000 respondenter udtrækkes typisk en stikprøve på ca. 2.000 telefonnumre.
Signe Mai Vilsbøll
fortsæt med at læse
Vælgerne giver Liberal Alliance tæsk
