Title: Mellemøsten_har_stærkt_behov_for_Al-Jazeera
Date: 2017-07-04
Article Type: Leder
Author: Leder afaj

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er grotesk: En gruppe af verdens rigeste samfund – Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater og Bahrain – kræver i disse dage Al-Jazeera, som er den mest populære arabiske tv-station, bosat i og finansieret af Qatar, lukket.
I en bedre verden ville Al-Jazeera blot være ét af flere konkurrerende frie medier. I Mellemøsten er Al-Jazeera noget af det mest frie, de arabiske tv-seere kan få.
De regeringer, som nu kræver tv-stationen lukket, hører til de hårdest censurerende i verden.
De er ikke selv folkevalgte. De står ikke demokratisk til ansvar. De finansierer censur, ikke frie aviser, radio- eller tv-stationer. De farer ud mod sociale medier. De fængsler journalister i stedet for at beskytte dem. De tåler ikke satire. De tåler ikke kritik. Derfor tåler de heller ikke Al-Jazeera.
Hvis Al-Jazeera kunne vælge, ville tv-stationen ikke ønske at være finansieret af en regering, heller ikke den qatarske. Emiratets ejerskab har en velkendt pris – at tv-stationen ikke kan kritisere Qatar på linje med andre.
Det er ikke ønskværdigt. Men meget bedre findes ikke i dag i Mellemøsten og Nordafrika. Kun Tunesien i den anden ende af den arabiske verden er i nærheden af den frihed, som store folkemængder drømte om under Det Arabiske Forår i 2011.
Men Al-Jazeera har immervæk påtaget sig at åbne for debatter og kilder, som borgere og medieforbrugere ikke tillades at blive eksponeret for i andre dele af den arabiske verden.
Det er prisværdigt. Det har i perioder endda været godt. Selv om det i andre perioder har været mindre godt.
Somme tider har Al-Jazeera med rette kunnet mistænkes for at promovere Det Muslimske Broderskab og visse udslag af politisk vold. Det har ikke været tv-stationens stolteste øjeblikke. Til gengæld har Al-Jazeera sat sin egen journalistik til debat. Det har andre medier på Den Arabiske Halvø ikke matchet.
Både Qatar, Saudi-Arabien, Emiraterne, Bahrain og de andre arabiske samfund har stærkt behov for flere frie medier, ikke færre. Der er brug for de frie medier til at holde øje med magthavere og med hinanden. Til at give samfund luft. Til at give regeringer og borgere ordet. Til at dække regionens krige, dens terror, dens korruption, dens drømme om frihed, udvikling og ansvarlighed.
Saudi-Arabien og dets allierede, som kræver Al-Jazeera lukket, stempler sig selv. At censurere tv-stationer og andre medier i dølgsmål er autoritært og udemokratisk. At kræve af andre regeringer i fuld åbenhed, at de lukker frie medier, er dybt pinagtigt og selvafslørende.
Det bør alle demokratiske regeringer, også den danske, højlydt vende sig imod. Mellemøsten og verden har behov for flere Al-Jazeera’er i fri konkurrence.
aj
fortsæt med at læse
Qatar får kniven på struben med 13 arabiske krav
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
