Title: Mens_Irma_nærmer_sig_USA_I_dag_smadrer_Jose_caribiske_øer,_og_Katia_oversvømmer_i_Mexico
Date: 2017-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Journalist
Med en vindstyrke på 240 kilometer i timen og endnu kraftigere vindstød kan orkanen Jose i løbet af i dag forårsage yderligere ødelæggelse på de caribiske øer, der onsdag blev ramt af Irma.
Sådan lyder advarslen fra National Hurricane Center i USA.
Mest udsat er Barbuda, Anguilla, Sint Maarten, St. Martin og St. Barthelemy. Udover de kraftige storme ventes op til 13 centimeter regn - nogle steder over 20 centimeter.
Regnen vil forstærke de oversvømmelser, øerne allerede kæmper med i Irmas kølvand, og kan skabe nye livstruende oversvømmelser.
Samtidig vil Jose udløse en farlige flodbølge, der hæver vandstanden mellem 60 og 120 centimeter over normalen og flodbølgen bliver fulgt af store og ødelæggende bølger, advarer National Hurricane Center.
Jose er lige nu i kategori 4 - mindre ødelæggende end Irma i kategori 5 - men National Hurricane Center advarer om, at Jose kan tage til i styrke, inden den rammer land.
Den nye orkan kan vanskeliggøre arbejdet for de nødhjælpsarbejdere, der er hastet til øerne for at skaffe tag over hovedet, fødevarer og medicin til indbyggere, der har mistet deres hjem.
Michael Joseph, formand for Røde Kors i Antigua og Barbuda, siger, at Barbuda er helt ødelagt.
»Den er ubeboelig. Bogstaveligt talt 100 pct. af infrastrukturen er væk. El, vand, kommunikation... intet er tilbage«, siger han til Washington Post.
Irma hærger lørdag i Cuba og ventes at ramme den amerikanske stat Florida søndag.
Samtidig truer endnu en orkan, Katia, med at skabe ødelæggelser i Mexico, der allerede er ramt af de værste jordskælv i over 100 år. Det går værst ud over området fra Rio Panuco tl Puerto Veracruz.
Katia rummer ikke de helt vilde vindstød, men har til gengæld meget vand i sig. Der ventes op til 40 centimeter regn i løbet af lørdagen over det nordlige Veracruz, østlige Hidalgo og Puebla. Udsatte områder kan få hele 63 centimeter.
»Dette regnskyl vil sandsynligvis udløse livsfarlige oversvømmelser og mudderskred, særligt i de bjergrige egne«, lyder prognosen fra National Hurricane Center.
Orkanen Harvey slog for to uger siden rekord ved at smide lidt over en meter regn på de hårdest ramte områder ved Houston i Texas.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Millioner er ramt af vildt vejr, men det bider ikke på USA’s klimaskeptikere
Harveys vandmasser spreder kemikalier i Texas' huse og haver
