Title: Mere_politi,_overvagning_og_hardere_straffe_skal_forhindre_»vanvidssejlads«_med_vandscootere
Date: 2017-05-24
Article Type: Danmark
Author: Adam Hannestad

Journalist
Forslag om konfiskation af vandscootere. Højere bødestraffe for vanvidssejlads. Krav om kørekort og nummerplader. Mere politi på vandet og øget overvågning af havnene.
Den katastrofale ulykke 6. maj, hvor to kvindelige amerikanske studerende blev sejlet ihjel af en mand på vandscooter, får nu konsekvenser. Det lover justitsminister Søren Pape Poulsen (K) og hans partifælle, erhvervsminister Brian Mikkelsen.
»Det vigtigste lige nu er, at vi får sat ind over for det her«, siger Søren Pape Poulsen på et pressemøde sammen med Brian Mikkelsen og Københavns overborgmester, Frank Jensen (S).
Kort forinden havde de tre holdt møde med repræsentanter for Københavns Politi og Københavns Havn. Målet er nu at komme med en regelpakke, der sikrer folk bedre mod vandscootertrafik - ikke blot i København, men i hele landet.
Søren Pape Poulsen minder om, at det allerede inden ulykken 6. maj var forbudt at sejle på den måde, der ledte til de to kvinders død. Vandscootere havde slet ikke tilladelse til at sejle det tæt trafikerede sted, hvor de hamrede rundt med høj hastighed.
Det har fået mange til at kræve, at der skal mere politi ud på vandet, der kan fange synderne. Det krav bliver nu opfyldt, siger Frank Jensen.
»Allerede nu vil Københavns Politi øge sin tilstedeværelse i havnen med 50 procent. Det vil jeg gerne sige stor tak for, for det betyder kolossalt meget for de mange rekreative anvendelser af havnen«, siger overborgmesteren.
Søren Pape Poulsen advarer om at tro på, at mere politi betyder alt. Vilde politijagter til vands er simpelthen for farligt, også uden for havneområderne, mener han.
»Ideen er jo ikke, at politiet ude på åbent hav skal ræse 200 kilometer i timen efter dem. Det handler mere om at kunne identificere dem, så vi kan straffe dem«, siger justitsministeren.
Regelpakken vil komme til at bestå af en række forslag, siger de to ministre:
Især forslaget om at konfiskere vandscootere får ros fra overborgmester Frank Jensen.
»Hvis man sejler ulovligt ind i havnen og sejler vanvidssejlads, så er der mulighed for at beslaglægge vandscooteren. Jeg er sikker på, at det får en langt større præventiv effekt end det, at man kan få en bødestraf«, siger han.
Forslagsbunken skal nu bæres rundt til oppositionspartierne og en række interessegrupper, før den kan blive gennemført, siger Søren Pape Poulsen.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Jo, Politiken, vandscootere skal forbydes
Sigtet i vandscooter-sag var på weekendudgang fra fængslet
Vanvid til søs kræver ikke nye love, men kontrol
