Title: Messis_mange_lidelser_Argentina_og_et_kvart_arhundrede_med_en_dybt_forankret_fiasko_-_politiken.dk
Date: 2017-10-05
Article Type: VM-kvalifikation
Author: At have Lionel Messi på holdet er ikke nødvendigvis lig med succes. I Argentina er det kun sejrede, der tæller, og triumferne, man husker. Og derfor har det argentinske landsholdet været under et stadigt voksende pres det seneste kvarte århundrede.

At have Lionel Messi på holdet er ikke nødvendigvis lig med succes. I Argentina er det kun sejrede, der tæller, og triumferne, man husker. Og derfor har det argentinske landsholdet været under et stadigt voksende pres det seneste kvarte århundrede.  Foto: Natacha Pisarenko/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Meget var anderledes ved VM-slutrunden i 1994 i det baseball, basketball, ishockey og football-fikserede USA. Norge var med for første gang, Sverige fik bronze, en finale blev for første gang afgjort på straffespark – og så var der slet ikke deltagelse af to af verdens syv fodboldgiganter.
Frankrig anført af målmaskinerne Eric Cantona og Jean-Pierre Papin smed en tilsyneladende sikker kvalifikation væk med to kollektive kollaps hos stjerneensemblet mod Israel og Bulgarien, mens Englands Premier League-trup blev udmanøvreret af Holland og Norge med den kalkulerende landstræner Egil ’Drillo’ Olsen og dennes på lange bolde baserede 4-5-1-system.
England og Frankrig var tilbage i titelkampen igen i 1998 og lige siden har de fem store europæiske nationer, der naturligvis også tæller de tre seneste verdensmestre Tyskland (2014), Spanien (2010) og Italien (2006), hørt til det åbenlyse favoritfelt i kampen om det 6,1 kilo tunge guldtrofæ sammen med Brasilien og Argentina.
Men mens Brasilien og den europæiske fembande har været stærkt spillende og er på sikker kurs mod enten direkte billetter til Rusland i 2018 eller stor favoritværdighed i playoff, så er situationen en helt anden for det argentinske landshold.
Allerede abonnent? Log ind her
