Title: Mette_F._advarer_mod_at_stemme_imod_partilinjen_–_Gjerskov_vil_gøre_det_igen
Date: 2018-01-31
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Dagen efter at den socialdemokratiske formand, Mette Frederiksen, ifølge flere kilder på et gruppemøde tirsdag kom med en advarsel om ikke at bryde partilinjen i Folketingssalen, melder udviklingsordfører Mette Gjerskov (S) sig klar til netop dette – igen.
Gjerskov har tidligere stemt imod partilinjen i udlændingepolitiske sager, og nu gør hun det klart, at hun kommer til at stemme nej, når regeringen i nær fremtid forventes at fremsætte et lovforslag om at forbyde burka, niqab og anden maskering i det offentlige rum. Det på trods af at den socialdemokratiske partiformand tidligere har fastslået, at partiet er klar til at forbyde burka i det offentlige rum.
»Jeg kan simpelthen ikke stemme for lovforslag, der bestemmer, hvad folk skal have på af tøj og ikke skal have på af tøj. Så jeg stemmer imod«, forklarer Gjerskov og tilføjer om udsigten til endnu en gang at skulle stemme imod S-linjen:
»Det er selvfølgelig en udfordring, for man vil jo allerhelst stemme sammen med sit parti. Men jeg opfatter ikke det her som et udlændingespørgsmål. For mig er det helt principielt, at staten ikke skal blande sig i folks påklædning«.
Gjerskov havde i går et møde på sit kontor med repræsentanter fra foreningen Kvinder i Dialog, hvoraf den ene fremmødte var en ung niqabklædt kvinde.
Foreningen fik forleden nej til at møde Folketingets Udlændingeudvalg, hvis de bar niqab eller burka. Men mødet onsdag gjorde indtryk på Gjerskov, selv om også hun mener, at det »er da noget mærkeligt noget« at iklæde sig burka.
»Det var to veluddannede kvinder, begge to med job, begge to født i Danmark med forældre af udenlandsk herkomst, men som har været her i mange år. Som ser det som kvindefrigørende, og som mener, at de siger nej til hele den trend om, at kvindekroppen bare skal seksualiseres og plastikopereres og botoxes og alt mulig andet«, forklarer Gjerskov.
Og så vender vi tilbage til gruppemødet tirsdag. Politiken har talt med en række medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, der beretter, at partiformand Frederiksen på mødet gjorde det klart, at det er uforeneligt med at have et ordførerskab for partiet, hvis man på et af de store politiske områder som udlændinge- eller finanspolitik stemmer imod partilinjen. Der kan angiveligt være undtagelser, hvis man som folketingsmedlem af lokalpolitiske interesser ikke kan stemme for eller imod et forslag.
Uden for citat er der partifæller, der kritiserer advarslen fra Frederiksen, men omvendt forlyder det, at eksempelvis social- og børneordfører for partiet Pernille Rosenkrantz-Theil bakkede op om formandens linje og tilføjede, at det også burde have konsekvenser, hvis man taler imod partilinjen i medierne eller i andre åbne fora. En oplysning, hun ikke vil kommentere.
Det er kun kort tid siden, at Mette Gjerskov og tre andre socialdemokratiske folketingsmedlemmer valgte at udeblive fra Folketingssalen, da de ikke kunne bakke op om partilinjen. Nemlig i sagen om regeringens forslag om, at det fremover er op til udlændingeministeren, om Danmark skal modtage kvoteflygtninge.
Om et kommende nej til et forbud mod burka, niqab og anden maskering vil få konsekvenser for Mette Gjerskov, der i dag er udviklingsordfører, er uvist.
Adspurgt, om hun har meddelt sin beslutning til partiledelsen, svarer hun:
»Ja ja, jeg har taget balladen, men den kommer sikkert igen«.
Mette Gjerskov var ikke selv med på gruppemødet tirsdag, men til spørgsmålet om, om hun ikke netop nu udfordrer Frederiksens linje, svarer svarer Mette Gjerskov: »Det må du spørge ledelsen om; hvad de forestiller sig«.
Hun tilføjer:
»Jeg er ikke blevet valgt til Folketinget for at gå fuldstændig imod mine egne grundlæggende principper. Jeg mener, det er skadeligt at forbyde mennesker at have noget bestemt tøj på. Og det kan jeg ikke gå på kompromis med. Om det får konsekvenser, det er op til ledelsen at vurdere«.
Tilbage i begyndelsen af oktober, da Venstre fortsat ikke havde lagt sig fast på, at partiet går ind for et forbud, tonede Mette Frederiksen pludselig rent flag på sit partis vegne. Det skete under Folketingets åbningsdebat 5. oktober, da S-formanden omkring klokken 22.30 sagde:
»Vores holdning er klar, vi er imod dem. De er et udtryk for kvindeundertrykkelse, ikke noget som helst andet. Og derfor er vi fra Socialdemokratiets side sådan set også klar til at forbyde burkaen, hvis det er det, der skal til, for at vi sikrer et Danmark, hvor der ikke er burkaer«.
En melding der ikke bare kom bag på statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) men også flere af Frederiksens partifæller. Nogle dage forinden havde Gjerskov på Facebook gjort det klart, at hun var imod et forbud, som Dansk Folkeparti – på det tidspunkt som det eneste parti – ønskede.
Torsdag i sidste uge gjorde den socialdemokratiske retsordfører, Trine Bramsen, det klart over for Ritzau, at partiet bakker op om et forbud mod burka og niqab. »Vi er gået ind i den her diskussion, fordi vi ser kvinder, der bliver tvunget til at have burka eller niqab på«, som hun forklarede.
Stillet over for, om niqabklædte kvinder måske nok siger, at det er deres egen vilje at bære den, men at de i virkeligheden indirekte er underlagt nogle strukturer og forventninger, svarer Mette Gjerskov efter sit møde med repræsentanterne fra Kvinder i Dialog:
»Det siger de, at de ikke er. Nogle af dem får simpelthen problemer med deres forældre, fordi de gør det«.
S-ledelsen har ingen kommentar til sagen, oplyser pressechefen.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
K-ordfører stemmer for maskeringsforbud trods risiko for nogle »mærkelige situationer«
Tidligere V-minister: Burka-udspil er helt ude af proportioner
LA Ungdom: Sindssygt at sætte folk i fængsel på grund af burka
