Title: Mette_Gjerskov_Sager_om_seksuelt_misbrug_scorer_højt_pa_diverse_mediers_’mest_læste’-lister,_men_nu_skal_pressen_tage_ansvar
Date: 2017-05-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMette Gjerskov

MF (S), Formand for Folketingets Tværpolitiske netværk for seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Et menneske, der har været udsat for en seksuel krænkelse, er ufattelig sårbart. Først krænkelsen. Så politiet. Så en retssag. Og ofte kommer der så lige en krænkelse mere: Pressens meget detaljerede beskrivelse af krænkelsen – ofte også med så mange informationer, at ofret nemt vil kunne identificeres i lokalområdet. Det er en helt, helt unødvendig udstilling af ofret, som er en af årsagerne til, at så mange undlader at anmelde seksuelle forbrydelser.
Flere nylige retsreportager rapporterer i detaljer om den krænkelse, der er fundet sted, samtidig med at der af andre veje offentliggøres detaljer om ofrenes alder, familie, etnicitet, eventuelle hjemland og nuværende hjemby. I forvejen må det være ufattelig svært at leve med at være blevet krænket. Men tænk på, hvor meget værre det bliver, når alle ved det. Jeg spørger derfor: Har vi brug for alle de detaljer?
Sager om seksuelt misbrug scorer højt på diverse mediers ’mest læste’-lister. Sex sælger, må man forstå. Og i en verden hvor de fleste nyhedsmedier er nødt til at tjene penge i form af reklameindtægter, kunne man få det indtryk, at der går en lige linje herfra til udlevering af slibrige detaljer om ofrets krænkelser. Krænkelser sælger, må man også forstå. Men er læsernes nyfigenhed virkelig et argument for at krænke ofrene – igen?
Jeg er ikke ude på at begrænse ytringsfriheden eller offentlighed i retsplejen. Men jeg forstår godt, at de, der har været udsat for krænkelser, tænker sig om to gange, inden de går til myndighederne. Jeg forstår godt, at man overvejer at flytte til en anden by, væk fra krænkerens rækkevidde – i stedet for at anmelde.
Kigger man på de presseetiske regler, er der detaljerede beskrivelser af, hvordan man beskytter både tiltalte og dømte gerningsmænd – og det er godt. Men desværre nyder ofret ikke samme privilegie. Deres rettigheder falder ind under de mere kortfattede generelle bestemmelser.
Fokus i de presseetiske regler er tydeligvis at beskytte krænkerens identitet – ikke den krænkedes. Det mener jeg ikke er rimeligt. Ofret må have sit frie valg til at beslutte, om vedkommende vil stå frem med sin historie eller ej.
Hvis vi skal tage ofrenes rettigheder alvorligt – og det skal vi – må vi gentænke de presseetiske regler, så de tager mindst lige så meget hensyn til ofre som krænkere. Og så må vi finde en vej til at omtale seksuelle forbrydelser i vendinger, som ikke krænker ofrene igen og igen.
Udover skærpelser af oplysninger om ofres identitet, må vi kunne skåne dem for at få skåret deres krænkelse ud i detaljer. Kunne man forestille sig, at seksuelle krænkelser en gang for alle bliver inddelt i nogle faste kategorier, og at der i pressen alene henvises til kategorierne A, B, C osv.?
På den måde undgår vi omtaler om ’oralt’, ’vaginalt’ eller ’analt’ og andre intime detaljer. Det giver pressen mulighed for at oplyse sagens alvorlighed, uden at ofrenes forfærdelige oplevelser står tydeligt printet på læsernes nethinde.
Det er ikke nødvendigt at krænke ofrene igen og igen. Hvis pressen bliver mere mådeholdende med at oplyse informationer om ofrenes identitet, er vi kommet langt. Hvis den også vil lade os slippe for alle de slibrige og intime detaljer, kan vi måske ligefrem komme op på et niveau, hvor pressen beskytter ofrene lige så godt, som de beskytter krænkerne.
Mette Gjerskov
fortsæt med at læse
Medierne svælger i detaljer fra voldtægter
Kroniken:
Drop nu snakken om at kvinder tæsker deres mænd. Partnervold går stort set altid ud over kvinderne
Unge tøver med at anmelde seksuelle overgreb
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
