Title: Michael_Falch_skriver_enormt_godt_om_sine_unge_ar
Date: 2017-11-22
Article Type: Bøger
Author: Bettina Heltberg

Kulturskribent
Det blev så ikke til den moderne ’Lykke-Per’, meget frit efter Henrik Pontoppidan, som Michael Falch havde drømt om, men et mindre projekt om hans egen ungdom i Tønder – og mange andre steder i Danmark.
Bogen står sig smukt, for manden skriver simpelt hen godt.
Boganmeldelse
Michael Falch: Til grænsen
Ungdomserindringer. Gyldendal, 246 sider, 179 kroner.
Som abonnent får du 15 procent rabat i Boghallen, hos
politikenbooks.dk
og fri fragt på
Plusbog.dk
. Læs mere på
politiken.dk/plus
.
Man forstår, at han begyndte at læse sammenlignende litteratur i København efter studentereksamen – men det blev så heller ikke til noget i længden.
Ægteskabet med den dejlige Linda holdt i 33 år, de fik tre børn, og så sluttede det også.
Med stor ildhu og begejstring kaster den unge Michael Falch sig ind i tidens og fællesskabets arme, men på et eller andet tidspunkt holder det op. Han er nået ’til grænsen’ af sine forhåbninger og drømme – eller han befinder sig på grænsen af, hvad man kan som pænt menneske.
Faderen til en af hans klassekammerater kalder ham for »djævelens yngel«. Det gør indtryk.
Det er en ganske enkel og spændende beretning om et liv i den sydligste provins af Danmark, Tønder, hvor Fugleøen ligger mellem Galgestrømmen og Vidåen. Af såkaldt god familie er han – og lige så romantisk hans forældres ægteskab er, lige så blindede er de af deres heftige indbyrdes opgør – slagsmål, druk, sociale nedture, temporære opture, og så ned ad slisken igen.
En fader er måske et idol for nogen, men Falchs fader ophører med at være det den dag, da Falch egenhændigt kan skubbe ham omkuld, og repressalierne udebliver.
Først i dag kan sønnen gennemskue, hvad der skete med hans far: Hans far troede, alkohol kunne lindre store indre spændinger og modsætninger, men han døde vel af druk, slet og ret. Engang havde han butik midt i byen og var formand for Tønder Handelsstandsforening, så lukkede butikken, og familien måtte igen flytte.
Men ikke Falch. Han er allerede flyttet, mentalt og fysisk. En vis selvovervurdering – nogenlunde selverkendt – sidder i ham midt i ensomheden og de mange kompenserende foranstaltninger. Musik … piger.
Radikalisering, som i sluthalvfjerdserne, hvor Marx og Marcuse og sorte bøger sidder i bogreolen, og druk og hash skiftes ud med kærlighed og kildevand – han og Linda flytter sammen, de går ens klædt, de holder hånd dag og nat, de er udenfor, men ensomme gange to, og til studenterfesten må Falch gribe ind og frelse sin far fra selvmord. Ganske nøgternt fortalt.
Der er også store øjeblikke – som da han en nytårsaften, helt alene, møder en flok festmennesker på gaden og har samleje med en helt ukendt og tilfældigt oprømt kvinde.
Hvert kapitel har sin egen ligefremme og symbolsk overskrift: ’Faster og husbestyrerinden’ (om hans mærkelige lyst til at massere den gamle husbestyrerindes bryster i al uskyldighed, han er tolv år), ’Gedden’ – om den kæmpestore, modbydelige, udødelige gedde i Galgestrømmen, som kapitlet imidlertid
ikke
handler om – det er et om nazisten, marskandiser Hecht, som hilser tyskerne velkomne 9. april 1940 og hejser swastika. Der var ganske mange nazister i Tønder – eller fundamentalister, som Michael Falch ikke kan lide.
Så han går i den modsatte grøft og bekender sig en overgang til den venstreorienterede ungdomsfundamentalisme.
Han tager ikke skridtet fuldt ud – han vil også være intellektuel og respekteret, selv om han går i solbriller og er langhåret og overfladisk.
Et kapitel hedder ’Narren’ – det handler uskyldigt om datidens skolekomedier af Shakespeare, og hvor brillant han dog selv var – som narren i ’Helligtrekongersaften’. Stik den ind! – og stik dig selv.
Jeg synes, det er en ganske imponerende bog i al sin ufuldkomne, men alligevel elegant strukturerede fortællelyst.
Også god, fordi der ikke er ét ord om hans senere karriere og succes som sangskriver
og
musiker
og
forfatter
og
skuespiller, og stadig selvoptaget søgende sjæl.
Bettina Heltberg
fortsæt med at læse
Oberst Møller kan stadig bide fra sig, men han skal lade være med at lege militærhistoriker
6 hjerter: Tag med på ekspedition ind i hjernen på et selvhadende geni
Uffe Ellemann-Jensen uddeler stadig slag til højre og venstre i sin nye selvbiografi
