Title: Michael_Flynn_trækker_sig_Trumps_sikkerhedsradgiver_blev_ramt_af_sin_egen_løgn
Date: 2017-02-14
Article Type: USA
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Michael Flynn, national sikkerhedsrådgiver for præsident Trump, løj – både over for offentligheden og overfor vicepræsident Mike Pence.
Derfor er han ikke længere national sikkerhedsrådgiver.
Efter mindre end fire uger på posten måtte han give op. Pinligt for den tidligere general selv, også en dum sag for Trump.
Flynn havde hævdet, at han i telefonsamtaler med Ruslands USA-ambassadør, Sergej Kisilyak, den første 8. november - altså under valgkampen - kun havde udvekslet julehilsner og talt om en fremtidig telefonsamtale mellem Trump og Ruslands leder, Vladimir Putin. Ikke mere end det.
Og Flynn havde fastholdt, at han ikke havde talt om de amerikanske sanktioner mod Rusland eller giver den russiske ambassadør indtryk af, at sanktionerne kunne eller ville blive ophævet med Trump i Det Hvide Hus.
Flynn glemte bare mindst én, måske to detaljer. Han må i hvert fald have glemt eller tilsidesat, at det ifølge en gammel amerikansk lov ikke er tilladt for en privat borger at forhandle med repræsentanter for lande, som USA har en konflikt med. Og så må Flynn have glemt, at en russisk ambassadørs telefon kan være aflyttet.
Derfor ramte det Flynn i nakken, at udskrifter af samtalen med den russiske ambassadør dukkede op.
Flynn nåede at benægte sandheden overfor Mike Pence, den da kommende vicepræsident, ligesom offentligheden fik samme løgn om, at han havde holdt sig fra at tale om en ophævelse af sanktioner med den russiske ambassadør.
Efter et valg, hvor USA har beskyldt Rusland for at blande sig i valgkampen, er det blevet ekstra følsomt, at Flynn kunne have givet Rusland et motiv til at foretrække Trump frem for hans modstander, Hillary Clinton.
Mens Flynn stadig fortiede sandheden om sin telefonsamtale, advarede fungerende justitsminister Sally Q. Yates ifølge Washington Post og AP allerede i januar Trumps rådgiver, Donald McGahn om, at Flynn kunne have gjort sig sårbar for russiske forsøg på afpresning.
Selve samtalen var måske ikke ekstradinær eller suspekt. »Det er ikke og bør ikke være suspekt for amerikanere at tale med fremmede diplomater«, tweeter en tidligere amerikansk ambassadør i Rusland, Michael McFaul.
»Det, der bragte Flynn i problemer, var, hvad han sagde til vicepræsidenten«, mener McFaul.
Altså løgnen.
I nat dansk tid trak Michael Flynn sig derfor.
Han beklagede i sin offentliggjorte opsigelse, at han »kom til« at give den kommende vicepræsident og andre »ufuldstændige oplysninger om mine telefonsamtaler med den russiske ambassadør«.
I et officielt opsigelsesbrev skriver han blandt andet, at han »er ekstremt beæret over at have tjent Præsident Trump« i tre uger.
Det Hvide Hus tog officielt opsigelsen til efterretning.
En møgsag for den ny præsident.
Sally Yates blev fyret af helt andre årsager. Hun nægtede at forsvare Trumps dekret om indrejseforbud for borgere fra syv muslimske lande.
Hun havde ifølge Washington Post talt om sin bekymring over Flynns – aflyttede – telefonsamtaler med den daværende direktør for CIA og bragt bekymringen videre til Det Hvide Hus.
Præsident Trump har nu udpeget en midlertidig sikkerhedsrådgiver, den 72-årige tidligere general Keith Kellogg, som har tjent militæret i 36 år.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Medier:
USA's sikkerhedsrådgiver trækker sig efter Rusland-kontrovers
