Title: Mikkel_Borg_Bjergsø_»Pisserenden_er_blevet_noget_..._ja,_pis«
Date: 2017-05-11
Article Type: iBYEN
Author: Alexander Jonassen

Journalist
Hvad kendetegner dit kvarter?
»Jeg bor på Rahbeks Allé på Frederiksberg, der ligger blandt en masse gamle villaer og det gamle Carlsberg. Frederiksberg er en meget konservativ kommune, men jeg elsker, at der er så roligt og landligt, der hvor jeg bor«.
Har du et stamsted?
»Jeg tror, at jeg har været på den kinesiske restaurant Fu Hao i Colbjørnsensgade minimum 500 gange. Jeg har spist ’dim sum’ i alle byer i verden og har endnu ikke fundet noget, som kvalitetsmæssigt kan måle sig med den, de laver dernede. Jeg er kommet der, siden jeg lærte min kone at kende for 17 år siden, og i dag er det næsten vores anden spisestue. Vi føler os lige så meget hjemme der, som når vi spiser hos os selv«.
Hvor i byen dufter der bedst?
»Det gjorde der i mange år omkring det gamle Carlsberg, når vinden stod i den rigtige retning, og man kunne lugte, at de bryggede øl. Da jeg begyndte at brygge hjemme i mit køkken, hang den samme sødlige duft i væggene flere dage efter, jeg havde brygget«.
»Min kone syntes ikke altid, det var lige sjovt, at alt hendes tøj lugtede af malt, men for mig var det et tegn på, at der blev brygget øl. Nu går jeg ned i Kødbyen til min egen bar Warpigs, hvis jeg savner duften. Her bliver der brygget øl direkte i restauranten«.
Hvilken årstid synes du bedst om i byen?
»Om sommeren er København den fedeste by i verden. Der er en meget mere afslappet stemning end om vinteren, hvor danskerne er meget indelukkede. Om sommeren spirer humøret. Lige så meget hader jeg København om vinteren, hvor alt er ucharmerende. Jeg gad godt at bo et andet sted om vinteren«.
Hvordan bruger man bedst en solskinsdag i København?
»Af en eller anden grund skinner solen altid i Kødbyen, og så er der mange gode restauranter dernede«.
Hvad er det værste sted i København?
»Jeg kan simpelthen ikke holde Indre By ud. Jeg kan godt lide Magstræde og de gamle brostensbelagte gader, men jeg synes, at Pisserenden er blevet noget ... ja, pis, og at den første del af Strøget er helt forfærdelig. Det er så upersonligt og kaotisk. Fyldt med butikker, der sælger noget møg og dårlig mad til overpriser. Jeg prøver så vidt muligt at undgå at komme derind«.
Hvor synes du, byen er mest farlig?
»Jeg har indtryk af, at hvis man går inde på Strøget om aftenen, skal man ikke kigge for meget på nogle typer, før man kan komme i klammeri. Ellers synes jeg, København er en rimelig sikker og afslappet by. Medierne er ret gode til at fortælle om, hvor farligt der er på Nørrebro og Vesterbro. Viktoriagade, hvor jeg har flere af mine barer, blev engang kåret til den værste gade i København, men jeg har aldrig følt mig utryg der«.
Hvad kan gøre dig rigtig vred, når du befinder dig i København?
»Det er helt klart cyklisterne. Når man løber meget, som jeg gør, føles det ofte, som om man er i krig med cyklisterne. Jeg plejer at kalde dem for cykelfascister. De her folk tror, at de ejer hele byen, fordi de sidder på en jernhest. Jeg ved godt, at man ikke må løbe på Cykelslangen ved Fisketorvet, men det er klart den hurtigste vej. Hver gang jeg gør det, bliver jeg mødt med kommentarer og tilråb, og det synes jeg er unødvendigt, så længe jeg ikke generer nogen. For jeg løber lige så hurtigt, som de cykler. Senere kan man møde den samme cyklist, som kører over fortovet«.
Hvad gør dig flov i København?
»Jeg skammer mig tit over serviceniveauet. Folk er uforskammede, og servicen herhjemme er gennemsyret af, at mindstelønnen er så høj. I USA, hvor folk er afhængige af drikkepenge, kan servicen godt gå over gevind, men det er også rart at føle, at de ikke bare kan stå og være skideligeglade. Hvis man er ansat i serviceerhvervet, er det for at yde en service«.
»Jeg har rigtig mange udenlandske gæster, som ikke forstår, hvordan man kan tage et job og så samtidig virke, som om man synes, det er det værste job i hele verden«.
Hvad synes du, København mangler?
»Noget mere mangfoldighed og nogle flere gode etniske restauranter, hvor man kan få noget ordentligt sushi eller vietnamesisk og mexicansk mad. Jeg synes ikke, det er interessant at gå ud at spise i København længere, fordi mange restauranter ikke gør sig umage med at gøre maden autentisk. Vi lever i en globaliseret verden, hvor det ikke er særlig svært at skaffe de rigtige råvarer, men det virker, som om folk er for dovne. Og kunderne er også ligeglade«.
Alexander Jonassen
fortsæt med at læse
Ølbaren Brus på Nørrebro fejrer fødselsdag med 2.200 gratis øl og hornmusik
Denne weekend:
Bas Under Buen er tilbage i byen med bastung folkefest
Øl-entusiasterne Mikkeller flytter ind i Torvehallerne
