Title: Militante_angriber_militærakademi_i_det_vestlige_Kabul
Date: 2018-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Mindst fem militante har tidligt mandag morgen lokal tid angrebet en kontrolpost nær militærakademiet Marshal Fahim i den vestlige del af Afghanistans hovedstad, Kabul.

Mindst 11 afghanske soldater er dræbt og 16 andre er såret.
Islamisk Stat har i en erklæring taget skylden for angrebet, som er udført af en undergruppe til IS.
De militante angreb posten uden for militærakademiet kort før daggry lokal tid.
Der lød flere eksplosioner, hvorefter det kom til skudvekslinger mellem angriberne og soldater ved kontrolposten.
To af angriberne blev dræbt, mens to andre udløste selvmordsveste. Mindst en blev taget til fange.
En afghansk militærofficer, der bor i området og ønsker at være anonym, fortæller til nyhedsbureauet dpa, at han hørte omkring 11 eksplosioner, efter at angrebet begyndte omkring klokken fem lokal tid.
»Disse eksplosioner kunne godt have været raketdrevne granater«, siger han.
Samtidig fortæller en afghansk sikkerhedskilde til nyhedsbureauet AFP, at det angiveligt ikke lykkedes angriberne at komme ind på selve akademiet.
Et vidne fortæller til Reuters, at angrebet varede i mindst en time, efter de første eksplosioner.
Angrebet kommer, kun to dage efter at ambassade- og regeringskvarteret i Kabul lørdag blev rystet af en kraftig bilbombe, der dræbte over 100 og sårede 235 andre.
Taleban har taget skylden for bomben, der var placeret i en ambulance, der blev kørt af en selvmordsbomber.
I weekenden inden blev mindst 30 mennesker dræbt i et angreb på Intercontinental Hotel i den afghanske hovedstad. Angrebet blev indledt af fem bevæbnede mænd klædt i militæruniformer.
Taleban har ligeledes taget skylden for dette angreb og sagt, at formålet var at dræbe udlændinge.
Få dage efter hotelangrebet gik bevæbnede mænd til angreb på Save the Children's kontorer i Jalalabad i den østlige del af Afghanistan. Mindst fire blev dræbt og 25 andre såret.
ritzau
fortsæt med at læse
