Title: Milliarder_af_dollars_til_museer_Rigmænd_kritiseres_for_at_ødelægge_kunsten_-_politiken.dk
Date: 2017-07-24
Article Type: Kultur
Author: Besøgstallene på de amerikanske museer har aldrig været højere. Men det gør langtfra museumsdrift til en god forretning. Tal fra The Association of Art Museum Directors i USA viste i 2015, at hver gang en gæst besøger et museum, tjener museet 8 dollars, men bruger 55 dollars. Pengene bruges ikke mindst på at vedligeholde gamle bygninger – noget bl.a. landets største museum, Metropolitan Museum of Arts, lider under.

Besøgstallene på de amerikanske museer har aldrig været højere. Men det gør langtfra museumsdrift til en god forretning. Tal fra The Association of Art Museum Directors i USA viste i 2015, at hver gang en gæst besøger et museum, tjener museet 8 dollars, men bruger 55 dollars. Pengene bruges ikke mindst på at vedligeholde gamle bygninger – noget bl.a. landets største museum, Metropolitan Museum of Arts, lider under. Foto: /AP
På få år er flere milliarder dollars postet i de amerikanske museer. Særligt kunstmuseerne i New York City bygger og udvider med penge fra rige filantroper. Nu kritiserer flere imidlertid donorerne for at fokusere mere på at rejse store bygninger end at støtte den daglige drift - og for at styre museerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Mon ikke der blev poppet en champagneflaske eller to på chefgangen på Museum of Modern Art (MoMA) i New York i sidste uge.
Det berømte museum, kendt for en af verdens stærkeste samlinger af moderne kunst, kunne præsentere en af sine største enkeltstående donationer i museets 88 år lange historie. 328 millioner kroner står der på checken, der skal bruges på en omfattende udvidelse af den i forvejen velvoksne museumsbygning i Manhattans Midtown-distrikt, hvor MoMA om to år indvier 50.000 nye kvadratmeter udstillingssale.
Og endnu bedre: Checken, der har den hovedrige hedgefondejer Steven Cohen og hans kone, Alexandra Cohen, som underskrivere, kom ifølge museet uden nogen krav. 328 millioner, værsgo at bruge!
»Denne gave vil have ekstraordinær betydning for vores muligheder for at præsentere udstillinger i en skala, der stort set er uden fortilfælde«, bemærkede MoMA-direktør Glenn D. Lowry i en pressemeddelelse om donationen.
Allerede abonnent? Log ind her
