Title: Min_debat_»Fedme_bør_reguleres_ligesom_rygning«
Date: 2017-06-26
Article Type: Debat
Author: Michelle Rønnest

Arbejder i Mogens’ Pølsevogn i Frederikshavn
»Som ryger synes jeg, at det er mærkeligt at være vidne til, hvor meget hele samfundet blander sig i mit helbred, når man samtidig lader mennesker, som er seriøst overvægtige være i fred. Jeg har været ryger i mange år. Og vi rygere kan jo snart ikke være nogen steder længere.
MIN DEBAT
Fra Frederikshavn til Frederiksberg - en opdagelserejse i debatdanmark
Hvad debatterer
danskerne ved spisebordene og bardiskene rundt om i landet? Er det noget helt andet end det, der breder sig på Politikens debatsider?
Denne sommer
forsøger Politikens journalist Silja Thøgersen at besvare dette ved at spørge alle på sin vej: Hvad optager dig?
Har du en
god debat, som medierne overser? Kontakt: silja.thogersen@pol.dk
På gågaden bliver der rynket på næsen af os, vi må snart ikke ryge nogen steder, og på alle cigaretpakker råber beskrivelser af kræft, impotens og dårligt helbred ad os.
Men der står jo ikke på burgeren eller chipsposen, at den kan stoppe dit hjerte på sigt. Folk kommer hen til mig på en bar, hvis jeg ryger, og siger jeg ikke må. Men du kunne jo aldrig finde på at gå over til en tyk og sige ’tror du ikke lige, du skulle lægge den burger?’.
Jeg er selvfølgelig klar over, at jeg hurtigt kan komme til at lyde som et forkælet barn, når jeg siger det her. Hvorfor må de, hvis jeg ikke må? Det er klart, at fedme ikke på samme måde generer omverdenen, som rygning kan gøre.
Jeg tager ikke på af at kigge på en person, der spiser cheeseburgers. Mens rygning kan have konsekvenser for folk omkring en. Men det er bare, som om rygning er blevet den store syndebuk for folkesundheden. Det er der, al skytset sættes ind. Der bliver slået så hårdt ned.
Hele min familie ryger, og vi er simpelthen lagt i lænker, vi kan ikke være nogen steder, uden at folk kigger surt på os. Argumentationen omkring rygning handler ofte om det nationale helbred. Det kommer til at handle om, hvor mange skattekroner der kastes efter behandling.
Der tror jeg, at samfundets udgifter på grund af overvægt kommer meget tæt på. Vi bruger rigtig mange penge på følgesygdomme og operationer forårsaget af dårlig kost. Det tror jeg, at vi som samfund har lidt berøringsangst med.
Rygning er hen over de sidste år blevet en vane, som alle må blande sig i, men overvægt og dårlige spisevaner, det er stadig tabubelagt og noget, vi som samfund snakker for lidt om.
Man kan jo bare se på USA, hvor meget det kan stikke af, når man slet ikke blander sig.
Min mor joker tit med, at man burde stille en badevægt foran McDonald’s og sige, at vejer man over x antal kilo, så må man ikke komme ind«.
Fortalt til Silja Thøgersen.
Michelle Rønnest
