Title: Min_by_Kokkeskolelærerens_bedste_tips_til_mad_i_Rom
Date: 2017-01-23
Article Type: Rom
Author: Hvis du har brug for tips til mad og drikke i Rom, kan du trygt regne med 55-årige Paola Sansalone.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Kokkene klarer serveringen
»Retrobottega åbnede for kun et år siden. Folkene bag foretrækker at kalde deres restaurant for et gastronomisk madlaboratorium. Ejerne og kokkene har alle erfaring fra michelinstjernerestauranter. De ændrer menuen konstant, alt efter hvilke råvarer der er i sæson, og køkkenet er drevet ud fra en filosofi om, at intet må gå til spilde. Du vil opleve kokkene arbejde på tæt hold, og det er også dem, der serverer for dig – for der er ikke nogen tjenere på restauranten«.
Retrobottega
, Via della Stelletta 4
Her skal du købe ost med hjem
»Cacio er slang for ost. Og Antica Caciara har efter min mening altid været stedet at købe ost i Rom. Forretningen er en perle i kvarteret Trastevere med oste fra alle italienske regioner, nænsomt udvalgt af indehaverne Roberto og Anna. Jeg anbefaler, at du køber enten Piave, Bastardo, Raschera eller Ubriacone al Teroldego. Du kan få osten vakuumpakket til turen hjem«.
Antica Caciara, Via S. Francesco a Ripa 140
Aperitif som i en Fellini-film
»Hotel Locarno stammer helt tilbage fra 1925. Og det firestjernede boutiquehotel er et fantastisk sted at indtage en cool romersk aperitif – enten foran pejsen eller i den overdækkede og opvarmede have. Jeg synes, at du skal vælge en Roma Bracciano-drink med forskellige småretter til. Atmosfæren på Hotel Locarno er noget af det tætteste, du kommer på at være med i en Fellini-film«.
Hotel Locarno
, Via della Penna, 22, Popolo
’Supermarked’ fra 1884
»Innocenzi er stadig ejet af den samme familie, for ejerskabet er altid blevet overleveret nedad fra far til søn. I dag er det Giancarlo og Sandro Innocenzi, der styrer butikken, som har ligget samme sted siden 1884 og kun har gennemgået en renovering i 1932. Butikken sælger i dag specialiteter fra hele verden – som regel produkter, du ellers aldrig ville finde i et almindeligt supermarked. Giancarlo og Sandro har arvet deres fars store kærlighed og dybe respekt for italienske produkter. Stedet er som en Ali Babas hule – bare med mad. Køb blandt andet den bedste italienske saffran, der fås, eller balsamicoeddike«.
Innocenzi, Via Natale del Grande 31, Rom
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Min By: Afrikansk kunst på vej frem og en moské foræret af Gaddafi
Min by: Her er Zürichs velbevarede hemmelighed
Min by: Besøg London-bydelen du (måske) slet ikke kender
