Title: Min_debat_»Unge,_tag_chancen_og_flyt_til_en_lille_by«
Date: 2017-06-28
Article Type: Debat
Author: Kari Giebelhausen

Keramiker
»Unge vil hellere bo 1 time fra København end 20 minutter fra Aalborg.
Det er, som om mentaliteten bliver anderledes, når man flytter til en lille by længere ude på landet. Så har folk hurtigt en idyllisk forestilling om, at man skal kunne gå til alting. Det har man jo aldrig kunnet.
MIN DEBAT
Fra Frederikshavn til Frederiksberg - en opdagelserejse i debatdanmark
Hvad debatterer
danskerne ved spisebordene og bardiskene rundt om i landet? Er det noget helt andet end det, der breder sig på Politikens debatsider?
Denne sommer
forsøger Politikens journalist Silja Thøgersen at besvare dette ved at spørge alle på sin vej: Hvad optager dig?
Har du en
god debat, som medierne overser? Kontakt: silja.thogersen@pol.dk
Når man bor i en lille by, skal man naturligvis pendle lidt mere. Der føler jeg, at unge danskere mangler tålmodighed til at bo i mindre byer, hvor alting ikke kan fås lige om hjørnet.
Jeg flyttede til Lønstrup for at komme i lære som keramiker, og derefter startede jeg mit eget værksted. Det er selvfølgelig svært, for i starten er man meget afhængig af turismen, men efterhånden kan man sprede salget ud over hele året.
Men jeg tror, unge er lidt for utålmodige. I større byer er der jo flere mennesker, der kommer forbi éns butik eller café hele tiden, så der er større mulighed for at få en hurtig bekræftelse på det, man laver. Man skal vente lidt mere her i små byer.
Mange har nok også en forestilling om, at man bedre kan henvende sig til et bestemt segment i de store byer. Men det er jo også den måde, man ender i sine egne små bobler på. Det kan man ikke i små byer som den, jeg bor i.
Jeg har kunder af alle slags, og jeg har venner, der både er 20 år ældre og 20 år yngre end mig.
Det lærer man meget af, og det tror jeg, unge mennesker ville sætte stor pris på, hvis de tog chancen og flyttede til en lille by i stedet for altid at løbe stakåndet efter storbyerne.
Det er klart, at man på landsplan også skal gøre mere for at gøre det attraktivt. Stoppe med at skære på den offentlige transport herud for eksempel og gøre det nemmere at låne til boliger i de små byer.
Men de unge skal også turde tage chancen selv og give det den tid, det tager at falde til i en lille by, for den giver så meget igen.«
Fortalt til Silja Thøgersen.
Kari Giebelhausen
fortsæt med at læse
Min debat:
»Man kan ikke tvinge en dødssyg mand i arbejde«
Min debat:
»Vi skal ikke kun undgå at havne i Ekstra Bladet«
Min debat:
»Fedme bør reguleres ligesom rygning«
