Title: Min_debat_»Her_bliver_dødkedeligt,_nar_kædebutikkerne_kommer«
Date: 2017-07-04
Article Type: Debat
Author: Niels ’Blyant’ Pedersen

Butiksejer
»Når en ny butikåbner her i gågaden, er det stort set altid en del af en kæde.
De briller, du ser der i butiksvinduet her i Thisteds gågade, dem kan du jo også købe i Brovst, Herning og København. Det synes jeg virkelig ikke kan være meningen med de mange små byer i landet.
De yngre forbrugere tænker måske ikke over det, men sådan har det jo ikke altid været. Jeg har været selvstændig i mange år og set udviklingen gå mod færre og færre små unikke butikker.
MIN DEBAT
Fra Frederikshavn til Frederiksberg - en opdagelserejse i debatdanmark
Hvad debatterer
danskerne ved spisebordene og bardiskene rundt om i landet? Er det noget helt andet end det, der breder sig på Politikens debatsider?
Denne sommer
forsøger Politikens journalist Silja Thøgersen at besvare dette ved at spørge alle på sin vej: Hvad optager dig?
Har du en
god debat, som medierne overser? Kontakt: silja.thogersen@pol.dk
Jeg har været i butiksbranchen her i Thisted, siden jeg var helt ung, dengang var butikkerne i højere grad ejet af lokale enkeltpersoner, som selv valgte udvalget af varer.
Jeg blev oplært, dengang man skrev i indkøbsbøger.
Det er derfor, jeg bliver kaldt Blyanten – jeg havde altid en blyant bag øret.
Udviklingen mod færre små butikker synes jeg er rigtig ærgerlig.
Hvorfor skulle man gå herned i gågaden i Thisted, hvis det er nøjagtig det samme, du kan købe i Aalborg? Byerne mister deres særegenhed, når det bare er det samme og det samme, og det bliver dødkedeligt, det hele.
Når de store kæder rykker ind, bliver vilkårene også sværere for os, der kun ejer vores ene butik. Mange af de store mærker kræver i dag, at man skal købe ind for et minimumsbeløb, som ofte er virkelig højt. Glem det, det kan jeg slet ikke. Der kan de store kæder godt købe stort ind og fordele det ud i resten af deres butikker i landet. Men jeg har jo kun denne ene tøjbutik, så det er jo klart, at jeg ikke skal bruge lige så mange skjorter, som en kæde skal.
Det stiller mig i en rigtig svær situation. Der synes jeg virkelig, presset er steget markant i de år, jeg har haft butik.
Samtidig presser de store kæder også arbejdstiden op. De har flere ansatte og råd til at have åbent sent og også holde åbent i weekend og ferier. Det presser jo også os, der ejer vores butikker alene.
Det er ærgerligt«.
Fortalt til Silja Thøgersen
Niels ’Blyant’ Pedersen
fortsæt med at læse
Min debat:
»Det meste utilfredshed, vi hører på disse kanter, er, når der kommer nogle ovre fra øen og slår sig ned i Thylejren«
Min debat:
»Unge, tag chancen og flyt til en lille by«
Min debat:
»Man kan ikke tvinge en dødssyg mand i arbejde«
