Title: Min_debat_»Det_meste_utilfredshed,_vi_hører_pa_disse_kanter,_er,_nar_der_kommer_nogle_ovre_fra_øen_og_slar_sig_ned_i_Thylejren«
Date: 2017-06-30
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDan Gyldenberg

Medejer af Tøjeksperten i Thisted
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
»Det, vi diskuterer mest, er nok vejret. Studenterne snakker vi også om i disse dage. Og så var der jo Thy Rock i sidste weekend. Det er jo nærmest helligdage heromkring.
MIN DEBAT
Fra Frederikshavn til Frederiksberg - en opdagelserejse i debatdanmark
Hvad debatterer
danskerne ved spisebordene og bardiskene rundt om i landet? Er det noget helt andet end det, der breder sig på Politikens debatsider?
Denne sommer
forsøger Politikens journalist Silja Thøgersen at besvare dette ved at spørge alle på sin vej: Hvad optager dig?
Har du en
god debat, som medierne overser? Kontakt: silja.thogersen@pol.dk
Hvis jeg skal være helt ærlig, så snakker vi også rigtig meget om, hvor godt det går i Thy for tiden.
Når du falder i snak med folk i byen, så er det det, snakken går på.
Vi har virkelig fået gjort opmærksom på vores lokalområde. Vi har nationalparken, som er så smuk og trækker en masse turister. Helt til København kender de til vores surfingmuligheder og lokale specialiteter. Vi har virkelig fået sat Thy på landkortet.
Det har kommunen simpelthen gjort så godt, de har sikkert også spenderet en masse penge på det, men det har virkelig også virket, så det er vi glade for.
Så vi har ikke som sådan noget at gå og brokke os over her omkring. Næ, vi er såmænd tilfredse nok med det hele. Men der skal nok også en del til at slå os ud.
Af og til diskuterer vi de mange vindmøller, vi har heroppe.
Ja, for også på det punkt klarer vi også rigtig fint. Men altså, nogle mener jo, at de larmer. Men man kan vænne sig til det meste med tiden.
Det meste utilfredshed, vi hører på disse kanter, er, når der kommer nogle ovre fra øen og slår sig ned i Thylejren.
De mener jo nok, at noget kunne være anderledes. De kan godt finde på at brokke sig lidt.
Men altså, så smutter de jo også ofte igen, så vi tager det ikke så tungt.
Ja, der tror jeg måske nogle gange, at man brokker sig lidt mere i de store byer. Eller i hvert fald tager lidt mere på vej.
Du kan komme igen sidst på sommeren, når det har regnet i tre måneder, og høsten er slået fejl, så kan det være, vi er mere gnavne.
Men lige nu er vi på vej på ferie, og der er håb for sommeren.
Så det skal nu nok gå alt sammen«.
Fortalt til Silja Thøgersen
Dan Gyldenberg
fortsæt med at læse
Min debat:
»Man kan ikke tvinge en dødssyg mand i arbejde«
Min debat:
»Vi skal ikke kun undgå at havne i Ekstra Bladet«
Min debat:
»Fedme bør reguleres ligesom rygning«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
