Title: Min_debat_»Det_er_hardt_at_se_vores_attraktioner_styrte_i_havet«
Date: 2017-07-04
Article Type: Debat
Author: Charlotte Egelund

Caféejer
»Det er virkelig frustrerende for mig og lokalområdet at se til, mens nogle af vores største lokale turistattraktioner styrter i havet. Dels vil man ikke sikre kysten af økonomiske årsager, dels vil man ikke af politiske årsager.
Hvis man skal sikre kysten et sted, så tager man fra kysten et andet sted, så på den måde giver man bare aben videre. Den diskussion deler vandene her i lokalområdet. Mens vi diskuterer, er der så nogle af grundejerne ude på kysten, der begynder at gøre noget selv. De kører selv ting ud om natten eller hyrer en vognmand til at komme med noget i ly af mørket. Alt fra halmballer til sandsække, og hvad de ellers kan finde på for at sikre deres grunde.
MIN DEBAT
Fra Frederikshavn til Frederiksberg - en opdagelserejse i debatdanmark
Hvad debatterer
danskerne ved spisebordene og bardiskene rundt om i landet? Er det noget helt andet end det, der breder sig på Politikens debatsider?
Denne sommer
forsøger Politikens journalist Silja Thøgersen at besvare dette ved at spørge alle på sin vej: Hvad optager dig?
Har du en
god debat, som medierne overser? Kontakt: silja.thogersen@pol.dk
Det må man jo ikke for Kystdirektoratet. Jeg kan jo sagtens forstå, at de, der har de her sommerhuse, gerne vil gøre noget. På den anden side synes jeg selvfølgelig, vi skal bevare kysten på en naturlig måde, så det er jo ikke, fordi jeg ikke forstå det perspektiv også.
Men jeg synes, at det er ærgerligt med for eksempel den kirke, vi har mistet. Mårup Kirke og Rubjerg Knude Fyr står også til at styrte i havet på sigt. Det, synes jeg, er rigtig ærgerligt. Det er steder, de fleste af os er kommet hele vores liv. Jeg kan huske det fra hele min barndom. Både fyret og kirken har jo været der lige så længe, som jeg kan huske. De er kæmpestore turistattraktioner, som mange kommer hertil for at se på, hvilket jo også skaffer kunder til resten af os. Realdania har oveni lige postet en masse penge i fyret for at bygge en indvendig trappe, og så er det enormt ærgerligt, at det hele bare falder i havet.
Naturen bestemmer, hvornår det sker, men der er ikke nogen tvivl om, at vi vil kunne mærke det, når det på et tidspunkt forsvinder. Jeg håber stadig, at nogen vil handle for at redde det. Måske Realdania? Nu, hvor de netop har postet penge i det, så kunne de måske have en interesse i at gøre noget. Enten forsøge at sikre dets placering nu eller flytte det længere ind i landet«.
Fortalt til Silja Thøgersen
Charlotte Egelund
fortsæt med at læse
Min debat:
»Det meste utilfredshed, vi hører på disse kanter, er, når der kommer nogle ovre fra øen og slår sig ned i Thylejren«
Min debat:
»Unge, tag chancen og flyt til en lille by«
Min debat:
»Man kan ikke tvinge en dødssyg mand i arbejde«
