Title: Mindst_fem_fra_LA_stemmer_imod,_og_S_gar_i_tænkeboks_Flertallet_i_bla_blok_for_burkaforbud_smuldrer
Date: 2018-02-06
Article Type: Politik
Author: Flertallet i blå blok for et reelt forbud mod burka og niqab smuldrer.

Regeringspartiet Liberal Alliance fritstiller sine medlemmer, når der skal stemmes om forslaget om tildækningsforbud, som populært kaldes burkaforbud.
Det skriver DR
.
Det har et flertal af partiets folketingsgruppe benyttet sig af til at gå imod regeringens linje, når forslaget skal til afstemning i Folketingssalen.
Partiet har 13 medlemmer af Folketinget. Fem af dem er ministre og støtter ifølge Liberal Alliances politiske ordfører, Christina Egelund, forslaget.
Men af de øvrige otte medlemmer stemmer kun én for. Det er Henrik Dahl. Det oplyser han i en sms.
Christina Egelund forklarer partiets beslutning om at fritstille medlemmerne med, at der er »forskellige hensyn og principper på spil, som mange har stærke holdninger til«.
»De LA-ministre, der skal stemme den dag, de stemmer sammen med regeringen – altså for forslaget. Vi andre, den resterende del af Liberal Alliances folketingsgruppe, stemmer efter, hvad vi selv hver især synes«, siger Christina Egelund.
Partiet har 13 medlemmer af Folketinget, hvoraf de fem er ministre.
Christina Egelund skriver på Twitter, at hun selv agter at stemme imod.
Det samme gør folketingsmedlem Laura Lindahl (LA).
»Jeg stemmer imod burkaforbud - Liberal Alliances folketingsgruppe er nemlig fritstillet. Det er ikke sikkert, det forhindrer forbuddet, men det føles rigtigt at stemme imod«, skriver integrationsordføreren.
Ritzau har forgæves forsøgt at træffe Christina Egelund.
Joachim B. Olsen, Carsten Bach samt May-Britt Kattrup oplyser, at de også vil stemme imod forslaget. Henrik Dahl vil derimod stemme for, skriver han i en sms.
Som flertallet for et tildækningsforbud i blå blok skrumper, afhænger resultatet i højere grad af Socialdemokratiets opbakning.
Men socialdemokraterne er først ved at se forslaget efter i sømmene, før partiet tager endeligt stilling.
Det siger retsordfører Trine Bramsen (S).
»Vi vil kigge på, hvad de juridiske konsekvenser er ved det forslag. Så tager vi stilling på baggrund af det. Det er den fair og reelle måde at gøre det på«, siger hun.
Justitsminister Søren Pape Poulsen (K) sendte tidligere tirsdag lovforslaget i høring med henblik at fremsætte det for Folketinget i foråret, så det kan træde i kraft senere på året.
Det fremgår af forslaget, at overtrædelse ikke skal koste fængselsstraf, som der var lagt op til, men bøder op til 10.000 kroner ved gentagne overtrædelser.
Første gang en person overtræder forbuddet, kan vedkommende straffes med en bøde på op til 1000 kroner.
Sker det flere gange, kan bøden forhøjes til op til 10.000 kroner.
Spørgsmålet om, hvorvidt gentagne overtrædelser skal straffes med bøde eller fængsel, har været et stridspunkt i regeringen.
ritzau
fortsæt med at læse
