Title: Mindst_to_demonstranter_meldes_dræbt_af_sikkerhedsstyrker_i_Iran
Date: 2017-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Mindst to demonstranter meldes dræbt af iranske sikkerhedsstyrker i byen Dorud i det vestlige Iran lørdag.

Videoer, der er lagt på sociale medier, viser to unge iranske mænd ligge livløse og blodige på jorden. I en video bliver det meddelt, at de er dræbt af skud fra iransk politi i Dorud.
»Jeg vil dræbe den, der dræbte min bror«, råber nogle af demonstranterne i den samme video.
Forinden var der offentliggjort en video, der angiveligt viser demonstranter bære to sårede væk fra sammenstød med politiet i Dorud. Det er uklart, om der er tale om de samme to demonstranter.
Ægtheden af optagelserne kan ikke umiddelbart verificeres.
Flere steder i Iran er der lørdag for tredje dag i træk protester mod regeringen. Blandt andet er demonstranterne utilfredse med den høje arbejdsløshed og de høje leveomkostninger.
Det sker på trods af, at landets indenrigsminister har advaret mod at tage del i de 'ulovlige' demonstrationer.
Det iranske nyhedsbureau Fars skriver, at snesevis af studerende råbte slagord mod regeringen uden for universitetet i Teheran.
Flere af demonstranterne har lagt videoer på internettet, som viser protesterne.
»Disse forsamlinger er ulovlige, og vi beder folk om ikke at deltage, sagde den iranske indenrigsminister, Rahman Fasli, lørdag ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
Ministeren tilføjer, at det kan få 'problematiske konsekvenser'.
Fredag kom der meldinger om, at 52 mennesker var blevet anholdt i forbindelse med en demonstration i byen Mashhad torsdag.
Øjenvidner siger til dpa, at der er indsat specialpoliti flere steder i hovedstaden Teheran. Mange af dem befinder sig ved byens universitet.
Præsident Hassan Rouhani, som mange af demonstranterne retter deres slagord mod, har endnu ikke kommenteret de seneste dages protester.
Tidligere lørdag marcherede tusindvis af regeringsstøtter gennem gaderne i både Teheran og flere andre byer for at vise deres opbakning til præsidenten og Irans præstestyre.
ritzau
fortsæt med at læse
