Title: Mindst_16_er_dræbt_i_to_angreb_i_Burkina_Faso
Date: 2018-03-03
Article Type: Internationalt
Author: To separate angreb i Burkina Fasos hovedstad, Ouagadougou, har fredag kostet adskillige menneskeliv.

Landets informationsminister, Remis Fulgance Dandjinou, betegner på stats-tv angrebene som havende »stærke overtoner af terrorisme«.
Otte soldater og de otte mænd, som menes at have udført angrebene, har mistet livet, oplyser myndighederne ifølge BBC.
Tidligere citerede nyhedsbureauet Reuters regeringskilder for at sige, at mindst 15 er døde, mens omkring 50 personer er blevet såret.
Ifølge BBC er 80 personer, deriblandt flere civile, såret.
De to angreb var rettet mod byens militære hovedkvarter og den franske ambassade.
Ifølge Frankrigs udenrigsminister, Jean-Yves le Drian, er der ingen tvivl om, at der var tale om en terrorhandling.
»Burkina Faso var offer for et angreb udført af terroristgrupper«, siger ministeren.
Frankrig har fortsat stærke bånd til den tidligere koloni og ifølge udenrigsministeren skyldes angrebet på ambassaden, at Frankrig bistår Burkina Faso i kampen mod terrorisme.
Angrebet på militærbasen startede omkring klokken 10 lokal tid - svarende til klokken 11 dansk tid - hvor fire maskerede mænd angreb basen. Desuden blev en bilbombe detoneret.
Den franske ambassade, der ligger cirka to kilometer fra militærbasen, blev ligeledes angrebet af fire mænd.
Øjenvidner berettede, at de bevæbnede mænd steg ud af en bil og skød mod forbipasserende, hvorefter de løb mod den franske ambassade.
Herhjemme meddelte Udenrigsministeriet fredag formiddag, at der har været eksplosioner i Ouagadougou.
Danskere i hovedstaden blev opfordret til at søge indendørs, kontakte deres pårørende i Danmark og lade dem vide, at de er i god behold.
Både USA og Frankrig har specialstyrker i Burkina Faso, hvor yderliggående islamister i de seneste år har gennemført en række angreb.
Flere tusinde mennesker er blevet dræbt, og titusinder er blevet drevet på flugt fra deres hjem under uroen.
I august 2017 blev 19 mennesker dræbt ved et angreb mod en restaurant i Ouagadougou. Året før blev 30 dræbt ved et lignende angreb i byen.
Ifølge Reuters har ingen grupper taget ansvar for fredagens angreb. Tidligere angreb er begået af folk, der har svoret tillid til al-Qaeda.
ritzau
