Title: Mislykket_terrorangreb_far_store_konsekvenser_for_Frankrig
Date: 2017-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Terrortruslen blev til virkelighed, da en terrorist omkring kl. 10 kastede sig frem mod en gruppe soldater, som bevogtede ’Le Caroussel du Louvre’, indgangshallen til Louvre-museet i Paris. Råbet ’Allahu Akbar’ genlød i hallen med omkring 250 turister, terroristen nåede at såre en soldat i hovedet med en machete, inden han blev ramt af skud.
Ifølge ministerpræsident Bernard Cazeneuve var der tale om »et angreb af terroristisk karakter«, og politiets terrorenheder efterforsker sagen.
Den hårdt sårede gerningsmand og soldaten er de eneste ofre for en aktion, der var dømt til at mislykkes. Louvre er sammen Triumfbuen, Eiffel-tårnet og de parisiske lufthavne blandt de bedst bevogtede steder i verden med politi, soldater og alle former for elektronisk overvågning.
»Bevogtningen er effektiv«, siger parlamentarikeren Georges Fenech, der har udarbejdet en betænkning om indsatsen mod terrorismen.
»Men truslen er alvorlig, og vi skal ikke glemme, at flere hundrede jihadister ventes at vende tilbage til Frankrig«, siger han til radiostationen France Inter med henvisning til de franske statsborgere, som kæmper under Islamisk Stats flag i Syrien og Irak.
Dertil kommer et større antal terrormistænkte i selve Frankrig.
Terroristen angreb det måske mest kendte museum i verden, og blandt de 250 turister, der befandt sig på gerningsstedet, var en gruppe med 34 kinesiske turister.
Nyheden er ikke alene ude i Kina, men i hele verden, og angrebet vil få alvorlige konsekvenser for turismen, der endnu ikke er kommet sig over terroraktionerne i november 2015.
Aktionen bekræfter også terroristernes vilje til at slå til på steder, hvor den psykologiske og mediemæssige gennemslagskraft er maksimal.
Det var også tilfældet i september sidste år, da en gruppe unge kvinder anbragte flere gasflasker i en bil nær Notre Dame katedralen i Paris med henblik på ramme flest muligt – og sikre den maksimale opmærksomhed omkring aktionen, som en af dem har udtalt senere.
Det er helt i overensstemmelse med instrukserne fra Islamisk Stats ledere. Bag den enkelte terrorist står et veludviklet ideologisk apparat, som får den enkelte eller en gruppe til at handle, som islameksperten Gilles Kepel formulerer det.
De psykologiske konsekvenser er betragtelige. Pariserne – og besøgende i byen – bliver endnu en gang mindet om, at den franske hovedstad sandsynligvis er terrormål nummer et i verden.
»Vi straffer jer for jeres korstog mod muslimerne«, hedder det i en af Islamisk Stats nyeste film på nettet med henvisning til det militære franske engagement i Syrien og Irak, som er det vigtigste ud over det amerikanske og russiske.
Trods den massive tilstedeværelse af militær i gader, banegårde og i lufthavne fortsætter livet som vanligt i Paris. Men alle er bevidste om truslen, og angrebet i Louvre minder endnu en gang pariserne om, at risikoen er permanent, og reaktionerne begynder at være automatiske.
»Vi skyndte os ind i baglokalet, da vi hørte de første skud«, fortalte en ekspeditrice i en butik over for Louvre. Al trafik på den stærkt trafikerede Rue de Rivoli blev omgående stoppet, og metroen kørte forbi stationerne tæt på Louvre.
Angrebet minder også om, at terrorismen bliver en del af præsidentvalgkampen.
Det er en gave til Marine Le Pen, leder af det indvandrerfjendtlige parti Front National, som indleder sin valgkamp med en kongres i Lyon i morgen.
Marine Le Pen har i flere taler op til kongressen draget paralleller mellem antallet af indvandrere og risikoen for terroraktioner. Hun er i hård konkurrence med den borgerlige præsidentkandidat, François Fillon, som også kræver øget grænsekontrol og stærkere beføjelser til politi og domstole.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Fransk soldat skyder bevæbnet angriber i Paris
Overblik: De store europæiske terrorsager
