Title: Mistænkeligt_I_papirerne_star_der,_at_ingen_agent_medvirkede_i_handlen_-_men_hvad_viser_disse_billeder_sa_
Date: 2017-04-14
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Flere end 20 gange i 2016 oplyste danske topklubber, at ingen agent var involveret i en spillerhandel - selv om billeder, videoer eller udtalelser i medier tyder på noget andet. Reglerne foreskriver ellers, at klubberne skal oplyse, når en agent har medvirket.
Her giver Politiken otte af de tydeligste eksempler på tilfælde, hvor agenter ser ud til at have været involveret, men ikke fremgår af de dokumenter, der er sendt ind til Dansk Boldspil-Union.
Da Bruninho i august 2016 drog til FC Midtjylland på en lejeaftale fra Kina, optrådte han på et facebook-billede sammen med sin brasilianske agent, William Baidek, og dennes danske kontakt, agenten Antoni Alexandrakis. Sammen stod de alle tre på MCH Arena i Herning. Den brasilianske angriber lagde også selv et billede på Twitter, hvor han poserede i en FCM-trøje sammen med Baidek foran klubbens logo i hovedkvarteret.
På agenturets, Kokka Sports’, hjemmeside lød det i en nyhed: »Låneaftalen varer et år, og handlen blev mæglet af forretningsmanden William Baidek«.
Da Sakari Mattila skiftede til SønderjyskE i august 2016, annoncerede han det på Instagram og takkede sin agent, Teemu Turunen:
»Meget glad for at have skrevet under på en toårig kontrakt med danske SønderjyskE (...) Tak @teemuoscar og @twentyforumanagement for at klare sagerne«, skrev den finske midtbanespiller – og henviste til sin agent og dennes firma via deres navne på Instagram. Også Teemu Turunen lagde et billede på Instagram, hvor han stod sammen med Mattila på stadionet i Haderslev: »Alt det bedste til Sakari Mattila i Danmark«, skrev agenten til billedet.
Da Marko Mitrovic skiftede til Randers i juni 2016, lagde hans agent, Denis Celebic, straks et billede på Twitter, hvor de to stod på stadionet i den kronjyske hovedby med armene om den daværende sportschef Ole Nielsen: »Marko Mitrovic underskriver en toårig aftale med Randers FC i den danske Superliga«, skrev agenten til billedet.
På samme måde udtalte Celebic sig flere gange indgående om den svenske angribers skifte: »Randers viste fra start, at de virkelig tror på Marko (...) Ole og Olafur (Kristjansson, red.) ser et enormt potentiale i Marko«, sagde agenten til tipsbladet.dk.
Da Rasmus Nissen i juni 2016 skrev under på en ny femårig kontrakt med FC Midtjylland, lagde han et billede på Instagram, hvor han trykkede hånd med sportsdirektør Claus Steinlein. Til billedet lavede den talentfulde forsvarer to symboler af en skrivende hånd og noget papir sammen med den korte tekst:
»#MBsports«. Det er navnet på hans agents, Michael Bolvigs, firma. Netop Bolvig kommenterede da også billedet:
»Er helt pjattet med dit hash-tag«. Samtidig lagde agenten det præcis samme billede ud med teksten: »En kriger på og uden for banen. #superliga #fcm #5years«.
Da Jan Gregus skiftede til FC København i sommeren 2016, hyldede han sin agent, Pavel Zika:
»Også tak til hr. Zika, der har stået for transferen«, sagde den slovakiske midtbanespiller til sin tidligere klubs, tjekkiske Jablonec, hjemmeside. Også agenten udtalte sig om sin rolle i skiftet til FCK:
»Jeg vil gerne takke begge klubber for en konstruktiv attitude«, sagde Pavel Zika til Aktuálnê.cz, mens hans firma, agenturet Global Sports, straks annoncerede skiftet på Instagram med et billede af Jan Gregus og teksten: »Vi er stolte af at annoncere, at Jan Gregus bliver ny spiller i FC København«
Da Mayron George i august 2016 skiftede til Randers, plastrede hans agent, Joaquim Batica, både Facebook, Twitter og Instagram til med billeder og videoer af de to på stadionet i den kronjyske by. De poserede både med daværende sportschef Ole Nielsen og træner Ólafur Kristjánsson, ligesom agenten var med og filmede ved lægetjekket.
»Tak til Randers for den gode modtagelse«, skrev agenten på Twitter. På Instagram lagde Batica en video op, hvor han kort interviewede den costaricanske angriber: »Vi to mødtes for seks-syv år siden, og det er nu min tredje klub i Europa. Jeg er på vej mod noget«, sagde George, mens agenten svarede: »Jeg tror på dig«. Desuden udtaler Batica sig ofte på vegne af angriberen.
Da Björn Daniel Sverrisson skiftede til AGF i august 2016, lagde hans agent, Magnus Agnar Magnusson, fra firmaet Total Football hurtigt et billede på Instagram af den islandske midtbanespiller i den hvide klubtrøje:
»Stort tillykke til Björn Daníel Sverrisson med hans nye kontrakt med AGF. #TeamTotalFootball #agf«, skrev agenten og angav samtidig, at han var på »Ceres Parken« - stadionet i Aarhus. Nogle få måneder inden skiftet til AGF havde agenten da også givet udtryk for, at det var ham, der forhandlede fremtiden på plads for spilleren:
»Når en spiller viser sådanne kvaliteter, som Björn Daniel Sverrisson har vist, vil der altid være klubber, der følger ham lidt ekstra«, sagde Magnusson til dagsavisen.no efter at have haft samtaler med spillerens daværende klub, Viking, om en eventuel forlængelse. På Twitter angiver Sverrisson da også, at folk kan komme i kontakt med ham ved at skrive til info@totalfootball.is – agenturets adresse.
Da Nicolai Boilesen skiftede til FC København i august 2016, fortalte han i et længere interview med Canal 9 om, hvordan det var at have sin far, Kenny Boilesen, som agent – særligt i jagten på at komme væk fra Ajax Amsterdam:
» Min far og jeg har været et team (…) Jeg har haft fuld tiltro til de ting, min far – som også er min agent – har gjort, og alt har været i samråd med mig. Han har været min forlængede arm«, sagde Nicolai Boilesen. Kort inden skiftet til FCK udtalte agentfaren sig da også om nogle af de klubber, han og forsvareren havde været i dialog med: »Der har været meget interesse fra mange forskellige klubber, og vi har blandt andet valgt at fokusere på, om han skulle spille for en lille klub i en stor liga eller en stor klub i en lidt mindre liga«, sagde Kenny Boilesen til eb.dk.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Klubber kan slippe af sted med agentfusk
Nye tal:
Danske topklubber og spillere finter med skat for millioner
Dansk topklub om omstridt finte: Spillerne vil have, at vi hyrer agenter
