Title: Modedesigner,_immigrant_og_aktivist_»En_T-shirt_ændrer_ikke_verden._Men_det_er_en_begyndelse,_og_jeg_vil_ikke_længere_lukke_øjnene_for_udviklingen«
Date: 2017-11-11
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

»Det falder mig ikke naturligt at være politisk. Jeg har aldrig gået til demonstrationer eller rakt hånden op og sagt min mening i samfundsdebatten, men nu det er tid til at sige fra«.
Leyla Piedayesh har fået nok. Det begyndte i 2016, da designeren bag det populære modemærke Lala Berlin oplevede, at politikere særligt i Tyskland og USA udpegede indvandrere som syndebukke i valgkampe og ved demonstrationer.
Siden blev Donald Trump valgt til præsident og udstedte et dekret, som skulle forhindre mennesker fra visse nationer i at rejse ind i USA. For nylig er det højrenationale AfD blevet valgt ind i Forbundsdagen i Berlin som det tredjestørste parti med et program, der er kritisk over for flygtninge og indvandrere.
Det har ramt Leyla Piedayesh lige i hjertet. Hun kom selv til Tyskland som flygtning i 1979. Hendes forældre flygtede fra Iran og den islamiske revolution.
LaLa Berlin
Tysk modemærke
grundlagt i Berlin i 2004 af Leyla Piedayesh. Hun er født i 1970 i Teheran i Iran og kom til Tyskland i 1979. Voksede op i Wiesbaden og flyttede som ung til Berlin, hvor hun arbejdede med tv, inden hun gik ind i modebranchen.
Leyla Piedayesh
har i en årrække vist sine kollektioner ved Copenhagen Fashion Week. Alle indtægter fra salget af T-shirts med sloganet ’I’m an Immigrant’ går ubeskåret til den tyske organisation Be An Angel, der hjælper flygtninge med at finde boliger og job m.m.
»Det tyske valg gav et skræmmende resultat. Det land, jeg kom til, var liberalt og åbent, jeg har følt mig godt tilpas. Folk var dengang bekymrede for fremmedarbejdere, men vi oplevede ikke racisme. Der har altid været for og imod sådan nogen som mig. Nu er hadet demokratisk udlevet, og det er bekymrende«.
Reaktionen fra designeren har været en række markeringer i sammenhænge, hvor hun kan komme til orde. Ved modeugen i København i februar stod der ’Change’, ’Revolution’ og ’Think’ på maven af en række modeller ved Lala Berlins show, og til sidst kom Leyla Piedayesh på scenen med et skilt med ordene ’I’m an Immigrant’.
Den aktion er blevet til en serie T-shirts med samme slogan. Hun er selv model for kampagnen, hvor alle indtægter (ikke kun overskuddet) går til organisationen Be An Angel, der hjælper flygtninge med at finde boliger, job og kommunikation med myndighederne.
»Jeg er udmærket klar over, at en T-shirt ikke kan ændre verden eller forklare alt. Jeg har selv svært ved at overskue situationen, men det er en begyndelse, og jeg vil ikke længere lukke øjnene for udviklingen«.
Lala Berlin er et af Tysklands mest roste modefirmaer og er de seneste 10 år blevet kendt for især tørklæder og strik. Basen er Berlin, men der har hele tiden været en tæt forbindelse til Danmark, hvor Lala Berlin er en fast del af den københavnske modeuge og sælger godt.
Stilen er nydelig og storbysmart, og det er ikke ligefrem politik, man forbinder med designet og de livlige print. I telefonen fra Berlin forklarer Leyla Piedayesh, at hun sjældent har brugt samfundsudviklingen som inspiration til sit arbejde.
»Da jeg begyndte med mode, var jeg langt væk fra den slags tanker. Mode var mode, og politik var politik. Jeg oplever, at mit perspektiv forandrer sig. Måske har det noget med alderen at gøre«, siger den 47-årige designer og iværksætter.
»Mit tidligere hjemland blev ødelagt af religion og politik. Politikere virkede falske og talte bare folket efter munden. Det var ikke noget for mig. Jeg ville lyset og have lethed i mit liv«.
Hun fortryder ikke, at hun så længe var upolitisk. Hendes voksenliv begyndte, da Muren faldt, og alt syntes at være muligt.
»I min generation tænkte vi ikke på ret meget andet end os selv. Vi gik op i fester og skønne ting. Når jeg ser de unge i dag, har de en større horisont og interesserer sig for verden. Min datter er ni år og er bekymret for miljøet, så hun er begyndt at holde bier. Sådan var jeg ikke, da jeg var ni eller 18«, griner Leyla Piedayesh.
»Man behøver ikke være Angela Merkel for at lave politik«.
Det tætteste, Lala Berlin tidligere har været på en form for politisk statement, er mærkets tørklæder. De anvender samme mønster som de traditionelle palæstinensiske
kufiya
, også kendt som partisantørklæder. Printet er blevet Lala Berlins kendetegn, men når man ser det på en dametaske, er det af designmæssige og ikke politiske årsager.
Leyla Piedaysh vil gerne bruge sin vækkelse på flere fronter. For eksempel miljø, der er et område, hvor modebranchen har større indflydelse end på flygtningepolitikken.
»Jeg har været ligeglad og er selv skyldig i at tænke på vækst frem for miljø. Det skal der laves om på«, siger hun og henviser til et af sine forbilleder, den britiske designer og aktivist Vivienne Westwood.
»Hun er cool og promoter de ting, hun tror på. Jeg vil gerne forbedre mig og være som hende«.
Foreløbig har de nye politiske vinde i Berlin og Washington ikke ramt designeren personligt, men det kom tæt på via Donald Trumps dekret om indrejseforbud. Iran står på listen over nationer, hvis borgere enten er uønskede i USA eller skal gennem ekstra tjek.
»Jeg har dobbelt statsborgerskab og kan som iraner blive ramt af indrejseforbuddet. Jeg er sådan et menneske, som Trump og AfD sværter til. Jeg er ikke forbryder, jeg er en del af et samfund, hvor jeg er succesfuld. Hvordan kan man diskriminere mod et helt folk?«.
Niels Pedersen
fortsæt med at læse
Playboy får for første gang en transkønnet model på forsiden
Gucci skrotter alle pelsprodukter i bæredygtighedens navn
