Title: Modens_nye_pafund_Skind,_der_ikke_er_skind
Date: 2017-03-15
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Når det er frokosttid i Stella McCartneys modehus, skal de ansatte ikke sætte næsen op efter en skinkesandwich eller fantasere om at sidde ved skrivebordet med en hamburger.
Kød har ingen adgang i hendes verden, og det gælder ikke bare på tallerkenen, men også når hun laver nyt tøj.
Modedesignerens vegetariske livsstil er en integreret del af systuen, der betyder, at Stella McCartney aldrig anvender pels, læder eller hud af nogen art. Det er usædvanligt i en branche, hvor tasker og sko af læder normalt er en fast del af repertoiret, men hun nægter at malke den pengemaskine.
Derfor var der en del betragtere, der hævede de plukkede øjenbryn, da den 45-årige brite viste sin seneste kollektion ved modeugen i Paris.
Det lignede grangiveligt læderbukser og ruskindsjakker, man så på catwalken. For ikke at tale om håndtasker og sneakers med læder-agtig pynt.
Men det var alt sammen
fake
.
»Indtil for nylig har jeg undgået at bruge falsk læder, fordi det ikke har set lækkert nok ud«, forklarer designeren til avisen The Guardian.
»Jeg er meget begejstret for den seneste generation af materialer, der ser lige så godt ud som den ægte vare. Det vil tvinge branchen til at overveje, om der overhovedet er brug for læder i fremtiden«.
Stella McCartney er vokset op i et hjem uden kød på bordet. Hendes forældre blev vegetarer i 1975, og faren, musikeren Paul McCartney, har i flere omgange været galionsfigur i kampagner for at få flere til at droppe bøfferne eller kalkunen til Thanksgiving.
Det virker naturligt, at netop hun fører an i kampen for at mindske modeverdenens forbrug af animalske produkter som læder. Hun har bl.a. taget holdningen med ind i sit samarbejde med sportstøjsgiganten Adidas.
Vi har tidligere set, at fænomener som
fake fur
, falsk pels, har fået plads i modebilledet, og selv om det kan være en kvalitet i sig selv, at noget ser kunstigt ud, arbejdes der på at skabe flere kunstprodukter, som matcher den ægte vare.
Den bevægelse er i vækst, forklarer den danske designer og skribent Drude-Katrine Plannthin.
»Der er lige nu en stærk bølge, hvor især mange unge er optaget af dyreetik. Det handler meget om fødevarer, men smitter også af på moden«.
Drude-Katrine Plannthin har bl.a. skrevet om mode- og livsstilsbranchens forhold til dyrevelfærd og etik i den internationale antologi ’Green Fashion, vol. 2’. Hun oplever, at ændrede forbrugsmønstre gør det ekstra nødvendigt, at designere tænker dyrevelfærd ind i produktionen.
»Her i de nordiske lande har vi altid brugt læder, uld og pels. En godt garvet læderstol er utrolig smuk og holder i mange år. Men sådan fungerer modebranchen ikke længere. Vi kasserer vores tøj i stor stil, og det har en voldsom effekt på de forhold, dyr opdrættes under. Hvis du gør som Bonderøven og slagter din egen ko, lægger skindet i tis i to år, syr dine egne sko af det og går med dem, til du dør, så er læder en bæredygtig løsning, men sådan ser verden ikke ud«.
Hun peger på, at Stella McCartney kan udnytte sin platform til at skabe forandring, men at hun også risikerer at skræmme nogle potentielle kunder væk.
McCartney er ikke alene om at jagte alternativer til læder. En af de meste markante aktivister er Joshua Katcher. Han vil lave
disruption
i modebranchen og driver bl.a. Brave Gentleman. Han har droppet læder og erstattet det med den seneste generation af kunstprodukter. Alt hans tøj er vegansk og skabt af økologiske og genanvendte materialer. På samme måde har det klassiske britiske mærke Dr. Martens lavet modeller i det, man populært kalder
vegansk læder
.
Hvad er det så, designerne sætter i stedet for læder?
Stella McCartney
Britisk modedesigner.
Født 13. september 1971. Voksede op på en gård i East Sussex. Datter af musiker-parret
Paul og Linda McCartney.
Uddannet designer fra Central Saint Martins i London i 1995.
I 1997 blev hun
kreativ chef for Chloé i Paris, og i 2001 åbnede hun mærket, der bærer hendes navn.
Har desuden
et tæt samarbejde med Adidas.
Stella McCartney-virksomheden
er en del af Kering-koncernen.
Som livslang vegetar
og dyrevelfærdsaktivist anvender hun ingen dyreprodukter i sit design. Der indgår dog uld.
www.stellamccartney.com
Ifølge Suzi Christoffersen, grundlægger af firmaet Closed Loop og rådgiver om cirkulær produktion og materialevalg, er det typisk forskellige former for genanvendt polyester og nylon. Det kan også være plantebaserede materialer skabt af korn, majs eller endda ananasfibre.
Det kan godt være, at man rent æstetisk kan ramme et udtryk, der ligner læder, men når det handler om holdbarhed, voterer juryen stadig.
»Man kan diskutere, om syntetiske materialer er gode rent miljømæssigt. Ser man på det store miljøaftryk fra kvæg til traditionelle lædervarer, kan det sagtens være et bedre valg. Men man kommer ikke uden om, at de syntetiske materialer afgiver mikrofibre, som kan skade miljøet, og holdbarheden er en ubekendt«.
Suzi Christoffersen peger på, at Stella McCartney tager højde for materialernes miljømæssige fodaftryk, og analyser viser, at mærket de seneste år har reduceret sit aftryk med 35 pct., bl.a. ved at øge mængden af genbrugsmaterialer og plantebaserede fibre.
Stella McCartney selv understreger, at hendes produktion ikke er perfekt. Kunstprodukterne er mindre miljøvenlige, og f.eks. er visse farver svære at skaffe i plantebaserede udgaver. Men kravet om nul animalske produkter er ufravigeligt for hende.
»Jeg synes, at fravalget af læder er et meget moderne og nødvendigt valg«.
Niels Pedersen
fortsæt med at læse
New Yorks modeuge er blevet de politiske parolers holdeplads
Mode-tendens: Velour kaster glamour over din nytårsfest
Dansk designer debuterer som selvstændig ved haute couture-ugen i Paris
