Title: Modeuge_med_Han_Kjøbenhavn_»Det_holder_os_pa_tæerne_at_være_tvunget_til_at_levere_noget_ekstraordinært«
Date: 2017-08-08
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Han Kjøbenhavn
Dansk modemærke
grundlagt 2008 i København af Jannik Wikkelsø Davidsen og Tim Hancock. Davidsen er uddannet i reklamebranchen og er selvlært designer. Hancock forlod virksomheden i foråret 2017.
Mærkets stil
er en blanding af streetwear og mere formelt herretøj. Den største del af omsætningen stammer fra solbriller. Til foråret kommer den første regulære damekollektion. Har senest samarbejdet med bl.a. Pendleton, Teva og Fritz Hansen.
Han Kjøbenhavn
driver egne butikker i København, Aarhus og Paris.
www.hankjobenhavn.com
At lave et modeshow er en form for konkurrence, og Jannik Wikkelsø Davidsen elsker konkurrence.
»Vi konkurrerer med de andre mærker på kreativitet, om opmærksomhed og omtale. Vi skal være med, det holder os på tæerne at være tvunget til at levere noget ekstraordinært to gange om året«, siger designeren bag Han Kjøbenhavn.
Det københavnske mærke har de seneste ni år opbygget et ry for virkelig at give den gas under Copenhagen Fashion Week. De har skabt vanvittige kulisser, ’skudt’ deres modeller, hængt dem, haft bidske hunde på catwalken eller konstrueret mystiske maskiner, som puster liv i kæmpebamser. Det kan til tider være svært at fokusere på tøjet, mens sceneriet overgår alle forestillinger om, hvordan et modeshow med herretøj kan se ud.
Onsdag aften går det løs igen, og selv om det kun er en inviteret skare, som ser showet live, har Han Kjøbenhavn lært, at det med den rigtige iscenesættelse kan få et langt liv på de sociale medier.
»Der er mange af vores kollegaer, som dropper at lave modeshows, men jeg vurderer, at vi får så meget værdi for pengene i pr, at det giver mening. Desuden er det sjovt, og når man én gang har lavet en aftale med Djævelen, kan man ikke trække sig ud igen«, siger Jannik Wikkelsø Davidsen.
Han griner hjerteligt, da han siger det, men der er ingen tvivl om, at beslutningen om at deltage i modeugen ikke bygger på ren spas.
Han Kjøbenhavn er vokset gradvis år for år siden 2008, og hver kollektion lanceres med en historie som udgangspunkt. Den bliver fortalt gennem prisbelønnede kortfilm, markante fotoserier og store shows, hvor forstadsrappere gnubber skuldre med fodboldstjerner på stolerækkerne.
Arbejdet med showet, der skal præsentere tøjet til forår/sommer 2018, er i fuld gang i hovedkvarteret centralt i København. Det er denne gang baseret på en fortælling om grupperinger af unge i forstaden placeret i en depressionsramt fremtid.
»Det er dele af min personlige historie, som får en ny fortolkning«, siger den 36-årige designer, som voksede op på den københavnske vestegn og flere gange tidligere har flirtet med bandeæstetik og storcenterstil og bragt god og dårlig smag sammen.
Den modemæssige del af fremtidsvisionen vil bl.a. bygge på army-referencer, og det imaginære kvarter har fået sit eget våbenskjold, som dukker op i form af broderede logoer på T-shirts med indskriften ’Concrete Kingdom’ – betonkongeriget.
Han Kjøbenhavns opfindsomme herretøj har været med til at styrke hovedstadens status som et af herremodens markante hotspots. Sammen med Wood Wood, Soulland, Norse m.fl. har Han-holdet formået at mikse konceptuelle ideer med brugbart street- og sportswear.
Hidtil er mærket blevet drevet i fællesskab af Jannik Wikkelsø Davidsen og Tim Hancock, men i foråret forlod Hancock selskabet. »Vi voksede fra hinanden«, lyder den korte forklaring på bruddet, som betyder, at Han Kjøbenhavn for første gang har hentet ledelseskompetence ind udefra.
»Vi har et kompromisløst design, vores shows og butikker er unikke, men der skal penge i krukken«, som Jannik Wikkelsø Davidsen udtrykker det.
Det er en typisk udvikling i modebranchen, hvor et mærke ofte bygges op af kreative folk, som kommer til kort, når virksomheden vokser. Det forklarer Kathrine Weicker, ekstern lektor på CBS og konsulent i Væksthus Hovedstadsregionen.
»Mange modefolk er autodidakte og drømmer ikke om at blive ledere. De klarer alt selv i starten, men der opstår et behov for professionel ledelse, når virksomheden vokser«.
Hun peger på, at det kan være en fordel at hente folk ind med viden fra andre brancher, og at professionel ledelse er et plus, hvis der bliver brug for nye investorer.
»Investorer ser ikke på de bukser, du laver, men på regnskaber og organisation«.
Det er den vej, Han Kjøbenhavn bevæger sig. Den nye direktør hedder Daniel Hummel og har en fortid i topledelsen i Falck, langt fra modens kreative univers.
Når det handler om økonomi og Copenhagen Fashion Week, har Han Kjøbenhavn ny ammunition med til konkurrencen om kunderne ved modemessen: mærkets første regulære damelinje.
»Dametøj er en interessant udfordring. Designet ville minde om herrernes, men der er flere vilde indslag. Kvinder er modige og klar til at gribe nye ideer. Vi mænd er mere konservative«.
Selv om Han Kjøbenhavn bruger en ældre mand som blikfang i sine reklamekampagner, skal dametøjet ikke sælges af ældre kvinder. Jannik Wikkelsø Davidsen tænker mere i retning af en 25-30-årig med kraftfuld udstråling og erfaring.
»Som en ældre udgave af Natalie Portman i filmen ’Leon’«, forklarer kan med henvisning til den seje pige i Luc Bessons 1994-drama.
Allerede inden modeugens aktiviteter er gået i gang, har interessen for damelinjen være stor, og Jannik Wikkelsø Davidsen forventer, at dametøj om nogle år vil overgå herretøj som indtægtskilde.
Niels Pedersen
fortsæt med at læse
Sundhedstjek af modeller før modeuge viser kun få problemer
Han Kjøbenhavn hylder forstædernes 'random facon'
Ulrikke skulle sulte sig for at få en plads på catwalken:
»Man skal være sygeligt tynd for at få succes«
