Title: Morten_Søndergaard_spar_om_vejrugen_I_vil_blive_overskyede_indeni
Date: 2017-06-04
Article Type: Kultur
Author: Morten Søndergaard

Først vil det blive overskyet, og I vil tale om skyernes mørke, og skyernes former vil få jer til tænke på en kamel eller en elefant. I vil se skyernes dyr, to og to, på vandring mod en ark sunket som en klimaaftale.
Det vil regne, og I må blive inde. I ville hellere gå i gummistøvler og trampe i vandpytter. I ville hellere være digtere, som skrev på himlens digt af regnskyl udenfor. Men intet er så vildt og kedeligt som vejr. Derfor må I blive indenfor.
Alligevel vil I lægge en bog ud på balkonen, så regnen kan læse i den. I vil have paraplyerne parat, og det vil blæse. I vil knuge paraplyerne i kraftige vindstød, og I vil svæve som små lavtryk rundt i atmosfæren.
I vil regne og regne på vejrets kabale. Skal I tage jeres nye solbriller på? Men dagen vil blive ved med at dynge skyer op, og I vil tage i Ikea og blive våde. Enkelte lys-dråber vil falde og lyse Udkantsdanmark op.
I vil blive overskyede indeni og ikke gå ud i det grå. I vil tale vejret igennem, diskutere mulig opklaring, overveje vindstød i sjælen.
Det vil blive sol, endelig vil solen skinne og varme jeres kroppe. I vil sidde på café, som om I aldrig har gjort andet. Det vil være hyggeligt i korte bukser. Det vil blive hyggeligt vejr. Det vil være tid til politik.
Det vil tordne i meningsmålingerne, for den lille svindler Lars Løkke vil ikke få sin politik igennem. Landet vil stadigvæk styres af Dansk Folkeparti, som i deres gråvejrskælder vil bryde deres hjerner for at finde forslag, så fremmede kan behandles lidt dårligere. Fremmede kommer fra varme lande med skyfri himle.
Så vil det blive solskin over Danmark. Alt andet vejr er det, som skal overstås, mens I sidder og venter på vejret, sådan som det i grunden altid er.
Morten Søndergaard
fortsæt med at læse
Snestorm ifølge Laugesens drøm, men nej:
Man skulle tro, det var Athen, vejrmanden snakkede om
Henrik Nordbrandt er ikke i tvivl:
Det er gyllen, der bestemmer vejret i Danmark
Nu laver Erling Jepsen også vejrudsigten:
Op med humøret - solen er på vej i Sønderjylland
