Title: Morten_Kabell_i_debatindlæg_Nu_kommer_containerboligerne
Date: 2017-09-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMorten Kabell

Teknik- og miljøborgmester (Ø), København
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
København har en katastrofal mangel på ungdomsboliger. Det skyldes ikke mindst, at Borgerrepræsentation med Socialdemokratiet i spidsen fra 1995 og mange år frem førte en fejlslagen boligpolitik, hvor man nægtede at give kommunalt tilskud til opførelsen af nye almene ungdomsboliger.
I stedet fokuserede kommunen på byggeriet af boliger til børnefamilier, der er bedre skatteydere end de unge studerende. Enhedslisten har hele tiden været modstandere af den asociale boligpolitik og presset på for at få den ændret. Det lykkedes i 2012, og ved sidste års budgetforhandlinger sikrede Enhedslisten 82 mio. kr. til yderligere 500 almene ungdomsboliger i København.
Alligevel angriber Jonas Bjørn og Kaare Dybvad, der repræsenterer Socialdemokratiet i hhv. Borgerrepræsentation og Folketinget, mig for at bremse opførelsen af midlertidige containerboliger.
Det skyldes, at alle havde en forventning om, at kommunerne med den ændring af planloven, der trådte i kraft 15. juni, kunne åbne for store projekter med SU-venlige containerboliger til studerende. Det gjaldt også mig. Der er brug for billige boliger til de studerende – og der er brug for mange af dem!
Desværre er der gode grunde til, at min forvaltning har været tøvende med at give tilladelserne til de første projekter. Ændringen af planloven fjerner nemlig ikke kommunernes pligt til at vurdere, om et projekt kræver lokalplan. Det betyder, at kommunen skal følge den normale praksis og vurdere, om et givent projekt er lokalplanpligtigt eller ej.
Hvis kommunen vurderer, at opførelse af et stort antal ungdomsboliger ikke kræver lokalplan ét sted i byen, kan det betyde en forventning om, at samme antal boliger kan opføres uden lokalplan andre steder i byen uden bred inddragelse af offentligheden.
Men jeg har sendt juristerne i min forvaltning på overarbejde og presset dem lidt. Det betyder, at København indfører en ny praksis for lokalplanvurderinger, der alene omfatter midlertidighed i perspektivområder.
Praksissen omfatter således ikke alle de øvrige områder i byen og/eller permanente projekter, men alene perspektivområderne og alene midlertidighed. Lyder det teknisk? Det er det også.
Sagt på en anden måde vil min forvaltning nu åbne for, at der i videre omfang kan etableres f.eks. containerboliger eller andre midlertidige ungdomsboligprojekter. Vi går ud fra, at den ny praksis er lovlig. Men for en sikkerheds skyld bør et medlem af Folketinget stille et paragraf 20-spørgsmål til ministeren. Det kunne jo passende være Kaare Dybvad. Således er der mulighed for at bruge tiden konstruktivt i stedet for at stå i et hjørne og pege fingre, uden der er grundlag for det.
Morten Kabell
fortsæt med at læse
Beboer i Rosenhøj:
»Her er blevet flot. Helt fantastisk. Jeg ved bare ikke, om det vil gøre en forskel«
Huslejen på private boliger til studerende er eksploderet
Jubilar fejrer dagen med at love over 1.000 nye kollegieboliger
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
