Title: Mr._Arsenal_langer_ud_efter_konkurrenter_i_ind-_og_udland
Date: 2018-02-02
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold:
Arsenal-manager Arsene Wenger siger, at en lille eksklusiv gruppe af klubber med en enorm økonomisk volumen har en ødelæggende effekt.
»Ser man på de fem store ligaer i Europa, så kendte vi allerede de kommende mestre i december«, siger franskmanden ifølge BBC med henvisning til, at topholdene i England (Manchester City), Tyskland (Bayern München), Frankrig (Paris SG) og Spanien (Barcelona) alle fører deres respektive nationale ligaer med et tocifret antal point.
»Det betyder, at noget ikke er som det skal være i vores sport. Enkelte klubbers økonomiske formåen smadrer reelt konkurrencen«, lyder det fra Wenger, der lørdag får besøg af Everton i Premier League.
Fodbold:
Fodboldforbundet i Italien har indledt de første forhandlinger med Roberto Mancini om at blive landstræner. Mancini arbejder i øjeblikket i Zenit i Rusland. U21-landstræner Luigi Di Biagio er blevet tilbudt landstrænerjobbet på midlertidig basis efter Gian Piero Ventura blev fyret i kølvandet på den kiksede VM-kvalifikation, der endte i fiasko efter playoffnederlag til Sverige.
Fodbold:
Leicester har sat stjernen Riyad Mahrez af holdet til lørdagskampen i Premier League mod Swansea. Årsagen er, at Riyad Mahrez i kølvandet på et kuldsejlet skifte til Manchester City er udeblevet fra træning torsdag og fredag.
Fodbold:
Kvindelandsholdet slipper for yderligere straf fra Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) efter udeblivelsen fra en VM-kvalifikationskamp mod Sverige. Dermed taber landsholdet 0-3 og kan fortsætte i VM-kvalifikationen. Uefas appeludvalg melder fredag ud, at det har afvist at behandle en appel fra Det Svenske Fodboldforbund. Dermed står afgørelsen fra Uefas disciplinærudvalg i november ved magt.
Dengang blev Danmark taberdømt med 0-3, og Dansk Boldspil-Union (DBU) tildelt en bøde på 150.000 kroner. Kort efter appellen var blevet afvist, meddelte Det Svenske Fodboldforbund, at de overvejer at gå videre med sagen til Den Internationale Sportsdomstol (CAS). »Det er et vigtigt principielt spørgsmål, hvilke konsekvenser det skal have at udeblive fra en kvalifikationskamp - både på dame- og herresiden«, siger generalsekretær Håkan Sjöstrand i en pressemeddelelse, og kalder sagen for principiel.
Fodbold:
Silkeborg og Randers spillede fredag 2-2 i en testkampe, inden det går løs i Superligaen igen i næste weekend. Vladimir Rodic sikrede Silkeborg, at klubben ikke tabte, da han udlignede mod den klub han repræsenterede ind til i onsdags. Andetsteds spillede FC Nordsjælland 1-1 mod CSKA Moskva. Mikkel Damsgaard udlignede kort før pausen.
Parasport:
Otte måneder efter benamputerede Daniel Wagner vandt sin første VM-titel i længdespring, kan han nu se frem til at få opfyldt endnu et stort karrieremål. Vejlenseren, der har kørt snowboard de seneste 10 år og vandt VM-bronze i La Molina i 2015, er nemlig lykkedes med sin ambitiøse satsning om at kvalificere sig til vinter-PL i PyeongChang. Der er på nuværende tidspunkt yderligere én dansk para-atlet i spil til vinter-PL i PyeongChang. Alpinskiløber Kristian Schou Hedegaard, der har et synshandikap, kører i disse uger afgørende konkurrencer i slalom og storslalom for at samle point til verdensranglisten.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
9.30
Badminton: India Open
13.00
Tennis: St. Petersburg Trophy (k)
19.30
Ishockey: Aalborg-Rungsted
21.55
Cykling: 6-dagesløb i Ballerup
2.00
Basketball: Brooklyn-LA Lakers
3.20
Basketball: Philadelphia-Miami
TV3 SPORT
15.00
Boksning: Gassiev-Dorticos indvejn.
18.00
Motorsport: Race of Champions
21.00
Fodbold: Real Sociedad- La Coruña
1.05
Ishockey: Pittsburgh-Washington
TV3 Max
18.00
Futsal: EM - Frankrig-Aserbajdsjan
19.30
Håndbold: Bundesliga All Stars (m)
21.15
Fodbold: Bolton-Bristol City
Eurosport
15.00
Cykling: Volta a la Com. Valenciana
17.45
Skihop: World Cup, kvalifikation
19.45
Snooker: German Masters
Eurosport 2
13.45
Snooker: German Masters
Tennis:
Efter sin klare sejr i 2. runde over teenageren Anastasia Potapova skal verdensetteren Caroline Wozniacki i kamp igen i dag ved Skt. Petersborg Open. Modstanderen i kvartfinalen er russeren Daria Kasatkina, og opgøret er sat til at starte kl. 16.30.
Amerikansk fodbold:
Rob Gronkowski er med, når New England Patriots natten til mandag dansk tid skal forsøge at genvinde Super Bowl. Den stærke tightend har meldt sig klar til kampen mod Philadelphia Eagles, efter at han pådrog sig en hjernerystelse i Patriots' seneste kamp, finalen i AFC Conference mod Jacksonville Jaguars.
Håndbold:
Odense HC med den tidligere landstræner Jan Pytlick på trænerbænken er tilbage på tredjepladsen i kvindernes bedste række. Torsdag aften vandt fynboerne sikkert med 31-23 på udebane over Silkeborg-Voel. Dermed nåede Viborg HK kun et døgns tid på tredjepladsen, før Odense tilbageerobrede pladsen.
Fodbold:
FC Barcelona tog første stik i kampen om en plads i den spanske pokalfinale. Hjemme på Camp Nou slog catalanerne Valencia 1-0 på en scoring af Luis Suarez.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
