Title: Musiker_Public_service_kan_blive_afgørende_for_dansk_musikliv
Date: 2017-07-14
Article Type: Debat
Author: Susi Hyldgaard

Komponist og formand for DJBFA/komponister og sangskrivere
»Som et strejf af en dråååbe«
Musikken blev næsten lige så kendt som radioprogrammet ’Tværs’. Jeg lå lidt for sent om aftenen på min seng og lyttede til Tine Brylds kloge råd. Eller var det om sommeren i sommerhuset, hvor transistoren i køkkenet spillede dansktop om formiddagen med Birte Kjær og alle mulige andre. Og så var der også hitlisten, som jeg hørte i bilradioen og spændt ventede på ugens boblere, og hvem der var endt som ugens nummer 1.
Det var dengang.
Vi lever i andre tider nu. Vi vælger musikken på helt andre måder. Vi vælger selv. Ud fra hvad og hvornår det passer ind i vores humør og aktiviteter. Og hvad vi har hørt før.
Den nye måde at lytte og vælge musik har store konsekvenser for dansk musikliv. For dansk musik er udfordret. Vores public service-kanaler kæmper med streamingtjenesterne, der i højere og højere grad fungerer som den nye tids radio. Her hersker de internationale hits på playlisterne. Man skal være mere end almindelig dygtig for at opdage ny ukendt eller anderledes musik.
Hvis man overhovedet orker at grave sig igennem mængderne af information. Når politikerne skal nå til enighed om en ny medieaftale om indretningen af public service, handler det ikke kun om nyheder, tv-kanaler og størrelsen af licensregningen. Det handler også om, hvordan vi vælger at prioritere og synliggøre det danske musikliv og de danske kunstnere.
Vil vi have et bredt dansk musikliv med danske tekster, danske idoler at se op til, ja, så er vi nødt til at bruge public service til at synliggøre og præsentere hele dette liv. Og på en måde, så vi er i kontakt med både unge og gamle. Diskussionen står mellem, om public service-forpligtelsen er at stille til rådighed, eller hvorvidt den også skal motivere.
Lige nu har vi et ærgerligt bredt midterspor i public service-formidlingen af musikken. Musikken lyder og ser mere eller mindre ens ud i public service-medierne. Vi generer ingen, men udfordrer og motiverer dybest set heller ikke.
Public service-medierne vil formentlig forsvare sig med, at de da præsenterer mere musik end nogensinde. Men jeg må jo bare konstatere, at det så foregår i lidt hengemte sidespor.
Jeg vil vove at påstå, at ALT kan præsenteres, så det også er spændende og inspirerende. Det handler bare om, hvordan man formidler. Hvorfor ikke blande musikken bare lidt mere?
Jeg tillader mig lige at tage et flashback igen: Jeg led altså ikke under at høre Birte Kjær, selv om jeg var 8 år, og det mest var min mor, der dansede til hende. Ligesom jeg heller ikke døde af at høre Bill Evans og Ron Carter, som min far lyttede til, selv om jeg ellers selv mest hørte The Osmonds og Slade. Den brede musikpræsentation blev derimod starten på en levevej i musikken, hvor jeg aldrig har skævet til genrer. Jeg bilder mig ind, at den brede musikopfattelse netop indfinder sig, fordi musikken var omkring mig.
Mit forslag er derfor: Lav bedre, dybere, bredere – og om nødvendigt og gerne dyrere – formidling af vores fælles kulturliv. Og få en tolerant, vidende, robust befolkning til gengæld – også i fremtiden.
Lad os tale åbent om, at vi skal sikre en nyhedsformidling uden fake news og falske historier. Men lad os også tale åbent om, at det er lige så vigtigt at have en dansk kultur og et funklende dansk kulturliv, hvis vi vil have et levende dansk samfund.
Skal vi skabe et innovativt dansk bud på at vise musiklivet og musikkens mange genrer frem, så er der også brug for, at der stilles public service-midler til rådighed for andre spændende ideer og initiativer til at synliggøre musikken.
Filmen har i mange år haft en public service-pulje, hvor man kunne søge midler. Musikken har brug for det samme rum til nye ideer for præsentation af musik. Et nyt tiltag med public service-øje for nye musikinitiativer vil for alvor motivere de dygtige kræfter, der er i produktionsmiljøerne. Give mulighed for at tænke i nye baner, når det gælder formidling af musikken.
Og med en supplerende pulje kan DR dermed også få nye spændende musikprogrammer.
Sådan kan vi sikre, at public service fortsat skaber både det store fælles mødested for debat, demokrati og kultur og samtidig også støtter innovative sprudlende nye initiativer til formidling af vores danske musik.
Susi Hyldgaard
fortsæt med at læse
Kun Danmarks Radio har høje ambitioner for børne-tv
Manden bag en hel generations tv-minder er død
Mollerup:
Hård kamp om mediernes betalingsmure
