Title: Musikkens_stamtræ_De_er_gaet_i_fars_og_mors_fodspor_-_politiken.dk
Date: 2017-06-21
Article Type: Musik
Author: Illustration: Aslak Elias Kelkka. Originalfoto: Sara Galbiati, pr, Peter Hauerbach, Klavs Bo Christensen, Betty Nansen, Miriam Dalsgaard, Rikke Milling, Steen Wreem, Mathias Christensen, Martin Bubandt, Mads Nissen, Jens Dresling, Jesper Stormly, Sif Meincke ,Thomas Sjørup, Andreas Szlavik, Linda Johansen, Melissa Hjerrild, Morten Langkilde, Camilla Stephan, Jonas Pryner, Lars Hansen, Peter Hove Olesen, Tine Harden, Katinka Hustad, Klaus Holsting, Lars Krabbe, screenshot fra YouTube

Illustration: Aslak Elias Kelkka. Originalfoto: Sara Galbiati, pr, Peter Hauerbach, Klavs Bo Christensen, Betty Nansen, Miriam Dalsgaard, Rikke Milling, Steen Wreem, Mathias Christensen, Martin Bubandt, Mads Nissen, Jens Dresling, Jesper Stormly, Sif Meincke ,Thomas Sjørup, Andreas Szlavik, Linda Johansen, Melissa Hjerrild, Morten Langkilde, Camilla Stephan, Jonas Pryner, Lars Hansen, Peter Hove Olesen, Tine Harden, Katinka Hustad, Klaus Holsting, Lars Krabbe, screenshot fra YouTube
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
1. Marie Carmen Koppel
synger soul og gospel og turnerer flittigt rundt i hele landet og har også medvirket i Dansk Melodi Grand Prix. Og så er hun datter af musikeren
Anders Koppel
, der var med til at stifte Savage Rose, har spillet med i Bazaar og nu spiller med sin søn, Marie Carmens bror Benjamin, under navnet Koppel & Søn.
2. Annette Heick
,  journalist og sangerinde, har bl.a. optrådt  i musicals og i Melodi Grand Prix - og så er hun datter af entertainerne
Keld og Hilda Heick
.
3. Billie og Naja Rosa
er begge døtre af
Annisette
og nu afdøde
Thomas Koppel
(bror til Anders Koppel) fra Savage Rose. De begyndte begge med at synge kor i Savage Rose og har siden udgivet egne albums. Billie er sangerinde i trioen Catbird, og Naja Rosa synger i Savage Rose med sin mor, Annisette.
4. August Fenger Janson
er under produceraliaset Eloq en del af Cheff Records (med Klumben og Topgunn). Han er søn af sangeren
Søs Fenger
og den svenske guitarist
Henrik Janson
.
Allerede abonnent? Log ind her
