Title: Musiklegenden_Fats_Domino_er_død
Date: 2017-10-25
Article Type: Dødsfald
Author: Den kendte musiker Fats Domino er død, 89 år gammel. Det skriver den lokale tv-station WWL-TV fra byen New Orleans, der har talt med Fats Dominos familie.

Musikerens datter fortæller, at Fats Domino døde omgivet af sin familie i en forstad til New Orleans.
Antoine Domino Jr., som Fats Dominos givne navn var, blev født i februar 1928 som den mindste af otte søskende. Han viste hurtigt talent udi musik, ikke mindst klaveret.
Fats Domino har været en del af den amerikanske musikscene siden 1947, da han første gang blev del af et band.
Han brød igennem få år senere med albummet 'The Fat Man', der også er baggrunden for øgenavnet Fats, som har holdt ved siden.
Det blev den første rock and roll-plade, der solgte over en million eksemplarer.
Dominos distinkte klaverspil akkompagneret af saxofon, trommer og hans egen barytonsang lyste op og var noget særligt i 1950'ernes rythm and blues.
Selv om den habile komponist og sangskriver Fats Domino for alvor slog igennem i 1955 med 'Ain't That A Shame', så huskes han nok bedst for sin coverudgave af Glen Millers "Blueberry Hill". Det var ét blandt fem tophits i 1956.
Fats Domino nåede at skrive og indspille 37 hits, inden han forlod sit plademærke Imperial Records i 1963.
Efter 1970 forlod Fats Domino sjældent New Orleans, hvor han boede med Rosemary og parrets otte børn. De levede af royaltyindtægterne fra hans næsten endeløse række af hits.
Fats Domino fik stor opmærksomhed, da han i 2005 nægtede at evakuere sit hjem under orkanen Katrina. Han blev for at passe sin syge kone.
Han var i flere dage rygtet død, men blev evakueret af redningsstyrker tre dage efter, at orkanen ramte.
Oplevelsen førte til, at Fats Domino udgav pladen 'Alive and Kicking' i 2006.
Mens Katrina økonomisk slog benene væk under Fats Domino, så var han ikke glemt af vennerne på rockscenen.
Paul McCartney, Robert Plant og Elton John var blandt dem, der indspillede et støttealbum til rockpionéren.
Ifølge nyhedsbureauet AP solgte Fats Domino 110 millioner plader og 22 millioner singler i løbet af karrieren.
ritzau
