Title: Myndigheder_afviser_Roy_Moore_og_blastempler_demokratisk_valgsejr_i_Alabama
Date: 2017-12-28
Article Type: Internationalt
Author: En lang og dramatisk valgkamp om et sæde i det amerikanske senat har torsdag nået en foreløbig afslutning.

Dommer Johnny Hardwick har ved en domstol i Alabama afvist den republikanske politiker Roy Moores klage over resultatet af valget til den ene af delstatens to pladser i det amerikanske senat.
Og torsdag aften dansk tid har valgmyndighederne i Alabama bekræftet, at Doug Jones vandt valget. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Moore tabte valget 12. december i den konservative amerikanske delstat Alabama. Det blev vundet af demokraten Doug Jones. Siden forsøgte Roy Moore ved et sagsanlæg at få resultatet erklæret ugyldigt.
Det er første gang i over et kvart århundrede, at en demokrat skal repræsentere Alabama i Senatet.
Moore var i forvejen kendt for at være en excentrisk kandidat. Men hans kampagne blev for alvor afsporet, da avisen Washington Post kunne afsløre anklager om, at han tidligere i sit liv havde misbrugt sin magt som offentlig anklager til at forulempe mindreårige og unge kvinder seksuelt.
Moore betegnede anklagerne som 'fake news' - falske nyheder.
Den 70-årige Moore har på intet tidspunkt erkendt at have tabt valget. Og onsdag lagde han sag an ved en distriktsdomstol i Montgomery.
Der foregik valgsvindel, som kan have frataget ham valgsejren, hævder Moore i sin stævning.
Det var 20.000 stemmer, der skilte ham og den demokratiske kandidat.
Med sin stævning onsdag forsøgte han at forhindre Alabamas guvernør og statens myndigheder i at give den endelige bekræftelse af resultatet inden deadline torsdag.
Ifølge Moore har tre eksperter over for ham bekræftet, at 'der foregik uregelmæssigheder på 20 procent af valgstederne i Jefferson County'. Han mente, at hele valgets udfald kunne ændres, hvis resultatet på de tre valgsteder blev korrigeret.
Demokraternes valgsejr i Alabama betyder, at republikanernes flertal i USA's senat i det nye år bliver papirtyndt - 51-49 i republikanernes favør.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Sensationelt og sviende nederlag til Trump i nat
