Title: Mænd_der_ikke_kan_høre,_hvad_nøgne_kvinder_siger_Der_er_ikke_sa_meget_politik_i_en_bar_bagdel
Date: 2017-10-26
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afChris Bjerknæs

Farvehandler og Landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
På Instagram skorter det ikke på kvinder, der lægger billeder op af sig selv i diverse letpåklædte situationer. Det er jo i sig selv ikke noget nyt, der er masser af den slags på internettet.
Det nye er, at disse billeder skal retfærdiggøres med lange politiske slogans om kropspositivisme, feminisme og jeg skal gi’ dig, ska’ jeg.
MÆND OG KØN
Politikens debatredaktion
inviterer læsere, debattører, kværulanter og kommentatorer til at skrive debatindlæg om feminisme, køn, seksualitet, ligestilling og familie - set fra mandens synspunkt. De bedste indlæg vil blive bragt her på politiken.dk.
Indsend dit bidrag
her:
http://politiken.dk/bruger/DebateArticle/AvisDebatform
s
Læs tidligere bidrag i serien:
1.
»Min pik er ikke min manddom, og den slatne lille sag afgør ikke, om jeg har min maskulinitet i behold«
2.
Kan du nævne tre kvinder, der har startet en krig?
3.
10 måder du som hvid mand kan bakke en brun feminist op
4.
Hvad er der egentlig galt med feministerne?
5.
Hallo, heteroseksuelle - findes jeg egentlig i verden?
6.
Kære mænd, det er nu, vi skal klappe i og lytte til kvinderne
7.
Vi er nødt til at skelne mellem prostitution og gaveøkonomi
8.
Der er ikke så meget politik i en bar bagdel
Det er selvfølgelig alt sammen fint. Som heteroseksuel mand sætter jeg pris på smukke kvindekroppe, men ikke altid de politiske budskaber, der nu om dage følger med. Men hvordan forventes jeg som mand egentlig at forholde mig til den afklædte online-aktivisme?
På den ene side skal jeg like det og give kvinderne en tommel op for at smide tøjet (og naturligvis samtidig have respekt for deres holdninger og politik. Jeg er på alle måder tilhænger af al frigørelse af kvinder og seksualitet, misforstå mig ikke), men på den anden side virker jeg jo så som en lummer gris, der glor på halvnøgne kvinder?
Denne her sammenblanding af politiske statements og nøgenhed forvirrer mig. Hvorfor i alverden skal en sexet krop være politisk?
Hvorfor er nøgenbilleder pludselig pakket ind i politisk kamp? Hvorfor skal store runde numser gøres til en kamp mod sexisme? Endda en kamp der føres under det påskud, at det er en kamp mod patriarkatet, undertrykkelse og så videre. Men hvad er det for en kvalmende moralisme, der har fået greb om forholdet til seksualiteten?
På den ene side smider kvinder tøjet for at frigøre deres seksualitet, og på den anden side er halvnøgne kvinder på bussen fy-fy!
Chris Bjerknæs
Født 1989
. Er landsformand for Dansk Folkepartis Ungdom (DFU) og har været aktiv i dansk politik siden 2008, bl.a. som lokalformand, hovedbestyrelsesmedlem og folketingskandidat i Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis Ungdom.
Udover sin
beskæftigelse som politiker arbejder han til daglig som farvehandler.
Chris Bjerknæs
skriver indlæg fra et ungt, borgerligt ståsted for Politikens debatredaktion.
Jeg kan godt lide synet af kvinder, det kan jeg virkelig, og jeg synes, de fleste kvinder er smukke på hver deres måde. Lur mig, om ikke de fleste heteroseksuelle kvinder har det på samme måde med afklædte mandekroppe. Og mon ikke de fleste med andre seksualiteter har det sådan med de kroppe, de er tiltrukket af? Det er både naturligt og sundt, at vi er tiltrukket af hinanden fysisk. Ellers ville det jo blive et værre besvær at sætte børn i verden.
Jeg ser masser af mænd indtage rollen som sexobjekter og optræde i bar overkrop og sixpack på Instagram uden en lang palaver om frigørelse og sexisme og ligestilling.
Men det er som om, de mange afklædte kvinder ikke forstår, at det er lidt svært at høre, hvad de råber, når de er nøgne. Som når Femen-feministerne løber rundt i gaderne med bare bryster. Eller når Nikita Klæstrup kæmper mod slutshaming kun iklædt lingeri. Jeg er med på, at kvinder ikke altid vil være et objekt for andre, men hvorfor så overhovedet blande det seksuelle og det politiske?
Jeg tror, at forskellen i høj grad er biologisk. At mænd og kvinder simpelthen er grundlæggende forskellige. Jeg har ikke læst kønsstudier på universitetet, så jeg kan godt acceptere, at forskellen mellem os ikke kun skyldes sociale strukturer, som kan rykkes politisk og socialt. Det er faktisk ikke mit indtryk, at mænd har noget behov for at gøre kønsdriften mere kompliceret, end den allerede er, nemlig som en vigtig og biologisk del af livet.
Der er ingen grund til at skamme sig over at se kvindelig eller mandig ud, tværtimod. Men samtidig er vi jo ikke nået nogen vegne, hvis man skal stå og lire kompliceret universitetssnak af i en halv time, inden man smider tøjet. Lad nu være med at blande nøgenhed, frigørelse og seksualitet ind i den kamp.
Numsedansen twerking er bare en dans! Der er faktisk ikke så meget politik i en bagdel, der er mest fedt – og godt for det!
Jeg, og resten af de danske mænd, – altså 'patriarkatet' – har ingen hensigter om at dække kvinder til. Jeg er stolt af det danske frisind og de stærke danske kvinder. Jeg forstår sådan set ikke, hvorfor de mange feministiske aktivister og anti-slutshamere og anti-hævnporno-talspersoner ikke retter skytset mod den gruppe mænd, der netop vil have kvinderne tildækket og holdt nede.
Islamisterne vil for alt i verden påklæde kvinder og undertrykke deres seksualitet og frihed, påtvinge dem tørklæder, niqab og burka og slavebinde dem til deres mænd. Det siger de i øvrigt helt åbent.
Så kære feministiske Instagram-aktivister! Det er altså ikke os danske mænd, der vil dække jeres bagdel til. Vi har bare lidt svært ved at koncentrere os om de politiske paroler.
Chris Bjerknæs
fortsæt med at læse
Henrik Marstal:
Der er nu ikke så meget galt med feministerne, Niels Jespersen
Journalist:
Lad os få flere kvindelige chefer, så man ikke behøver finde sig i sexchikane fra mænd
Frankrig vil straffe piften og tilråb efter kvinder med bøde
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
