Title: Møbeljægeren_»Jeg_er_altid_pa_jagt_efter_det_næste_unikke_møbel«_-_politiken.dk
Date: 2017-09-17
Article Type: Design
Author: Mogens Koch-reolen i baggrunden, der med Thomas Schlossers filosofi om, at klassikere ikke skal pilles for meget ved, er malet grøn. Vasen, Thomas Schlosser holder, er skabt af Axel Salto.

Mogens Koch-reolen i baggrunden, der med Thomas Schlossers filosofi om, at klassikere ikke skal pilles for meget ved, er malet grøn. Vasen, Thomas Schlosser holder, er skabt af Axel Salto. Foto: Julie Vöge
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da Thomas Schlosser var i begyndelsen af 20’erne, købte han sit første gamle møbel. En kopi af Wegners Formica-bord. I dag er Thomas 38 år og har stadig bordet. Det er måske ellers svært at tro, eftersom Thomas ud over bordet også ejer butikkerne Roxy Klassik og Klassik, verdens største brand inden for brugte arkitekttegnede møbler. Men jo, kopibordet er fulgt med gennem flere flytninger og står i dag blandt farligt fine originale klassikere i det godt 400 m
2
store pakhus på Holmen, hvor Thomas bor.
»Det gør det, for selv om jeg sætter pris på de gamle dygtige og kendte møbelsnedkere og møbelarkitekter, er det ikke kendisfaktoren ved et møbel, der afgør, om jeg kan lide det eller ej. Hvis der er tale om godt håndværk, smukke linjer og lækre materialer, er det jo ikke afgørende, hvilket navn der står på bagsiden«, siger Thomas Schlosser, mens han bakser lidt med en kode for at komme ind i sit hjem. Foruden en almindelig hoveddørlås er boligen nemlig sikret med et butiksagtigt jerngitter, der skal rulles op, før vi kan gå ind.
»Det er nødvendigt, for der er så mange uerstattelige møbler her. Blev alt stjålet, ville det koste mig en masse penge, og det ville være surt. Men tanken om at miste alle mine originalt producerede møbler, som ikke findes andre steder eller kun i få eksemplarer, er ubærlig. Jeg kan heller ikke svare på, hvilket møbel jeg ville redde med mig ud under en brand, for jeg ville ende med at brænde op i forsøget på at få alt med ud«, fortæller Thomas Schlosser.
Han begyndte allerede som 10-12-årig at interessere sig for møbeldesign og indretning. Thomas Schlosser kommer fra en håndværkerfamilie, der byggede huse, og faget smittede af på teenageren. Ikke desto mindre troede han en kort overgang, at han skulle være ejendomsmægler. Det var dog vanskeligt at finde praktikplads, og da der blev én ledig i Casa Shop, takkede han ja, selv om det jo var noget helt, helt andet end ejendomsmæglerbranchen.
Allerede abonnent? Log ind her
