Title: Mød_vinderne_af_særpriserne_De_fanger_og_gør_en_forskel_for_deres_elever
Date: 2017-05-09
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Syv lærere får en særpris under Politikens Undervisningspris for at gøre en helt særlig indsats for deres elever.

Mette Dalgaard
Journalist
Selv om det er vidt forskellige arbejdsmetoder, de syv særprisvindere af årets Undervisningspris hyldes for, deler alle evnen til at fange og gøre en forskel for deres elever.
På Skolen ved Nordens Plads er Yusuf i skole uden at være fysisk til stede. Yusuf har en genetisk mutation, som gør at han udvikler svulster og ikke må udsættes for smittefare. Derfor er han i skole i form af robotten Beam.
Robotsnedkerne Morten Jacobsen og og Francis Nørgaard modtager en af to særpriser til lærere på grundskoler. De belønnes for deres banebrydende anvendelse og udvikling af robotter til undervisningen af elever med særlige behov.
»Teknikken kan af og til komme til at overskygge pædagogikken – ikke i deres tilfælde. De udvikler på brugen af robotterne, så eleverne ikke kun er stede, men også kan deltage aktivt. I sandhed en inspiration for andre«, lyder begrundelsen fra ekspertpanelet.
I en tid, hvor falske nyheder er på fremmarch og de unges valgdeltagelse faldende, griber samfundsfagslærer Kim Lynbech elevernes indignation og forvandler den til kritisk sans og ansvar. Den fynske lærer vinder den anden særpris i grundskolen for gennem handling og ord at give eleverne demokratisk dannelse.
»Hans undervisning favner alle elever og er kendetegnet ved kreativitet og stor innovation«, skriver ekspertpanelet.
»Tim inkarnerer begrebet naturvidenskabelig dannelse«.
Sådan indleder dommerne deres begrundelse for, hvorfor matematik- og fysiklæreren Timothy Henrik Wille-Jørgensenvinder den ene af de to særpriser til lærere i gymnasier.
DE FAGLIGE PANELER
Mød eksperne, der kårer vinderne af Politikens Undervisningspris
Læreren fra Silkeborg har det som ambition, at alle ahaoplevelser skal eksplodere ud af hovedet på alle eleverne og sammenligner matematik- og fysikundervisning med en klaverkoncert, som sidder i kroppen resten af livet.
»Vi har i det danske skolesystem glemt naturfaglig dannelse. Det at forstå de fysiske love, samspillet mellem menneske og natur, og hvordan det former vores tilværelse og muligheder som art, som samfund og som enkeltindivid. Det at reflektere over dette samspil og se de handlemuligheder vi som menneskehed har – det er dannelse. Og den dannelse giver Tim sine elever«, lyder det fra dommmerne.
»Jeg var ikke begejstret over at finde ud af, at jeg skulle have billedkunst, men nu er det et af mine yndlingsfag«. Sådan skriver en elev i sin indstilling af billedkunstlæreren Martin Lærkes fra Gladsaxe Gymnaium.
Han vinder den anden særpris i gymnasierne for at skabe et trygt studiemiljø - også for dem, som har det svært og har brug for ekstra opmuntring.
»Gymnasieelever er under hårdt pres for at præstere. Det er let at blive overset og glemt, hvis ikke man af natur er en af dem, der er gode til at gøre opmærksom på sig selv. Derfor er det vigtigt, at gymnasielærere påtager sig også at skabe et trygt studiemiljø. En sådan lærer er Martin«, skriver ekspertpanelet.
»Jeg er en person, der hader fremlæggelser, men fremlæggelser i billedkunst er intet«, skriver en anden elev i sin indstilling.
»Han er lidt ligesom vores Godfather. Han hjælper os på en måde, så vi ikke føler os dumme og så vi kan få dem på rygraden«.
Blikkenslagernes Godfather, Louis Tonny Hansen, vinder den ene særpris til lærere på erhvervsskoler for at være en underviser, der bruger sit eget udgangspunkt som en stærk håndværker med faglig stolthed i sin undervisning.
Om manden, der har uddannet noget nær samtlige blikkenslagere i Nordsjælland, skriver ekspertpanelet.
»Louis er engageret i eleverne, ser dem og tager udgangspunkt i hver enkelt af dem«.
»Mette går ABOVE AND BEYOND for at sikre kvaliteten af den undervisning, vi får stillet til rådighed«, skriver en elev i sin indstilling af eventkoordinator Mette Kronborg.
Hun vinder en særpris for sin praksisnære undervisning og arbejdet med at skabe sammenhæng mellem undervisningen og virkeligheden.
»Koblingen og sammenhængen mellem undervisningen og praktik i samarbejde med virksomheder er en central del af en erhvervsuddannelse – og helt afgørende for eleverne. Det ved Mette, og hun kan noget helt særligt, når det handler om at gøre koblingen mellem undervisningen og virkeligheden tydelig og nærværende for eleverne«, skriver ekspertpanelet i deres begrundelse.
Undervisningsprisen bliver uddelt i samarbejde med Lundbeckfonden.
Mette Dalgaard
