Title: Mød_manden,_der_altid_sidder_pa_togsæde_nummer_61_-_politiken.dk
Date: 2017-03-31
Article Type: Togrejser
Author: En af Mark Smiths absolutte favorittogruter er Bernina Express gennem de schweiziske alper.

En af Mark Smiths absolutte favorittogruter er Bernina Express gennem de schweiziske alper. Foto: Mark Smith
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvis du beder Mark Smith forklare, hvorfor togrejser er fascinerende, vil han måske fortælle denne historie:

Bernina Express
Chur, Schweiz til Tirona, Italien
Mark Smith: »En bjergtagende rute. Og den bedste at tage, hvis man vil prøve at køre med tog igennem de schweiziske alper, fordi der er forbindelse til både Zürich og Milano. Den er bestemt en rejse værd«.
Caledonian Sleeper
London, England til Fort William, Skotland
Mark Smith: »Det er fantastisk at tage toget fra London, lægge sig til at sove og så vågne op i det skotske højland med udsigt til løbende hjorte. Det er så smukt. De kalder også ruten for ’the deer stalker’, fordi man ser så mange hjorte undervejs«.
Beograd-Bar
Beograd, Serbien til Bar, Montenegro
Mark Smith: »Det er en rute, der tager dig igennem et mageløst bjergområde. Hele rejsen tager en dag og koster næppe mere end 75 til 150 kroner. Det er et gammelt tog, men du sidder godt, og udsigten er fantastisk«.
I 1990 befinder han sig i Egypten. På en støvet, fortravlet og brændende hed banegård. Han venter på toget, der skal tage ham fra Aswan nord for Nassersøen op til Luxor. Han ser frem til lisen ved et reserveret sæde på eksprestogets airconditionerede første klasse. Men toget er forsinket. Først i et kvarter, så 30 minutter og til sidst en fuld time.
Og så er det, at et tog med 2.- og 3.-klasses kupeer bumler ind på perronen.
»Hvad fanden ...«, tænker Mark Smith og går om bord og finder sig et ledigt sæde.
Det rykker i de bulede togsæt, der langsomt kører væk fra perronen. Snart duver toget adstadigt af sted langs Nil-dalen, hvor folk arbejder med jorden under den brændende sol. Skolebørn står af, skolebørn står på. En enkelt ung elev sætter sig på et tidspunkt hen til Mark Smith, åbner sin engelskbog og får den fremmede englænder til at læse op, så han kan høre, hvordan udtalen skal lyde. Så smutter han igen. Og så kommer en ung mand om bord. Han arbejder normalt som bartender på en af Nilens cruisebåde. Han er på vej hjem til sin familie.
»I like vodka«, bliver han ved med at sige til Mark Smith på et begrænset engelsk og inviterer ham desuden også til sit bryllup, når og hvis han engang skal giftes.
Sådan er livet om bord. Og hele tiden tøffer toget videre nordpå langs den endeløse afrikanske flod.
»Det er jo den slags oplevelser, du får, når du rejser med tog«, siger Mark Smith.
Den 51-årige englænder står bag toghjemmesiden seat61.com. Et site, der bugner af information om togrejser i hele verden – fra Burma til Belgien og Botswana til Bosnien – der først og fremmest skal inspirere folk til at rejse med tog. Og så naturligvis også levere information om ruter, priser, afgange og
dos og don’ts
til det, Mark Smith med et grin kalder for verdens eneste civiliserede transportform. Han kalder sitet for seat61.com, fordi det er det sæde, han altid sidder på, når han kører på Eurostars første klasse. Ifølge Mark Smith er det togets bedste sæde. Og eksemplet på, hvordan man bør sidde, når man rejser med tog - på en vinduesplads med et enkelt sæde overfor, så man både kan nye udsigten og have en samtale med sin rejsepartner undervejs.

51-årige
Mark Smith
startede togsitet seat61.com i 2001 som et hobbyprojekt. I 2007 blev det til en fuldtidskarriere, da han forlod sit arbejde ved de britiske statsbaner. Nu lever han af at levere information om alverdens togbaner, ruter, tider, priser. Og hvorfor hedder sitet så seat 61? Det gør det, fordi Mark Smith
altid sidder på sæde 61
, når han kører på Eurostars første klasse. Sæde 61 er en
vinduesplads
med et enkelt sæde overfor, så han både kan nye udsigten og have en samtale med sin rejsepartner undervejs.
Han startede seat61 i 2001 i frustration over, at han ikke syntes, at der fandtes ordentlig information om markedet for togrejser. Alt handlede om billige flyrejser. Så han byggede møjsommeligt seat61 op ud fra en indkøbt kogebog om hjemmelavede hjemmesider. Fyldte information på fra en lille pc i sit arbejdsværelse. Ret hurtigt fik hjemmesiden læsere.
Her ses Mark Smith himself på toget mellem Yangon og Mandalay i Myanmar.
Her ses Mark Smith himself på toget mellem Yangon og Mandalay i Myanmar. Foto: Privatfoto
I seat61.com’s første uge kårede avisen The Guardian hjemmesiden som ugens website. Og efterhånden begyndte han at tjene lidt penge på annoncer. I starten kun nok til, at han kunne købe en curry hver dag. Men det gav ham mod på tanken om, at han måske en dag kunne leve alene af sit hobbyprojekt.
I dag har Mark Smith lagt en karriere ved de engelske statsbaner bag sig. Han har blandt andet været stationsforstander for en række af de store stationer i London.
Nu bruger han al sin tid på seat61. Han besvarer spørgsmål fra brugerne – omkring 40 mails hver dag – opdaterer information og rejser ud på nye skinner.
Han har en million besøgende hver måned, de fleste fra Storbritannien og USA, men også mange fra Australien, New Zealand, Europa og engelsktalende lande i Asien, og han lever i dag af reklamer og Google-annoncer. Og seat61.com er flere gange blevet kåret som det bedste af sin slags i flere forskellige kåringer og award-shows, og Mark Smith har skrevet to bøger om at rejse med tog.
Hvis du en dag skal prøve den ypperligste togluksus, anbefaler Mark Smith den berømte Venice Simplon-Orient-Express.
Hvis du en dag skal prøve den ypperligste togluksus, anbefaler Mark Smith den berømte Venice Simplon-Orient-Express. Foto: Mark Smith
Som historien fra Egypten antyder, elsker Mark Smith først og fremmest at rejse. Han er ikke bare en tognørd og skinnefantast, forklarer han.
»Hvis du elsker at rejse, er det ikke destinationen, der er vigtig, men måden, du kommer dertil på. På et tog kan du sove, du kan rejse dig og gå omkring, og du kan møde mennesker på en anden måde, end hvis du sidder klemt inde i en bus eller et fly«, fortæller Mark Smith, inden togentusiasten alligevel tager over og fortæller passioneret om dengang, da han var under uddannelse og var igennem et tre ugers forløb med signalundervisning.
»Det var overhovedet ikke kedeligt, det var noget af det bedste«, siger Mark Smith.
Han kan generelt godt lide jernbaner. Han er fascineret af netværket af spor, signaler og det store maskineri af lokomotiver. Det hele skal arbejde sammen. Og så er der noget med togrejsen og historien, fortæller Mark Smith.
»Der er en forbindelse til fortiden i togbanerne, som du ikke oplever, når du flyver. Tænk på de store stationer, der mange steder i verden er de samme, som de har været de sidste 100 år. Togrejser har altid været fyldt med mysterier og romancer. I modsætning til film. Hvis der bliver lavet film om passagerfly, handler det altid om, at de styrter ned«.
Det meste af Mark Smiths arbejde med seat61.com drejer sig om opdateringer, finpudsning og kontakt til brugerne. Men han er også ude på skinnerne.
»Men ikke så meget som jeg gerne ville«, lyder det fra manden, der har kørt tværs over USA med tog seks gange.
Senest har han kørt med tog i Sri Lanka og Japan, og til sommer står han på de lokale baner i Indonesien. Sammen med familien skal han køre fra Jakarta via Yogyakarta til Surabaya. Derfra skal de videre til Bali.
Og så drømmer Mark Smith om en dag at kunne køre fra Beijing i Kina til Lhasa i Tibet. Det er verdens højest beliggende togrute, også kendt som Shangri La-ekspressen. Den tager passagererne forbi snedækkede tinder og langstrakte marker, til lokomotivet endelig kan puste ud ved endestationen i fem kilometers højde. Mark Smith har været på vej flere gange, men er blevet bremset af den politiske situation, der gør, at de særlige tilladelser, som udenlandske besøgende skal have, kan være mere eller mindre problematiske at få fat i.
»Det er svært at få det til at hænge sammen. Kineserne ændrer hele tiden på reglerne. Jeg føler efterhånden næsten, at jeg har kørt der«.
Hvis man følger udviklingen for togrejser i Europa i øjeblikket, ligner det lidt et udpint marked. Billetterne opleves som dyre. Især sammenholdt med mulighederne for at flyve lavpris over hele kontinentet.
Og rute efter rute forsvinder. Sidste år indstillede det statsejede franske selskab, SNCF, de fleste nattog fra Paris. Året før nedlagde Deutsche Bahn nattogene fra de tyske byer Berlin, Hamburg og München til Paris. På samme tidspunkt droppede DSB turene med CityNightLine fra København til Amsterdam, Basel og Prag.
Det er selvfølgelig en situation, som Mark Smith begræder, men han fortæller samtidig begejstret om, hvor billigt du kan rejse med tog i Europa. Hvis altså du ser dig lidt omkring på nettet. Og undgår at købe dine billetter hos mastodonten Deutsche Bahn.
»Du kan køre fra Bruxelles til Prag for 20 euro«, fastslår Mark Smith.
Han råder togglade rejsende til at lede efter billetter på de respektive togselskabers egne hjemmesider i de forskellige lande. Eksempelvis hos de tjekkiske statsbaner, České Dráhy.
Det er bare om at lede. Ligesom flyrejsende gør, når de skal finde de billigste flybilletter.
Og så har Mark Smith en måske ikke urealistisk drøm om en snarlig renæssance for de europæiske nattog. I hvert fald fortæller han, at de østrigske statsbaner så småt er ved at genåbne en række af de lukkede ruter. Tilsyneladende har østrigerne fundet en måde at få ruterne til at løbe økonomisk rundt på.
Mark Smith mener ikke, at det er usandsynligt, at det på et tidspunkt kan blive muligt at køre med nattog fra Danmark og ud i Europa igen.
»Hvis østrigerne kan se en forretningsmodel i det, kan det være. Måske er der alligevel håb for nattog i den moderne verden«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
