Title: Namaste,_søster!_Kvinder_siger_ikke_længere_»Gar_du_til_yoga_«,_men_»Hvor_gar_du_til_yoga_«
Date: 2017-08-27
Article Type: Motion
Author: Yogaboom samler kvinder på tværs af alder, erhverv og livsomstændigheder.

Charlotte Branner
Journalist på Forbrug & Liv
Forleden var jeg til fødselsdagsbrunch med en venindes veninder. Da rundbordssnakken havde været forbi emner som fødsler, skilsmisse, revselsesret og mandetyper, nåede vi til yoga.
Fem ud af fem til fødselsdagen dyrker det nemlig, viser det sig. Enten hver dag eller af og til, enten alene derhjemme eller ugentligt på hold. Så pludselig sad vi der, fem kvinder midt i livet, og talte om teknikker til, hvordan man bedst står i ’hunden’ uden at belaste sine håndled.
Tre ud af tre kvinder på min redaktion dyrker yoga, og mødrene i min datters klasse gør det. Kolleger fra hele Politiken ruller en eftermiddag om ugen deres måtter ud sammen efter kontortid. Mit facebookfeed flyder over med yogaworkshops, og selv mine to veninder, som går til tennis og crossfit, spurgte for nylig: »Vil du med os en dag – vi er begyndt at mødes til yoga«.
Vi er så mange nu, at mastodonten Ikea har sneget en småbørnsmor i sidestræk ind i det nye katalogs køkkenudstilling i håb om, at vi kan genkende os selv og få lyst til at bo sådan. Vi siger ikke længere »Går du til yoga?«, men »Hvor går du til yoga?«. For hvis du bor her og har min alder, er det mere sandsynligt, at du gør, end at du ikke gør.
3 typer dyrker yoga
De private yogastudier
rummer primært travle voksne, overvejende kvinder i alderen 30- 45, der jonglerer både familieliv og karriere, og som ofte gør yogaudøvelse til en del af deres identitet. Fokus på mere mentale sider af yogaen kombineret med et ønske om at træne kroppen er en vigtig kontrast til det travle hverdagsliv.
Aftenskoleudøverne
har et aldersgennemsnit på 53 år. Mange udøvere er pensionister og værdsætter sociale relationer mere end andre yogaudøvere. Det betyder noget for dem, at de deltager på et hold med den samme yogalærer og samme deltagere.
Fitnesscentrene
appellerer primært til unge, der har et omskifteligt hverdagsliv og behov for fleksibilitet. Deltagerne træner ofte med ønsket om at blive bedre til yoga og for at få en sundere og mere veltrænet krop.
Kilde: Yoga i København, Videnscenter for Folkeoplysning, 2014
Yoga er den næsthurtigst voksende motionsform blandt kvinder. Overvældende overrepræsenteret i hovedstadsområdet, hvor det i et hvilket som helst selskab myldrer med tips og erfaringer om udstyr, nye studier og gode undervisere.
Sådan var det ikke, da jeg fumlede mig igennem min første ’solhilsen’ for 15 år siden, hvor yoga var for de fodformede, hvor ’kobraen’ var et dyr, man så i Zoo, og ’hunden’ var en, de fleste gik tur med.
Sådan var det heller ikke, da jeg var barn ude på Vestegnen i begyndelsen af firserne, hvor min mor var den eneste, jeg kendte, der havde yogabøger i bogreolen og kefirsvamp i køleskabet.
I dag er begge dele mere almindeligt end sjældent. I hvert fald herinde i det centrale København, det danske epicenter for det nye årtusindes globale yogatrend, hvor tusindvis af kvinder finder fred i sjælen og frihed fra familien i de ældgamle indiske bevægelser for krop og sind.
Vi er en stille yogarevolution. En usynlig hær bevæbnet med rullemåtter, som før arbejdstid og efter puttetid marcherer ud i byen på solomission. Forenet af det samme mål. Vi er et nyt søsterskab. På tværs af aldre, erhverv og livsomstændigheder. Uden at kende hinanden kender vi hinanden på de indforståede nik og omsorgsfulde smil. Du behøver ikke sætte ord på, hvorfor du gør det, og hvad det gør ved dig. Vi ved det godt fra os selv.
Jeg har selv fået en yogaveninde. Hun er min datters venindes mor, men nu ses vi mere, end børnene gør. Fordi vi ugentligt mødes på måtter rundt omkring i byen. Så står vi der på gaden bagefter. Med armene hvilende på cykelstyret får vi sat verden på plads, løftet hinanden og lagt dagen i seng. Før vi kører hjem. Godt rustet til at starte forfra næste morgen.
Copenhagen Yoga Festival
I denne weekend er der yogafestival på Tiøren på Amager
Undervisere fra hele verden, livemusik, udstillere og madboder.
Fredag 10-22, lørdag 8-24 og søndag 8-17.30.
Der er gratis adgang på festivalpladsen og hele børneyogaprogrammet.
Billet til aktiviteterne kan købes på festivalpladsen eller på hjemmesiden, hvor der ligger udførligt program:
copenhagenyogafestival.dk
Vegetarisk Festival
holdes samme sted og tilbyder workshops, foredrag og mad. Se mere på
vegetariskfestival.dk
Namaste, søster! Vi ses på måtten.
Charlotte Branner
fortsæt med at læse
Yoga på vand:
Nu skal yogamåtten erstattes med et surfbræt
»I Joga tilbyder vi kun træning – det indre lader vi folk selv om«
Yoga før sengetid kan hjælpe til en bedre søvn
