Title: Nazifortiden_har_indhentet_Sankt_Petri_Skole_-_politiken.dk
Date: 2018-02-25
Article Type: Danmark
Author: Sankt Petri Skole emmer af historie. I 1899 flyttede institutionen ind i sin nuværende skolebygning, som ligger over for en af Københavns allerældste kirker, Sankt Petri Kirken. Intet sted kan man læse eller se, at skolen angiveligt var en nazirede, hvor jødebørn ikke var velkomne. Det laves der måske om nu.

Sankt Petri Skole emmer af historie. I 1899 flyttede institutionen ind i sin nuværende skolebygning, som ligger over for en af Københavns allerældste kirker, Sankt Petri Kirken. Intet sted kan man læse eller se, at skolen angiveligt var en nazirede, hvor jødebørn ikke var velkomne. Det laves der måske om nu. Foto: Jens Dresling
Den dansk-tyske skole i København rummer en stolt fortælling om, hvordan lærere og ledelse modarbejdede nazisterne. »Historieforfalskning«, lyder det fra en ekspert, der kan fortælle om en nazistisk rugekasse, mobning af jødebørn og Hitler Jugend. Nu vil skolen have skrevet sin historie på ny.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I tiden efter Anden Verdenskrig var det som udgangspunkt ikke rart at være tysker i Danmark.
Regnskabet skulle gøres op. Hvem havde omfavnet nazismen? Hvem afveg egentlig? Besættelsesmagten var besejret. Ransagelsen regerede. Og overalt i landet fik det konsekvenser for virksomheder, skoler og institutioner med tyskklingende navne, hvis de ikke kunne overbevise de nu igen selvbestemmende danske myndigheder om, at solidariteten reelt havde ligget her, nord for grænsen, da nazismen trængte sig på fra syd og lignede en tilstand, som kunne blive langvarig.
Tyske privatskoler blev lukket på stribe under det efterfølgende opgør. I Danmark formåede kun én at overleve: Sankt Petri Skole.
I dag ligger den tilbage som en fortælling om en tysksindet institution i hjertet af København, der fik lov at fortsætte med at undervise de danske og tyske elever i klasselokalerne efter besættelsestiden, fordi skolen formåede at forblive neutral. På trods af det tætte bånd til Tyskland og det pres, der kom fra regimet, kæmpede lærerne og ledelsen for at afværge, at nazismen kom inden for skolens århundreder gamle mure. Sådan har historien om Sankt Petri Skole lydt i årtier. Sådan er den blevet fremhævet og fortalt. Igen og igen.
Allerede abonnent? Log ind her
