Title: Nederlag_til_russerne_kan_sende_Danmark_i_kløerne_pa_skræmmende_Norge
Date: 2017-12-08
Article Type: Håndbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Fire kampe på fem dage har trukket tænder ud på det danske VM-hold, og derfor fik flere af de bærende kræfter lov til at hvile ud, da den i går aftes stod på træning i Mehrzweckhalle.
I de beskedne rammer i noget, som mindede om en gymnastiksal, og hvor VfL Bad Zwischenahns bedste håndboldmandskab normalt slår sine folder i regional-oberligaen, kunne blandt andre Lotte Grigel, Stine Jørgensen, Kathrine Heindahl og Mette Tranborg se holdkammeraterne dyste i skud efter en basketballkurv, inden musikken antydede, at der nu skulle varmes op.
Danmark-Rusland
Danmark har igennem årene spillet
mange store kampe mod Rusland.
Her er et udvalg.
VM-semifinale 1997
Danmark-Rusland 32-22
VM-semifinale 2001
Danmark-Rusland 20-26
EM-semifinale 2002
Danmark-Rusland 22-18
EM-semifinale 2004
Danmark-Rusland 32-27
VM-semifinale 2005
Danmark-Rusland 24-31
Især kampen mod Brasilien, hvor der blev slidt meget på få spillere, sad i arme og ben, men i dag skal alle 16 på den igen, når der er VM-gruppefinale mod de olympiske mestre fra Rusland.
Vinder Danmark kampen, vinder de også puljen og kan se frem til en formodet svagere modstander i ottendedelsfinalen i Magdeburg søndag eller mandag. Modsat vil et nederlag sende det danske hold ned som nummer to eller tre alt efter resultaterne i de to øvrige kampe.
Især 2.-pladsen er hverken Danmark eller de øvrige hold særligt interesserede i, for den betyder et sandsynligt møde med VM-favoritterne fra Norge allerede i kvartfinalen, og jenterne har vist skræmmende styrke i Tyskland. Så det bliver et nej tak fra dansk side.
I larmen fra basketball-leg og almindelig god stemning får landstræner Klavs Bruun Jørgensen da også slået fast med så store søm, han kan finde, at hans hold naturligvis går på banen i Oldenburgs EWE Arena fredag aften ved kaffetid for at vinde opgøret mod Rusland.
»Hvis der er nogen, som er i tvivl om, hvor meget energi de har frem mod ottendedelsfinalen, så er det da klart, at vi bliver nødt til at overveje at spare nogen. For det giver ikke nogen mening, at vi vinder kampen mod Rusland, hvis vi så er fuldstændig flade i ottendedelsfinalen. Men udgangspunktet er selvfølgelig at vi spiller for at vinde mod Rusland. Det siger da sig selv«, slår landstræneren fast.
Når flere spillere fik lov til at slappe af i stedet for at træne, skyldes det, at der i den vitale sejr over Brasilien blev spillet med få kræfter, og det har kostet.
»Udgangspunktet før turneringen var ikke, at vi skulle spille smalt. Vurderingen mod Brasilien var, at dem, der var inde, klarede det rigtig godt, og så er det nogle gange lidt skrøbeligt at begynde at bryde det«, forklarer Klavs Bruun Jørgensen.
Gruppefinalen bliver ikke med deltagelse af stregspilleren Stine Bodholt, der stadig kæmper for at blive klar efter en knæskade. Til gengæld er højrefløjen Trine Østergaard helt ovenpå efter sit comeback i dramaet mod Brasilien, og det glæder Klavs Bruun Jørgensen.
Han roser afløseren Simone Böhme, der ifølge landstræneren har ydet et fint stykke arbejde i Østergaards fravær, men der kommer alligevel en anden vægtfylde ind i for eksempel forsvarsarbejdet med Odense-spilleren på banen.
»Du kan se, at den sikkerhed, der kommer forsvarsmæssigt, vokser, fordi Trine er vant til at stå derude sammen med Mette Tranborg«, siger Klavs Bruun Jørgensen.
Det bliver der brug for i opgøret mod russerne, der styres af den berømte og berygtede træner Jevgenij Trefilov. Han er kendt for at råbe særdeles højt til sine spillere, og det har skiftende danske landshold kunnet opleve ved selvsyn, siden russeren første gang gjorde opmærksom på sig selv internationalt ved VM i 2001.
Siden semifinalen dengang for 16 år siden i Italien mod Danmark er der blevet udkæmpet vældige slag mod Trefilovs udvalgte, og senest mødtes de to hold ved EM sidste år. Det var i mellemrunden i Helsingborg, og det opgør endte uafgjort 26-26.
Men der er sket et stort opbrud på det russiske landshold, og for eksempel er der aktuelt kun fem spillere tilbage, der for bare 16 måneder siden vandt det olympiske mesterskab i Rio de Janeiro.
Netop det store materiale gør også, at Klavs Bruun Jørgensen har stor respekt for Rusland, men han ved også godt, at det danske spil ofte står godt til den mægtige modstander.
»Den fysik, vi har kunnet lægge i det, og den måde, vi dækker op på, hvor vi tager meget af farten ud af deres spil, har gjort, at de ligger o.k. til os. Jeg ved bare, at Rusland borger for kvalitet. Det er et væsentligt yngre hold end det, vi mødte sidste år, så det er nogle nye og spændende spillere. Men det er et godt hold. Det er der slet ingen tvivl om. De er lidt ligesom Japan sindssygt gode til det her krydsspil, hvor de flytter fra én zone til en anden ret hurtigt og har en god timing i deres spil«, siger den danske landstræner.
Når Danmarks kamp mod Rusland er overstået fredag aften, ved holdet også, hvem modstanderen i ottendedelsfinalen bliver. Det ligger fast, at opgøret skal spilles i Magdeburg, og at det bliver Holland, Tyskland, Serbien eller Sydkorea, som bliver hurdlen til en plads blandt de otte bedste.
Gruppe D, der desuden tæller svage Kina og Cameroun, er dog meget tæt blandt de fire bedste hold, og de mødes indbyrdes på sidste spilledag for at afgøre de endelige placeringer. Holland skal op mod de tyske værter, mens Sydkorea og Serbien tørner sammen i den anden kamp, så det er meget åbent i Leipzig.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Intenst VM-drama var en fed oplevelse for spillerne
Drama:
Danmark slår Brasilien i rodet og uskønt opgør og er videre ved VM
