Title: Nekrolog_Den_tyske_kæmpe_er_faldet_-_politiken.dk
Date: 2017-06-16
Article Type: Navne
Author: Helmut Kohl og den daværende franske præsident, Francois Mitterand, fotograferet i 1984, hvor de med hinanden i hænderne symboliserer forsoning mellem deres to lande.

Helmut Kohl og den daværende franske præsident, Francois Mitterand, fotograferet i 1984, hvor de med hinanden i hænderne symboliserer forsoning mellem deres to lande.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
To dage inden årets kongres i regeringspartiet CDU i september 1989 blev Helmut Kohl indlagt på et hospital i den vesttyske hovedstad, Bonn. Lægernes melding var klar: han måtte opereres her og nu for problemer med prostata.
Svaret fra kansleren var endnu klarere: »Nein!« Udenfor ventede verdenshistorien, Kohl havde ingen tid at spilde. Han var i modvind i partiet, som havde tabt valg i flere tyske delstater og på kongressen var det ventet, at formanden skulle væltes. Med fare for sit eget helbred deltog Kohl i kongressen for at forhindre kuppet. Det stoppede, da kansleren kunne fortælle, at hans kollega i Ungarn, Miklós Nehmet, netop havde fået klippet hul i grænsehegnet mod Østrig, så flygtninge fra DDR uhindret kunne komme til Vesten ad den vej. Åbningen af grænsen var timet til kongressen, så modstanden mod Helmut Kohl forstummede.
Blot to måneder senere faldt Muren, og kæmpen Kohl skrev sig året efter ind i historien som ’Vater der deutschen Einheit’, den tyske genforenings far. Men kupplanerne på partimødet forstærkede også hans i forvejen stærke fornemmelse af, at verden og ikke mindst hans eget parti kunne inddeles i venner og fjender.
Så meget kan man ville magten, så meget kan man brænde for at opnå og beholde en position, der ikke kan trues af tid eller historie. I 16 år havde Helmut Kohl magten over først Vesttyskland, så det forenede Tyskland og i 25 år ledede han det CDU, som hans protegé, Angela Merkel, nu er formand for. Så meget ville han magten, Helmuth Kohl, at han havde svært ved at administrere en retrætepost som såkaldt æresformand i partiet, da han endelig måtte trække sig tilbage i 1998.
Allerede abonnent? Log ind her
