Title: Nekrolog_Elvis_kaldte_ham_'den_rigtige_konge_af_rock'n'roll'
Date: 2017-10-26
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Egentlig var Elvis Presley genstand for opmærksomheden ved pressemødet i Las Vegas i 1969.
Men da en journalist tiltalte ham med kælenavnet ’The King’, pegede Presley på sin tilstedeværendekollega Fats Domino fra New Orleans og sagde: »Der står den rigtige konge af rock’n’roll«.
Tirsdag døde sangeren, pianisten og sangskriveren Fats Domino i sit hjem i Harvey i Louisiana efter længere tids sygdom. Han blev 89 år.
Ydmyge, venlige Antoine Dominique Domino Jr. med det oplagte kunstnernavn Fats var et af 1950’ernes største og mest indflydelsesrige rock’n’roll-idoler.
I en tid med raceadskillelse vandt han et stort, hvidt publikum både i og uden for Amerika med talrige hits, hvoraf de allerstørste var ’Ain’t That a Shame’, som han skrev sammen med sin musikalske partner Dave Bartholomew og ’Blueberry Hill’, som han og hans legendariske skarpe, sumpede boogie woogie-klaver fortolkede uforglemmeligt i 1956.
Han debuterede i 1949 med singlen ’The Fat Man’, hvor han med sit gyngende rhythm’n’blues-klaver tog forskud på rock’n’roll.
I sidste halvdel af 1950’erne solgte kun Elvis Presley flere plader end Domino, der hittede med ’I’m Walkin’, ’Valley of Tears’, ’Whole Lotta Loving’, ’Be My Guest’ og mange andre numre.
Hans succes fortsatte i første halvdel af 1960’erne, hvorefter han salgsmæssigt blev overhalet af Beatles og resten af bølgen af ny, britisk rock.
Domino fortsatte dog med at være en populær performer, også efter at han i 1970 besluttede sig for resten af sit liv at blive hjemme i New Orleans.
Under orkanen Katrina i 2005 nægtede han at lade sig evakuere, fordi hans hustru Rosemary var syg. De endte dog med at blive reddet.
Da hun døde i 2008, havde de været gift i 60 år.
Udover Presley har John Lennon, Paul McCartney, Yellowman, Robert Plant og Willie Nelson været blandt Fats Dominos fans og fortolkere.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
