Title: Nekrolog_Guitaristen_Ivan_Horn_er_død
Date: 2017-06-09
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Han havde en superpersonlig stil, som man kan høre det på de gamle indspilninger med C.V. Jørgensen.
Han havde en helt speciel måde at spille rytmeguitar på – en prikkende og meget let figur«, siger radiovært og musiker m.m. Alex Nyborg Madsen om sin mangeårige ven og kollega, Ivan Horn.
I går døde guitaristen Ivan Horn, 67 år gammel, af alvorlig sygdom. Med sin blues- og funkinspirerede, lysende skarpe og lette guitarlyd skrev Ivan Horn fra Kgs. Lyngby sig ind i dansk rockhistorie i 1970’erne, hvor han satte sit unikke præg på C. V. Jørgensens tidlige karriere.
I 1974 medvirkede han på Jørgensens debut ’En stynet strejfer’, og fra 1976 var han i nogle år en central del af C. V. Jørgensens band, Det Ganske Lille Band, både som arrangør og guitarist.
Da musikbladet Gaffa i 2007 udgav bogen ’Gaffas Kulturkanon’, blev musikere fra indspilningerne af C. V. Jørgensens ’Storbyens små oaser’ interviewet. Ved den lejlighed sagde Ivan Horn blandt andet om sit spil:
»Mit udgangspunkt har altid været, at tingene skal være lette. Det betyder ikke, at det ikke skal være hårdt arbejde, men det skal føles let«.
Trommeslager René Wulff fra Det Ganske Lille Band har til Gaffa sagt om Ivan Horn:
»Han var en super god guitarist, og hans rytmespil var i særklasse. Samtidig var han begunstiget med et stort musikalsk overblik, som uden tvivl var en medvirkende årsag til, at vores musik kom til at lyde, som den gjorde«.
Det Ganske Lille Band blev opløst i 1979, hvorefter Ivan Horn spillede med sin daværende kæreste Lotte Rømer i C. V. Moto, han producerede for Alex Nyborg Madsens første band Witch Cross, han lavede musik til tv- og filmproduktioner, og i flere år var han fast medlem af Alex Nyborg Madsens Led Zeppelin Jam.
I en årrække var han gift med skuespilleren Mette Horn.
I 2004 fik han tildelt 100.000 kroner af Himmelblå-Fonden. På det tidspunkt havde han oparbejdet en stor skattegæld og var ude af stand til at spille på grund af psoriasis på hænderne.
Ved hans død siger Alex Nyborg Madsen om ham:
»Ivan var ikke bare en god musiker. Når man mødte ham, så var det et møde med verdens mest venlige og rummelige menneske. Jeg kan ikke mindes, jeg nogensinde har mødt et menneske, der ikke kunne lide ham«.
Ivan Horn efterlader sig to børn.
Dorte Hygum Sørensen
