Title: Nekrolog_Lars_Engberg_havde_fokus_pa_sundhed
Date: 2017-02-17
Article Type: Navne
Author: Peter Thygesen

Navneredaktør
Socialdemokraten Lars Engberg var i 14 måneder, 2004-2005, det københavnske bystyres førstemand, efter at partifællen Jens Kramer Mikkelsen havde forladt posten for at blive direktør i Ørestadsselskabet.
Forinden og efterfølgende var Lars Engberg indtil 2010 direktør for Nyreforeningen, ligesom han 2010-2016 var en markant og indflydelsesrig formand for den store paraplyorganisation Danske Patienter, der i dag har 20 medlemsorganisationer, som repræsenterer i alt 82 patient- og pårørendeforeninger.
Det var naturligt, at Lars Engberg for syv år siden blev formand for Danske Patienter. Han kendte som afgående formand for Nyreforeningen, som tidligere sundhedsborgmester i København, som fhv. formand for det daværende H:S – Hovedstadens Sygehusfællesskab og fra en lang række tillids- og fagligt betonede hverv alle hjørner af det danske sundhedsvæsen indgående. Af samme grund var han også en flittigt anvendt kommentator og debattør af sundhedsspørgsmål.
Lars Engberg var født i Brørup ved Vejen. Han blev student fra Fredericia Gymnasium og siden cand.scient.pol. fra Aarhus Universitet. Her var han formand for Studenterrådet en periode, ligesom Lars Engberg tidligt var engageret i socialdemokratisk partiarbejde.
Han fik job i Miljøministeriet, rykkede til posten som ministersekretær for Per Hækkerup (S), der var en magtfuld minister uden portefølje, før Lars Engberg i 1979 kom til Københavns Kommunes administration. Her var han i flere omgange kontorchef, afløst af perioder som borgmester i det bystyre, Københavns Borgerrepræsentation, hvortil Lars Engberg blev valgt første gang i 1982, og hvor han havde plads indtil 2005.
I to ombæringer var han borgmester; først for byggeri og teknik, 1990-1992, og derpå i fem år, indtil 1997, for sundhedsområdet.
I forbindelsen med Lars Engbergs 70-års fødselsdag blev der her i avisen gjort status over hans tid som overborgmester. Han blev kaldt »en seriøs og driftssikker« politiker. Det var også i hans tid som Københavns politiske leder, at Københavns Energi blev solgt, der blev nedsat lokaludvalg i København, og der blev truffet beslutninger om at effektivisere byens syv forvaltninger.
Blandt hans mangfoldige tidligere tillidshverv var næstformandsposten for Socialdemokratiet i Hovedstaden, poster i Københavns Skoledirektion, Københavns Havnebestyrelse, Lynettefællesskabet (formand), Det Særlige Bygningssyn, Danmarks Lungeforening, Dansk Sygehusinstitut (formand), KAB, Videnscenter for Brugerinddragelse i Sundhedsvæsenet (Vibis) (formand), Byfornyelse København, Wonderful Copenhagen, Bella Center, Ørestadsselskabet, Københavns Idrætsanlæg, Hovedstadens Udviklingsråd, Regionsrådet, Danske Regioner, Dansk-Jødisk Museum og de senere år formandsposten i Hovedhuset, der er et arbejdsfællesskab for mennesker ramt af hjerneskade.
Peter Thygesen
