Title: Ngo_Sikre_zoner_i_Syrien_har_været_dødsfælder_for_civile
Date: 2018-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Sidste sommer blev fire såkaldte deeskaleringszoner udpeget i Syrien. Her blev civile stillet i udsigt, at de kunne søge sikkerhed. Men virkeligheden de sidste seks måneder har været stik modsat.

Det skriver Red Barnet i en rapport, der offentliggøres tirsdag.
Ifølge rapporten er antallet af civile ofre steget 45 procent, siden zonerne blev udpeget. Samtidig er hospitaler og ambulancer blevet mål for bomber og raketter, og nødhjælp forhindres systematisk i at komme frem.
Zonerne blev aftalt mellem Tyrkiet, der støtter forskellige oprørsgrupper, samt Rusland og Iran, der støtter regimet.
»De sidste seks måneder bekræfter blot den udvikling, vi har set i Syrien de senere år. Krigens love er blevet erstattet af junglens lov, siger generalsekretær i Red Barnet Jonas Lindholm.
»Store dele af Syrien er reelt konventionsfrie zoner, hvor internationale aftaler, våbenhviler og lovning om deeskaleringszoner ikke bliver overholdt.
I de syv år, den syriske borgerkrig har varet, er der født flere end tre millioner børn, skriver Red Barnet.
»Jeg ved ikke, hvad man skal bygge med en generation, der er så fysisk og psykisk ødelagt. Dertil kommer, at hele den infrastruktur, som skal give børn tryghed og tro på overlevelse, er pulveriseret, siger Jonas Lindholm.
Red Barnets rapport bygger på vidneudsagn fra børn og personale. De beskriver angreb på civile i Syrien fra både regeringer - Syriens og Ruslands - samt fra oprørsgrupper.
Rapporten beskriver også, hvordan interne kampe mellem forskellige militser forhindrer nødhjælpsarbejde til gavn for den civile befolkning.
Den håbløse og tilsyneladende endeløse situation til trods mener Jonas Lindholm stadig, at Red Barnets arbejde i landet giver mening.
»Yemen er på mange måder et lignende sted, hvor børn opholder sig i en dødsboks, hvor de bliver bombet. Hjælpen kan ikke komme ind, og de kan ikke slippe ud og få behandling, siger han.
»Det er vilkår, vi er vant til. Og hvis ikke de børn har os, har de ikke nogen.
ritzau
