Title: Ni_tidligere_ansatte_beskriver_seksuelle_ydmygelser_pa_filmselskabet_Zentropa
Date: 2017-11-10
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
I over 20 år har filmselskabet Zentropa domineret dansk filmkultur med sin størrelse, kreativitet og filmiske nyskabelser. Selskabet er hædret med priser i Cannes, Berlin og Hollywood og har en position som et af de største filmselskaber i Skandinavien.
Men inden for murene i filmbyens barakker har ydmygelse og sexchikane igennem årtier været en del af hverdagen for selskabets ansatte. Det rammer såvel elever som ansatte i højere stillinger.
Det fortæller ni kvinder til Politiken, hvoraf flere står frem ved navn, i udførlige vidnesbyrd suppleret af andre tidligere ansattes observationer, oplevelser og vurderinger. Alle de tidligere ansatte har haft deres gang i filmbyen i Avedøre og arbejdet sammen med stifter og tidligere direktør Peter Aalbæk Jensen, der bliver fremhævet som en central figur i de systematiske ydmygelser.
»Man føler sig mindre værd, og dertil kommer, at man bliver nedgjort af Peter Aalbæk. Jeg er kommet videre, men jeg vil ikke anbefale nogen at blive ansat der«, siger 32-årige Julie, der ikke ønsker at blive citeret med efternavn. Hun var elev på Zentropa fra 2012 til 2014.
Zentropa
Har du en relevant historie? Skriv til
lea.wind-friis@pol.dk
eller
camilla.stockmann@pol.dk
De ni kvinder beskriver over for Politiken en række oplevelser med Peter Aalbæk Jensen, som de har fundet grænseoverskridende. For eksempel at blive taget på brysterne igen og igen. At have direktøren stående tæt på og stønne, mens man taler i telefon. At blive lagt over bordet eller knæet og få smæk gentagne gange. Peter Aalbæk Jensen har ifølge kvindernes udsagn taget initiativ til seksuelt relaterede ydmygelser på scenen ved julefrokosten foran gæster fra filmbranchen, hvor der desuden er præmier til den elev, der smider mest tøj på kortest tid, eller den, der har groet det længste kønshår. Han har iværksat en leg, hvor kvindelige ansatte eller elever på skift skal trække et sexlegetøj fra en plastikpose, hvorefter han kommer med forslag til, hvad man kan bruge det til. Han har sendt unge elever i byen efter brystvorteklemmer eller krævet, at de vaccinerede hans svin.
»Jeg tror, at alle, der har været ansat på Zentropa, har været udsat for eller vidne til ting. Både seksuelt betonede ting, men også mobning eller ’drillerier’. Det var en indgroet del af kulturen«, siger Meta Louise Foldager Sørensen, der var ansat som producer på Zentropa fra 2006 til 2010, hvor hun bl.a. producerede Lars von Triers ’Antichrist’ og ’Melancholia’.
Forfatter og journalist Anne Mette Lundtofte havde i tre år sin gang på Zentropa, før hun i 2013 udgav bogen ’Zentropia’. Hun bekræfter det billede, kvindernes fortællinger tegner. Inden arbejdet med bogen boede hun i New York, hvor hun med egne ord fremhævede den danske ligestilling. Men det var ikke det billede, der mødte hende, da hun fik fast gang i Filmbyen.
»Da jeg kom tilbage, fik jeg min daglige gang på Zentropa, hvor jeg så, hvordan kvinder bliver ydmyget. Ifølge propagandaen fra Zentropa skulle jeg ud til en alternativ kultur, men i virkeligheden var det en gammeldags patriarkalsk magtstruktur, der mødte mig«, siger hun.
Peter Aalbæk Jensen bekræfter over for Politiken de nævnte situationer, enten som et generelt og tilbagevendende ritual på Zentropa eller som noget, han ikke kan huske, men som »sikkert er sket«. Samtidig er han »ked af« beskrivelsen af arbejdspladsen som et chikanerende sted, hvor ydmygelser er sat i system.
»Jeg skal sige, jeg har ingen interesse i underkastelse og ydmygelse. Men jeg er interesseret i at være grænsesøgende, også helt op til den røde streg«, siger han.
Fredag eftermiddag lagde ledelsen i Zentropa pres på Peter Aalbæk Jensen ved at kræve ændringer i »omgangsformen« blandt filmselskabets medarbejdere. Konkret nævner ledelsen, at »klask som belønning eller straf« skal være fortid, hvilket er en reaktion på de seneste ugers historier i medierne om Peter Aalbæks lederskab.
Direktør Anders Kjærhauge kan dog ikke uddybe, hvad det konkret vil munde ud i. Politikens dokumentation af arbejdsmiljøet ønsker han ikke at kommentere.
»Det er ikke den opfattelse, jeg har, og det er ikke det Zentropa, jeg kender«.
Peter Aalbæk Jensen vil ikke love, at han vil følge ledelsens nye linje.
»Mine handlinger i fremtiden vil afsløre, om jeg beslutter mig for at følge det«, siger han og understreger, at han ikke mener, at der grundlæggende er noget at udsætte på hans ledelsesmetoder.
»Der er masser af gange, hvor jeg har været for meget eller været for langt ude. Og det står jeg fuldstændig ved. Men spørgsmålet er, hvorvidt du er en elsket leder eller ej. Og jeg er en elsket leder«, siger Peter Aalbæk Jensen.
Det seksualiserede og ydmygende arbejdsmiljø har haft konsekvenser, fortæller de kvinder, Politiken har talt med. Nogle har haft psykiske eftervirkninger. Mindst fem kilder oplyser, at arbejdsmiljøet på Zentropa er grunden til, at de efterfølgende ikke ønskede at arbejde i filmbranchen. Flere kilder nævner det svære i at sige fra, mens man har sin gang på Zentropa. Og når man ikke er ansat længere: Følelsen af, at man burde have sagt fra over for nogle af de ting, man så.
»Jeg ville ønske, jeg havde sat flere grænser og sagt: Nej, det er ikke i orden. Nej, det er ikke i orden at bede unge damer møde op og servere i bunny-kostume, det er ikke i orden at bede folk om at smide tøjet og hoppe i poolen, nej, jeg gider ikke se min chef svinge pikken til et møde«, siger Stine Meldgaard, der arbejdede som producerassistent og senere producer på Zentropa fra 2006 til 2010.
Bestyrelsesformand i Zentropa og direktør i Nordisk Film Allan Hansen ønsker ikke at udtale sig.
Fakta
Sådan gjorde vi
De faktuelle oplysninger
i forhold til kvindernes beretninger, eksempelvis hvilke film, de har arbejdet på, er bekræftet. De øvrige omstændigheder er så vidt muligt bekræftet, blandt andet ved interviews med kilder i Zentropa tæt på processen, mailudvekslinger eller fra personer tæt på den pågældende kvinde.
Peter Aalbæk Jensen
er blevet forholdt de konkrete episoder, men ønsker ikke at gå ind i enkeltsager. Han bekræfter dog på generelt plan det, der fortælles, medmindre andet er anført.
Politiken kender
kildernes fulde navn.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Beretninger fra tidligere Zentropa-ansatte:
»Det er som at kigge tilbage på et sygt parforhold«
Peter Aalbæk Jensen:
»Jeg bruger min dominans, vel vidende, at det er en tangent på mit klaviatur«
Zentropa: Aalbæk står ikke i vejen for svensk samarbejde
