Title: Niels_Jespersen_Skatteal_skal_nedkæmpes_med_større_brutalitet
Date: 2017-11-19
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNiels Jespersen

Skribent, cand.mag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Ingen bemærker frømanden, før han står på luksusyachtens dæk, dryppende af vand. Natkampsbrillen får ham til at ligne et sømonster fra dybet, og latteren forstummer, mens gæsterne stirrer rædselsslagent ind i løbet på en lyddæmpet maskinpistol. Efter få minutter ligger de alle i en stor dynge med strips om håndleddene. Fotomodeller i korte cocktailkjoler og rigmænd i deres dyre jakkesæt.
»Målet er sikret. Flyv skattefolkene ind«. I det fjerne høres en helikopter.
Niels Jespersen
Født
1980, cand.mag. i historie fra Københavns Universitet. Afghanistan-veteran og klummeskribent.
1.000 kilometer derfra slipper et dansk F-16 kampfly sin laserstyrede GBU-31-bombe. De 2.000 pund højeksplosiver glider lydløst igennem den tropiske solnedgang. Med et øredøvende brag forsvinder advokatkontoret i et ildglimt og pulveriseres i bittesmå stykker af stål og glas. Og ligdele.
Brutalt? Det er sådan, Danmark behandler dem, der udgør en trussel mod vores samfundsmodel. Vores
way of life
. Godt nok ikke de skatteål, der er afsløret med Paradise Papers, men afghanske stammekrigere og libyske regeringssoldater. Jeg ved det, for jeg har selv bidraget til løjerne.
For en mand med en hammer ligner alle problemer søm, og efter ti år i Forsvaret kan jeg ikke gå til et problem uden i det mindste at overveje en voldelig løsning. Med ovenstående scenarier forstiller jeg mig, at man kunne gøre en ende på skattesnyd og skuffeselskaber i bananstater.
Det er egentlig paradoksalt, hvor voldsparate vi er over for rabiate islamister og regeringsansatte i lande, der er uvenner med Nato, mens vi samtidig bare trækker på skuldrene over de superriges skatteunddragelse og bankernes meddelagtighed. For skattesvindlen udgør en mere indirekte, men på sigt langt mere alvorlig trussel mod vores samfundsmodel end alle verdens talebanere og tredjeverdensdiktatorer tilsammen.
Sagen er jo, at ingen af dem, vi har slået ihjel rundt omkring, reelt har udgjort nogen trussel mod Danmark. Der er ingen af de afghanere, jeg selv har skudt efter, der nogensinde kommer til at sprænge Nørreport Station i luften. Det terrorproblem, vi har, udspringer primært fra miljøer i Danmark, og de bliver kun mere radikaliserede af vores aktive udenrigspolitik.
Ifølge en rapport fra Skatteministeriet fra 2014 går staten glip af 3-5 mia. kr. årligt grundet manglende beskatning af formuer, der er ført i skattely. Men problemet er ikke pengene – herregud, man kan altid smide en ekstra afgift på os andre. Problemet er, at når eliten sætter sig ud over fællesskabets regler, så opsiges den samfundskontrakt, som den britiske filosof Thomas Hobbes tilbage i 1651 beskrev i sin bog ’Leviathan’. Nemlig ideen om, at vi alle afgiver noget frihed til staten, der har eneret til at udøve magt, mod at staten sikrer, at de samme regler gælder for alle.
Når den tillid forsvinder, så vækkes alle de værste instinkter i os andre. For hvorfor skal jeg bidrage til et system, der er så tandløst? Hvorfor skal jeg betale, når de, der er rigere end mig, ikke betaler en skid? Når jeg ser, hvor nemt det er at slippe for at betale skat, så får jeg også selv lyst til at fifle med selvangivelsen. Eller gå amok med høtyve og fakler.
Samfundet fungerer, så længe det kun er et mindretal, der tænker som overklassens skatteål og de banker og politikere, der hjælper dem. Hvis pædagogen, politimanden og vvs’eren – altså alle os andre, der får dagligdagen til at fungere – bare sagde
greed is good
og ’fuck konsekvenserne!’, så ville det hele bryde sammen på rekordtid.
Paradise papers udstiller, hvordan der er et sæt regler for os almindelige mennesker og et andet sæt for dem på toppen. Almindelige lønmodtagere og små selvstændige kan godt glemme alt om retssikkerhed i mødet med myndighederne. Samtidig kontrolleres og jages syge og arbejdsløse i alle ender og kanter. Dødssyge mennesker tvinges i arbejdsprøvning, og skylder du et par tusinde, så sælger staten dit hus, som det skete for en sygemeldt stress- og skilsmisseramt mand. Skat solgte hans millionvilla for 30.000 kr.
På et halvt år har Skat solgt mindst 64 ejendomme på tvangsauktion, hvor ejeren skyldte under 20.000 kr.
Samtidig kan skatteminister Karsten Lauritzen se fra Christiansborg over til en lille lejlighed på Nybrogade 18, der ejes af Strand House/Dan Group. Sidste år var der hele 67 selskaber registreret under c/o Strand House, der tilbyder hjælp til skatteplanlægning. Et pænere ord for hjælp til skattefusk og såkaldt
cash flow management
. Ligeledes ligger der et dokument på deres hjemmeside, hvor man kan få et overblik over skattelovgivningen – eller mangel på samme – i de forskellige skattely. Skatteunddragelsen foregår bogstaveligt talt lige under myndighedernes næse.
Liberalisterne vil fortælle dig, at så længe det hele sker inden for lovens rammer, så er der ikke noget at komme efter. Det er et bullshit-argument. Som Peter Hummelgaard Thomsen (S) har påpeget, var der ingen, der blev mere forargede over Dovne Robert og Fattig-Carina end den politiske højrefløj – selv om det, de sagde og gjorde, var ganske lovligt.
Og nej, ingen af mine hævnfantasier vil fungere i praksis. Verden bliver ikke et bedre sted, hvis vi løber rundt og overfalder og myrder folk uden rettergang. Vi kan heller ikke bombe små lande i Mellemamerika uden at gøre amerikanerne sure, da de selv forbeholder sig retten til at bombe små lande i Mellemamerika. Men man kunne godt skrue en smule op for brutaliteten, da det her vil have en reel afskrækkende effekt. Der er få rigmænd, der tror på 72 jomfruer – hverken efter døden eller i fængselscellen.
Og der
er
faktisk en hær, vi kan opruste: den, der består af jurister og revisorer, samt bagmandspolitiet. Samtidig har Forsvarets Efterretningstjeneste efter eget udsagn nogle dygtige hackere. Hvorfor ikke sætte dem i gang med at kigge serverne og bankkonti igennem?
Leviathan må på banen og vise tænder, så selv de rige og mægtige forstår, at de ikke står over fællesskabets regler. Ellers mister vi andre tiltroen til myndighederne – og så går det først rigtig galt.
Niels Jespersen
fortsæt med at læse
Peter Hummelgaard:
ParadisePapers er de riges svar på Dovne-Robert - en grådig og nedbrydende udnyttelse af systemets smuthuller
Politiken mener:
Hr. skatteminister, det går ikke at have forståelse for skattely
Det danske samfund er ikke en virksomhed. Det er gift for velfærden og tilliden at privatisere og presse en markedslogik ned over staten
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
