Title: Niels_Jespersen_Hvis_højrefløjens_krænkede_hylekor_far_sin_vilje,_bliver_DR_endnu_mere_ligegyldigt
Date: 2017-10-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNiels Jespersen

Cand.mag. og debattør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Knapt var rulleteksterne ovre, før krænkelseshylene lød: »dybt uansvarligt«, »katastrofalt«, »socialdemokratisk skønmaleri og renvaskning af kommunister«. Det borgerlige Danmark var
triggered
. Eller udløst, som man siger på nudansk, af DR's seersucces 'Historien om Danmark'.
Niels Jespersen
Født 1980,
cand.mag. i historie fra Københavns Universitet. Afghanistan-veteran og klummeskribent.
Efter en nøje optælling kunne Berlingskes anmelder Bent Blüdnikow nemlig afsløre, at hvor Dagbladet Politiken var med i hele fem scener, så var der ikke en eneste med Berlingske Tidende. Ja, selv kong Christian X blev udstillet læsende i organet for den højeste oplysning. Historieforfalskning mente DF's genopstandne kronprins, Morten Messerschmidt, der var så krænket, at han kræver afsnittet fjernet fra DR's hjemmeside. Dansk Folkeparti, der forsvarede det frie ord under Muhammed-krisen i 2007 opfører sig nu som en flok krænkelseslabile imamer.
Det mest ynkværdige forslag kommer dog fra den konservative politiker Naser Khader. Han vil have en disclaimer, en vaskeægte
triggerwarning
, sat på Danmarkshistorien. På den måde kan sarte borgerlige tv-seere undgå materiale, der virker stødende eller traumatiserende.
Det er akkurat, som når Shakespeare skal påklistres advarsler om vold og racisme, så universitetsstuderende ikke risikerer at forholde sig til historiske uretfærdigheder.
Men hvad med 'Historien om Danmark'? Er den så venstredrejet, som også flere historikere har hævdet? Ærligt talt: nej.
Det er rigtigt, at Socialdemokratiet fylder meget, men det giver god mening, for partiet var totaldominerende i dansk politik fra 1929-1982. De borgelige har generelt været bipersoner i den nyere Danmarkshistorie, hvilket forskningschef i Cepos, Henrik Christoffersen, også vedkender i et interview med Weekendavisens Arne Hardis. Skal DR virkeligt lave om på det bare for at skåne højrefløjens følelser?
Hvis serien endeligt har en ideologi, så er den (social)konservativ, fordi den hævder, at der findes én historie om danskerne, der strækker sig helt tilbage til istiden. Idealet er samarbejde og harmoni mellem klasserne og nationens interesser.
Det er således komisk, når Berlingske Tidende brokker sig over manglende repræsentation. Hvis alle skulle repræsenteres lige, så skulle der hverken være aviser eller konger med. Så skulle hele serien kun handle om ufrie bønder og landarbejdere.
Når Berlingskes anmelder sidder og tæller avisforsider går han i samme små sko som feministen Anne Lise Marstrand-Jørgensen, der mente, der ikke var nok kvinder med i stenalderen.
Som klummeskribenten Casper Gronemann skrev tilbage i 2016: »Den kulturkonservative kritik af kunsten som politisk problematisk har højrefløjen ironisk nok til fælles med den feministiske venstrefløj. Mens førstnævnte ser røde lejesvende overalt, finkæmmer sidstnævnte alt fra bøger til Disney-film for mandlig overrepræsentation og politisk ukorrekthed«.
Berlingske har ellers sin helt egen krænkelsesredaktør, satirikeren Mikkel Andersson, der normalt ikke kan gå forbi en internetforbindelse, uden at skrive noget vittigt om feminister, der er sure over en eller anden uskyldighed. Når det er hans egne meningsfæller på højrefløjen, der opfører endnu en krænkelsesoperette, er han tavs.
DR er de seneste år vaklet fra den ene skandale til den anden. Direktørlønninger, mangfoldighedskonsulenter og licensheste på 1. klasse. Overtrækket på kontoen med politisk kapital vokser, og mediemastodonten ignoreres af ungdommen, der forbinder DR med genudsendelser, ødselhed og underbetaling af praktikanter og freelancere.
Men hvis højrefløjen får sin vilje, så bliver DR endnu mere kedeligt. Så skal det fyldes op med kommissær-typer, der skal udlægge teksten politisk korrekt. Der kommer endnu flere mellemledere uden publicistiske ambitioner og mangfoldighedskonsulenter, der med stopur skal holde regnskab med, om alle får lige meget tid på skærmen og huskede vi nu også at få alle minoriteterne med?
Hele den sidste uge har jeg været på kursus med en masse unge soldater. I pauserne sad de og snakkede om Danmarkshistorien. Man ville ikke kunne finde et bedre eksempel på nationalt sammenhold. Historien om Danmark er nemlig det bedste, DR har produceret siden Matador. Det er lykkedes at lave vedkommende og underholdende tv for danskere i alle aldre og samfundsklasser, og DR har på fornem vis rejst sig fra den pinligt ringe 1864-serie.
Det er skæbnens ironi, hvis Historien om Danmark skulle være årsag til, at de borgerlige partier skærer DR ned til sokkeholderne ved næste medieforlig, men DR vil i så fald havde efterladt sig det bedst mulige eftermæle og argument for at genoprette stationen når flertallet engang skifter, eller når borgerlige politikere lærer at håndtere udfordrende tv-udsendelser.
Niels Jespersen
fortsæt med at læse
»Man får simpelthen for lidt at vide«:
Historiker langer hårdt ud efter DR's prioritering i 'Historien om Danmark'
DF’s trusler efter DR-serie er utilstedelige
Søren Espersen:
'Historien om Danmark' er »en gang venstresnoet propaganda i helt stor stil«
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
