Title: Niinisto_star_til_genvalg_som_præsident_i_Finland
Date: 2018-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Den populære Sauli Niinisto kan skrive historie i Finland, og historien bliver formentlig skrevet i disse timer, søndag aften.

Han har været Finlands præsident i de seneste seks år, og nu har han efter alt at dømme vundet søndagens præsidentvalg i første runde.
Med halvdelen af stemmerne talt op, havde han over 64 procent af stemmerne, skriver Reuters.
Hans nærmeste rival lå til 11,2 procent af stemmerne.
Meningsmålingerne forud for valget havde antydet, at det nok var sådan, det ville gå. Han lå til at vinde mellem 51 og 63 procent af stemmerne.
Hans syv modkandidater virkede derfor alle chanceløse.
Niinisto står dermed til endnu seks år på posten. Det er i givet fald første gang siden 1994, da Finland indførte præsidentvalg over to runder, at en kandidat er valgt i første runde.
Vælgerne har stemt på den 69-årige, uafhængige Niinisto, fordi de søger stabilitet i en tid, hvor der er spændinger mellem den magtfulde nabo, Rusland, og Vesten.
Som præsident har han dygtigt manøvreret EU-landet Finland tættere på forsvarsalliancen Nato, som Finland ikke er medlem af.
Og det er sket, uden at han har vakt vrede hos den store nabo Rusland.
Han har også et godt forhold til Ruslands præsident, Vladimir Putin.
De to præsidenter har spillet ishockeykamp mod hinanden, og de har begge været til operaforestilling i forbindelse med Finlands 100-års-dag.
»Niinistos strategier og taktik har været ret succesrig, specielt når det gælder håndteringen af Putin«, siger Juhana Aunesluoma, direktør på Helsinkis Universitet for Europæiske Studier.
Finlands præsident er ikke kun en ceremoniel figur.
Præsidenten er statens overhoved, øverstkommanderende for de væbnede styrker og deler sammen med regeringen ansvaret for Finlands udenrigspolitik og forsvarspolitik.
Niinisto er uddannet advokat og var justitsminister i midten af 1990'erne fra Finlands konservative parti. Han har også været finansminister.
Han er far til to sønner og har mistet sin kone i en trafikulykke.
I 2004 under den store tsunami i Asien var han på ferie i Thailand med sin yngste søn. De reddede livet ved at klatre op i et træ.
ritzau
