Title: Nikolaj_Kirk_svarer_pa_kritik_Nej,_Strandengens_urnatur_skal_ikke_slagtes_for_at_gøre_plads_til_billige_københavnerboliger
Date: 2017-09-04
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afNikolaj Kirk

Kok
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Kære Tom Mose Petersen – nej, vi skal ikke nakke et lille stykke af livets mirakel.
Strandengen på Amager Fælled er noget så sjældent som ægte dansk urnatur og en væsentlig del af vores naturarv.
Gode Tom, du kan opleve svampeforekomster som ingen andre steder og kæmpe kolonier af nattergale. Du kan nyde vilde orkideer, se et hav af planter, insekter og møde den nordiske drage.
Og ja, det er langt nemmere at forholde sig til pandaer og isbjørne. Men når det kommer til blomster, planter, krybdyr, fugle og insekter, er Strandengen lige så vigtig at bevare og beskytte som elefanter og tigere.
For Strandengen er natur
on the rocks
. Uberørt og oprindelig og blandt de sjældneste og mest bevaringsværdige stykker natur i Danmark. Derfor har jeg aldrig været et sekund i tvivl om, at Amager Fælled bør fredes og bevares.
Og derfor skal der hverken betonsaneres eller bygges på Strandengen. En ting er, at det er tankeløst, men man vil også slå et stykke natur ihjel, der aldrig kommer igen. Har man først slagtet Strandengen, kan den unikke natur hverken genskabes eller reetableres.
Der er i øjeblikket over 45.000 borgere, der har skrevet under på, at Strandengen skal beskyttes, og Amager Fælled fredes. Og Københavns Kommune har vedtaget en strategi, der forpligter kommunen til at øge den biologiske mangfoldighed og styrke sårbare og sjældne naturområder. Dette sætter kun yderligere en tyk streg under, hvor tankeløs beslutningen om at bygge på Strandengen er.
Derfor opfordrer vi politikerne til at sætte handling bag deres flotte ord, droppe byggeriet på Strandengen og frede Amager Fælled helt.
Tom, vi er enige om, at der mangler billige og tilgængelige boliger i København.
Men heldigvis findes der andre og bedre løsninger end at slagte urnatur, og vi har fuld tiltro til, at vores politikere kan finde den bedre løsning. Det er derfor, vi har valgt dem.
Det er et skræmmebillede, når politikerne siger, at det vil betyde nedskæring på skoler og ældrepleje.
Pengene kan godt findes, og det er et rent politisk valg, hvis man ønsker at tage dem fra vores velfærd i stedet for at finde andre og bedre løsninger.
Metroen vil også overleve, selv om man freder Amager Fælled.
Til gengæld er det langt dyrere først at slå oprindelig natur ihjel for så om få år at finde ud af, at der mangler natur og grønne områder i København.
Og det er heller ikke uden grund, at Danmarks Naturfredningsforening klart og tydeligt har sagt og anbefalet, at Amager Fælled bliver fredet, og Strandengen beskyttet.
Som sagt er vi ikke i tvivl, men er du, så tag ud på Strandengen, og oplev de vilde orkideer, hør nattergalen, se den nordiske drage, og mød den uberørte danske natur på egen hånd.
Husk, at lige præcis de 6 procent, som By og Havn vil slagte, det er jo der og kun der, alle de særlige arter lever. Hvorfor bygge på det grønneste sted i hele byen?
Nikolaj Kirk
fortsæt med at læse
Portræt:
Klods Hans-aktivisten Nikolaj Kirk kan blive en valgtrussel for Frank Jensen
Frank Jensen:
»Folk vil da blive sindssygt sure, hvis vi bygger på et fredet område«
Red Amager Fælled ved at bygge på området
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
