Title: Norges_fantasydronning_trækker_genren_ud_af_nørdernes_huler_-_politiken.dk
Date: 2017-04-21
Article Type: Bøger
Author: Læsere klæder sig ud, lader sig tatovere, finder på kageopskrifter og meget andet som hyldest til universet i Siri Pettersens bøger og sender billeder af det til forfatteren. Her såkaldt cosplay, fanleg, med en gruppe voksne udklædt som karakterer fra Ravneringene. Nederst til højre ses Hirka som beskrevet i Odinsbarn.

Læsere klæder sig ud, lader sig tatovere, finder på kageopskrifter og meget andet som hyldest til universet i Siri Pettersens bøger og sender billeder af det til forfatteren. Her såkaldt cosplay, fanleg, med en gruppe voksne udklædt som karakterer fra Ravneringene. Nederst til højre ses Hirka som beskrevet i Odinsbarn. Foto: DRportrait
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da forfatteren Siri Pettersen for nogle år siden gik til et forlag med det første, digre bind af fantasytrilogien ’Ravneringene’, havde hun allerede fået at vide, at bogen med titlen ’Odinsbarn’ næppe ville interessere ret mange:
»Jeg blev advaret om, at kun få nordmænd læser fantasy og slet ikke norsk fantasy. At den ikke ville blive oversat til andre sprog, at den med sin tykkelse på 600 sider ville være for dyr at indlæse til lydbog, og også at ingen ville være interesseret i at filmatisere den. Men de fik ikke ret i noget af det«, siger Siri Pettersen på et temperamentsfuldt syngende nordnorsk.
’Ravneringene’ er uden sammenligning den største norske fantasysucces nogensinde. I hjemlandet kaldes Siri Pettersen »Norges fantasydronning« af nogle medier, og hendes trilogi om pigen Hirka er indlæst som lydbog, udgivet i mange lande og solgt til filmatisering. Sammen står de tre bøger i trilogien som et værk, der har mange læsere langt ud over den unge aldersgruppe, som sædvanligvis er mest interesseret i at fordybe sig i fantasy:
»Bøgerne bliver læst af flest piger, men også af rigtig mange drenge og af mange voksne. Jeg ved, at de er blevet læst af nogle på 11 år, men også af nogle på 70-80 år. En læser fortalte mig, at hun er 90«.
Allerede abonnent? Log ind her
