Title: Nu_er_udenrigsdirektøren_væk_Politisk_opgør_i_Grønland_er_brutalt
Date: 2017-05-02
Article Type: Danmark
Author: Adam Hannestad

Journalist
Grønlands indflydelsesrige udenrigsdirektør har med øjeblikkelig virkning forladt sin stilling i det, der ligner en omsiggribende udrensning i landets politiske elite.
Kai Holst Andersen, der har været udenrigsdirektør siden januar 2013, forlader jobbet, kun en uge efter, at hans chef, minister for udenrigsanliggender og erhverv, Vittus Qujaukitsoq, pludselig blev fyret.
Vittus Qujaukitsoq havde inden da i et
interview med Politiken
skabt voldsomme dønninger i både Grønland og den danske regering.
Qujaukitsoq kaldte i interviewet Danmarks behandling af Grønland for »arrogant« og truede med at smide USA's militær væk fra Thulebasen, hvis ikke Grønland fik større økonomisk gevinst af at lægge jord til et af USA's vigtigste radaranlæg, samt tage forholdet til Danmark op til overvejelse - læs: kræve selvstændighed.
Det skabte stor debat, og interviewet blev straks fremhævet i
grønlandske medier
som en af hovedgrundene til fyringen fra posten som naalakkersuisoq (minister) for udenrigsområdet.
Vittus Qujaukitsoq fik lov at beholde erhvervsområdet, men det var ikke nok for ham, og derfor valgte han at gå, fortalte han bagefter til den grønlandske tv- og radiostation
KNR
.
Når et enkelt interview kan få så stor omtale, skyldes det, at der i de seneste år har været flere spændinger i rigsfællesskabet, og mange grønlændere kræver mere indflydelse eller endda selvstændighed - altså de samme krav, som Qujaukitsoq gjorde sig til spydspids for.
Men samtidig er der økonomisk krise i Grønland, og mange i landet finder det uklogt at bruge udråbstegn og fornærmelser over for Danmark. Derfor kaldte adskillige debattører på Qujaukitsoqs fyring.
Under hele forløbet om forholdet til Danmark og USA har Vittus Qujaukitsoq og Kai Holst Andersen arbejdet tæt sammen. Og nu er Kai Holst Andersen altså blevet en del af det, der ligner en større udrensning:
Siden nytår er både udenrigsdirektøren og to ud af ti regeringsmedlemmer - begge kendt for at tilhøre en anden politisk fløj and regeringslederen Kim Kielsen - blevet fjernet fra deres poster.
Parterne har aftalt ikke at udtale sig om Kai Holst Andersens afgang, fremgår det af en erklæring på den grønlandske regerings
hjemmeside
. Udenrigsdirektøren reagerede i første omgang ikke på Politikens spørgsmål om en kommentar, men har senere via sin advokat afvist, at der er tale om en fyring: Der var tale om en gensidig aftale, oplyser han.
Hans gamle chef, Vittus Qujaukitsoq, vil gerne udtale sig. I avisen
Sermitsiaq
kalder han det »et stort tab for vort lille udenrigsdepartement og Grønland«, at Kai Holst Andersen er væk.
Kai Holst Andersen var tæt involveret i de forhandlinger, der ledte til, at et dansk-grønlandsk selskab i 2014 overraskende mistede kontrakten med at vedligeholde den store Thulebase - en afgørelse, der koster Grønland 70 millioner om året i tabte indtægter og potentielt langt mere i tabte skatteindtægter. Vittus Qujaukitsoq siger dog, at udenrigsdirektøren var uden skyld i udfaldet.
Qujaukitsoq selv har nu direkte udfordret landsstyreformand Kim Kielsen ved det kommende formandsvalg til august i partiet Siumut, som de begge er medlemmer af.
For tre måneder siden fyrede Kim Kielsen landsstyremedlemmet Martha Lund Olsen, der var naalakkersuisoq (minister) for kommunal- og boligområdet.
De mange fyringer er derfor tolket ind i et magtopgør mellem Kim Kielsen, der blev partiformand i 2013, og 'den gamle garde' i Siumut, anført af tidligere landsstyreformand Lars-Emil Johansen.
Lars-Emil Johansen er kendt som en nær støtte af Vittus Qujaukitsoq og er kæreste med den fyrede Martha Lund Olsen, og Lars-Emil Johansen har offentligt støttet Qujaukitsoqs udfordring af den siddende formand.
Vittus Qujaukitsoq fik dog kun 87 stemmer ved det seneste landstingsvalg i 2014, mens Kim Kielsen fik 4.608. En meningsmåling i
Sermitsiaq
tyder på, at den siddende formand er klar favorit.
Artiklen er opdateret 2. januar 2018 med oplysningen om, at Kai Holst Andersen via sin advokat afviser, at der er tale om en fyring.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Grønlands udenrigsminister, der langede ud efter Danmark, trækker sig pludseligt
Taekwondo-politikeren fra det yderste nord har lavet uro i Rigsfællesskabet
Danmark har ingen grund til at føle skyld og skam over for Grønland
