Title: Nu_rykker_outdoor-tøjet_tættere_pa_moden
Date: 2017-10-11
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Det bliver hurtigt nørdet, når man taler med modefolk om membraner og andre former for materialer, der beskytter mod vind og vand og samtidig lader kroppen ånde. Tøjets design træder i baggrunden og afløses af kemiske forbindelser og funktionalitet.
GORE-TEX
Membranen er
opfundet i 1969 af Robert Gore og hans far Wilbert Gore. Og har været på markedet siden 1976.
Producenter,
der i dag vil arbejde med Gore-Tex i for eksempel jakker eller sko, skal godkendes af W.L. Gore & Associates, som også certificerer produkterne. Firmaet har i dag en omsætning på cirka 21 mia. kroner om året.
En lang række
mode- og sportsmærker anvender i dag Gore-Tex eller har udviklet lignende teknologier.
Blandt konkurrenterne
er membraner som eVent, Sympatex, Omni-Dry, HyVent, H2No, Eco-Shell og en stribe produkter fra Polartec.
Det handler om jakker, hvor Gore-Tex-delen er opbygget af tolags membraner sat sammen med en polyesterflade og efterbehandlet med en DWR-belagt overflade.
Yes! Lyder det fra outdoor-nørderne, for så ved de, at jakken med garanti er vandtæt. DWR er en forkortelse for
durable water repellent
– og kombineret med Gore-Tex får man den slags hårdført overtøj, der er brug for, når regnen er voldsom, og påklædning først og fremmest handler om at holde sig tør og varm.
Det kan være fint nok med silke og elegance, men i outdoor-kulturen banker hjertet i dobbelt takt for sko med Gore-Tex, fleecetrøjer i Polartec eller jakker med styrke nok til at håndtere monsunregn eller en tur i bjergene. Tro mig, jeg har det selv sådan.
Tag Gore-Tex som eksempel. Membranerne har hjulpet mig tørskoet gennem festivaler (selv Roskilde 2007), støttet mig i snerydning og holdt mig tør under alskens regnfulde cykelture. De fleste kender nok Gore-Tex-navnet og logoet, men det er egentlig ’bare’ en ingrediens, som gør for eksempel North Face, Arc’teryx og Helly Hansen bedre.
Materialet blev sågar opfundet ved et uheld. I 1969 kom Robert Gore til at strække nogle opvarmede tråde af polytetrafluorethylen (som man også laver teflon af) ekstra hurtigt.
Det pludselige ryk betød, at materialet blev otte gange større og skabte en ny overflade, som bestod af cirka 70 procent luft. Robert Gore og hans far, Wilbert Gore, kaldte materialet Gore-Tex, og deres tråde blev til elastiske membraner, som sammen med en overfladebehandling kunne afvise vand og samtidig lade kropsvarme passere.
I løbet af 1970’erne fik Gore patent på opfindelsen, og man skal stadig den dag i dag have en certificering og henvende sig på hovedkontoret i Delaware, hvis man vil have adgang til materialet og lave tøj af det.
Det traditionsrige islandske outdoor-mærke 66 North fik i 2016 lov til at bruge materialet i sine jakker. Forud lå halvandet års forhandlinger for at få aftalen på plads, fortæller administrerende direktør Helgi Oskarsson.
»Og det er ikke slut med det«, forklarer han. »Hver eneste gang vi designer en ny jakke, skal den sendes til godkendelse hos Gore-Tex. De kontrollerer for eksempel, at alt er tæt. Det kan være overgangen mellem jakken og hætten, som skal kunne klare, at der ligger vand i en syning. Og det må ikke trænge igennem«.
66 North har i generationer lavet slidstærkt overtøj til islandske fiskere, redningsfolk og almindelige mennesker, der lever i et råt klima, men Gore-Tex tilfører jakkerne noget ekstra.
»I Island er det normalt med kolde vintre, og så kan der komme en let snebyge, hvor sneen er tung og fugtig. Her fungerer Gore-Tex som den afgørende membran, der er forskellen på, om du er varm eller bliver gennemblødt og kold«.
Helgi Oskarsson var i København i sidste uge for at præsentere en kollektion af overtøj lavet i samarbejde med det danske mærke Soulland. Her har man valgt at bruge det konkurrerende materiale, Polartec, der senest har udviklet en ny form for skal, som også er vandtæt og åndbar.
For Soullands chefdesigner, Silas Adler, er det vigtigt, at Polartec-jakkerne kan laves tynde og lette.
»Det er det mest funktionelle produkt, jeg nogensinde har haft i hænderne. Jeg har løbet i jakkerne, jeg har skatet i dem, og kroppen forbliver tør og varm med Polartec. Det er ikke som at have en plastikpose på, som man kan opleve med regnfrakker«, siger han.
Tanken med Soulland vs. 66 North er at rykke outdoor-tøjet tættere på moden. Og omvendt. Målgruppen er mere hverdagscyklister end opdagelsesrejsende. Man ser den samme tendens hos et andet bybevidst dansk mærke, Norse Projects, der netop har lanceret en sko sammen med Adidas. De tre striber understøttes af en Gore-Tex-membran, og farvevalget er hentet i den danske efterårsnatur.
Outdoorgrej til bymennesker har længe været en stor ting, og den øgede efterspørgsel på intelligent overtøj har sat skub i udviklingen af nye materialer. Og der kommer løbende optimerede versioner af Gore-Tex, ligesom der i dag findes en række konkurrenter på markedet.
Et af de nyeste produkter er Eco-Shell, der er vandtæt, åndbart og behandlet med fluorcarbon (PFC-fri imprægnering og fremstillet af genbrugspolyester). De almindelige hårdføre jakker har nemlig den slagside, at de i det store miljøregnskab ikke er bionedbrydelige. Hvilket betyder, at man faktisk bør aflevere sine aflagte vandtætte sko og jakker på genbrugspladsen.
Gore-Tex har dog lovet, at den miljøskadelige PFC vil være udfaset fra deres materialer senest i 2023.
Niels Pedersen
fortsæt med at læse
Nyhed om dansk model med tørklæde blev mødt med bifald og vrede, selv om hun langt fra er den første
Tøjmærket Fiorucci forsøger comeback med stærke rødder til disco-æraens New York
Til kamp i kaki og polotrøje:
Det yderste højre i USA har fået sit eget modeikon
