Title: Ny_beregning_Farvel_til_licens_øger_skattetryk_med_500_millioner
Date: 2018-03-23
Article Type: Medier
Author: Alle danskere - undtagen sortseere - kommer til at spare penge, når licensen lægges over på skatten.

Det var udlægningen fra finansminister Kristian Jensen (V), da regeringen for nylig præsenterede en aftale med Dansk Folkeparti om at afskaffe licensen og spare 20 procent på DR.
Men ifølge Cepos cheføkonom, Mads Lundby Hansen, giver regeringen danskerne et forkert billede af aftalen, når de fremlægger familietypeberegninger, der viser, at alle familietyper vinder på aftalen.
Det er nemlig kun rigtigt i de første år, siger Mads Lundby Hansen. På længere sigt er der tale om en skattestigning:
»Når omlægningen indebærer en varig skatteforhøjelse, så er det fordi, at licensen har været reguleret med prisinflationen på cirka to procent.
»Den nye finansiering af DR over personskatten vil imidlertid vokse med lønudviklingen på procent om året, siger Mads Lundby Hansen.
Når han lægger det hele sammen, er der tale om en varig stigning i skattetrykket på cirka 500 millioner kroner:
»Det er særdeles kritisabelt, at skatteomlægningen har været udlagt som en skattelettelse. Det er forkert, da der er tale om en varig skatteforhøjelse på cirka 500 millioner kroner, siger Mads Lundby Hansen.
Han peger på, at regeringen kan undgå den varige skatteforhøjelse ved ikke at reducere helt så markant i personfradraget.
»I stedet for at reducere personfradraget med 2.900 kroner, så kan man reducere det med 2.400 kroner. Så er der hverken tale om en varig skattestigning eller en skattelettelse.
»Hvis politikerne vil gennemføre en skattelettelse så skal personfradraget reduceres yderligere, siger Mads Lundby Hansen.
Udmeldingen får Liberal Alliances finansordfører Joachim B. Olsen til at reagere. Han vil nu have ændret den politiske aftale mellem regeringen og DF:
»Det er uacceptabelt og imod intentionen i den politiske aftale, siger Joachim B. Olsen.
»Regeringen må sætte sig ned sammen med DF og få ændret aftale, så den politiske intention, de fire partier har haft, kan blive realiseret i den virkelige verden.
ritzau
fortsæt med at læse
De enlige vinder, men direktøren og sygeplejersken skal stadig betale lige meget til DR
Nedskæringer i DR er usædvanligt store i europæisk perspektiv
S er klar til at acceptere DR-nedskæring, hvis sparede penge går til nyt indhold
