Title: Ny_direktør_for_Copenhagen_Fashion_Weeks_vil_»gøre_modeugen_mere_rummelig«
Date: 2017-01-04
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Niels Pedersen
Dansk mode eksisterer ikke i et univers for sig selv, men skal blande sig med kunst, arkitektur og den kultur, som i forvejen er stærk i København.
Det mener Camilla Frank, nyudnævnt direktør for Copenhagen Fashion Week, der står for modeugens brancheorienterede showdel, og Copenhagen Fashion Festival med åbne arrangementer rettet mod københavnerne.
»Modeugen skal være en oplevelse på samme måde som Kulturnatten, hvor folk har lyst til at være med. Jeg tror meget på det personlige møde. Det gælder også for de internationale gæster, der i løbet af modeugen f.eks. kan opleve byens mad. Det er lige nu stor interesse i udlandet for dansk hygge. Den skal vi gribe og præsentere for vores gæster«.
Modeugen har gennem flere år forsøgt at række ud mod omverdenen og har f.eks. suppleret de lukkede modemesser og shows med udstillinger, shoppingaftener og videoskærme placeret på centrale pladser. Her har forbipasserende kunnet se optagelser fra catwalken.
Camilla Frank
Direktør for
Copenhagen Fashion Week. 44 år.
Uddannet journalist og bachelor i litteraturvidenskab.
Chefredaktør for Alt for Damerne
fra 2009 til 2013.
Har tidligere stået i spidsen for
Eurowoman
og Costume.
Drev fra 2014 til 2016
Fashion-post
med Mads Ulrich og Johnny Laursen.
Copenhagen Fashion Week
afholdes næste gang 31. januar-3. februar.
»Der har været prøvet mange ting, meget er blevet kasseret igen hurtigt. Vi er i gang med at finde en strategi, der – modsat moden – kan holde mere end en sæson«, siger Camilla Frank, der begyndte i sit nye job 1. december og har travlt. Der venter en ny modeuge i slutningen af januar.
Camilla Frank, 44, kommer til moden fra medieverdenen. Hun er uddannet journalist og tidligere chefredaktør for Alt for Damerne. I de seneste to år har hun været iværksætter og medstifter af modeportalen Fashion-post.
Hendes første produkt i det nye job er showkalenderen for næste modeuge. Copenhagen Fashion Week er de seneste sæsoner blevet kritiseret for at mangle store mærker. Der er masser af talent, men end ikke hygge og Noma kan få udenlandske indkøbere og medier til byen for kun at se på unge designere.
»Det er vigtigt, at vi får mikset til at fungere. Jeg er glad for, at der denne gang kommer flere shows end i august, og at kendte mærker som Munthe er tilbage. De store brands er vigtige for modeugen, hvis vi skal opretholde vores status«.
Hun har allerede mødt alle argumenterne
mod
at holde shows. Nogle mener, at de får for lidt ud af anstrengelserne (og en investering på op mod 0,5 mio. kr.). Andre mærker tænker internationalt og vælger at vise kollektionerne i London, Paris eller Milano.
»I min optik skal København være førstevalg for danske og gerne også skandinaviske mærker, og jeg tror, at vi kan få det til at lykkes ved at gøre modeugen mere rummelig. Der skal være bedre muligheder for at lave mindre præsentationer og andre former for shows end de traditionelle med en catwalk«.
Med en baggrund i journalistik er det ikke overraskende, at åbenhed for Camilla Frank også handler om gennemsigtighed.
Nyt fokus: Globalt og bæredygtigt
Eva Kruse, der hidtil har være modeugens ansigt udadtil, vil koncentrere sig om bæredygtighed.
Eva Kruse har om nogen tegnet Copenhagen Fashion Week, siden Danish Fashion Institute (Dafi) åbnede i 2005 med hende som eneste medarbejder. Dafi arrangerer modeugens shows og laver politisk lobbyarbejde og rådgiver modefirmaer.
I efteråret 2016 blev arbejdet splittet op, så Dafi nu har to sidestillede direktører. Camilla Frank tager sig af modeugen, Copenhagen Fashion Festival og nyhedsmediet Fashion Forum.
Eva Kruse får fremover en globalt orienteret rolle som leder af Copenhagen Fashion Summit. Den internationale konference med fokus på bæredygtighed i modebranchen har hidtil være afholdt i København hvert andet år, men bliver fra maj 2017 en årlig begivenhed.
Det er tanken, at Eva Kruse ikke bare skal styre topmødet, men også arbejde med at brande Danmark som en grøn og bæredygtig modenation.
Copenhagen Fashion Week (og moderorganisationen Danish Fashion Institute) modtager offentlige tilskud fra bl.a. Københavns Kommune og er flere gange blevet kritiseret for at fremlægge besøgstal, som var svære at gennemskue og efterprøve. Kom der 60.000 eller 25.000 gæster? Og hvilke arrangementer deltog de i? Både i 2013 og 2014 rejste politikere og branchefolk en debat om støtten og udbyttet af den.
Camilla Frank vil gerne fortsætte samarbejdet med politikerne.
»Jeg kan godt forstå, at man ikke vil støtte noget, man ikke kan gennemskue. Vi skal selvfølgelig kunne forklare, hvad det koster at drive modeugen, og får modeugen overskud, skal det investeres i fremtiden. Vi er ikke sat i verden for at tjene penge til en ejer«.
Københavns Borgerrepræsentation besluttede i efteråret at fortsætte støtten til moden med 3,6 mio. kr. i 2017 og 2018. 1,1 mio. kr. er øremærket modeugen, mens 2,5 mio. kr. går til Dafi’s arbejde med bæredygtighed og Copenhagen Fashion Summit.
I udmeldingen fra kommunen hedder det, at »pengene skal understrege Københavns centrale rolle som modeby på den internationale modescene«.
I det hele taget venter der en række politiske udfordringer for den nye modeugechef.
På de indre linjer i branchen skal samarbejdet med modemesserne øges. De er ikke en del af Copenhagen Fashion Week, men drives af private selskaber. Det er dem, der trækker folk til byen og repræsenterer den tunge økonomi, mens showdelen får al omtalen. Når diskussionerne går højt, kan man støde på folk, der mener, at messerne sagtens kan klare sig uden shows, mens showdelen næppe ville overleve uden messerne.
Camilla Frank kender diskussionen, men forsøger at begrave de gamle fløjkrige.
»Messerne har en stor kontaktflade og tiltrækker indkøbere fra hele verden. Jeg tror, det kan være en god ting, at jeg kommer udefra og begynder på en frisk«, siger hun.
Niels Pedersen
fortsæt med at læse
Mode-tendens: Velour kaster glamour over din nytårsfest
Nu kan du få lånerkort til modetøj
Legendarisk smoking til kvinder fylder 50 år
