Title: Ny_forskning_Børn_sover_darligere,_nar_de_bruger_mobil_eller_iPad_før_sengetid
Date: 2017-02-27
Article Type: Digitalt
Author: Peter Sinnbeck

Journalist
De fleste forældre kan måske nikke genkendende til følgende scenario:
Vi befinder os i ulvetimen. Hos de små kører energiniveauet op og ned. Medgørlige er de ikke.
Teenageren er måske mut og overlades til sig selv og mobilen, den lille får måske tid til at se en video på YouTube eller spille et spil på en tablet. En nødløsning, så roen kan indfinde sig inden sengetid.
Men nu kan en gruppe af britiske forskere med meget stor sikkerhed slå fast, at børn og unge, der bruger deres mobile enheder som f.eks. en iPad eller en smartphone før sengetid, har dobbelt så stor risiko for at sove markant mindre end børn og unge, der ikke har adgang til en mobil enhed i samme tidsperiode.
Sådan lyder konklusionerne i den rapport om børns søvnbehov, der er offentliggjort af American Medical Association.
Rapporten baserer sig på såkaldt metaforskning, hvor forskerne har samlet og analyseret resultater fra 20 forskellige videnskabelige undersøgelser.
Undersøgelserne er foretaget i perioden 2011-15, og i de fleste tilfælde var forsøgspersonerne børn og unge mellem 10 og 18 år.
I alt har 125.198 børn og unge deltaget i de undersøgelser, der danner grundlaget for den britiske forskningsgruppes resultater.
Forskerne har gennem analysen fundet, at et decideret overforbrug af digitale enheder fører til »en markant lavere søvnmængde, lavere søvnkvalitet i det hele taget og et højere træthedsniveau i dagtimerne«. Sådan skrives det i forskningsrapportens konklusion.
Samtidig viser resultaterne, at børn med adgang til mobile enheder inden sengetid også har to til tre gange større risiko for at opleve markant udmattelse og træthed i løbet af en almindelig skoledag.
Flere forældre til småbørn ville måske mene, at denne viden ikke ligefrem kommer bag på dem. Det er ikke ligefrem nyt, at forældre forsøger at holde deres børns skærmtid kunstigt nede. Men den britiske rapport giver et nyt og hidtil uset indblik i de mulige konsekvenser af børns skærmforbrug.
Det mener i hvert fald overlæge Anne Lindhardt, der til daglig arbejder som psykiater og tillige er formand for Psykiatrifonden.
»Det er ikke nyt for os, at børn generelt sover for lidt. Men de her resultater giver os en langt bedre forståelse af, hvor store konsekvenser det har«, siger hun om undersøgelsen.
»For lidt nattesøvn for børn kan være meget skadeligt. Det kan gå ud over koncentrationsniveauet i skolen og ultimativt nedsætte deres indlæring«.
I løbet af de sidste 10 til 15 år har man i flere sammenhænge set en eksplosion i mængden af digitale redskaber, der fylder mere og mere. Fra den uundgåelige smartphone, der følger ung som gammel dagen lang, til tablets, computere, tv og andre mobile enheder, der i stigende grad benyttes i uddannelsessammenhænge. Og netop her kan det store skærmforbrug altså spænde ben for børnenes udvikling, påpeger Anne Lindhardt.
»Hvis man læser konklusionerne, er det mest tankevækkende, hvor tydelig sammenhængen mellem skærmforbrug og søvnmønster er. Det er vigtig og konkret viden for utallige børnefamilier i Danmark«, siger hun og fortsætter:
»Det forplanter sig samtidig i deres fysik, da deres energiniveau daler, og man derfor ikke får nok motion, ganske enkelt på grund af træthed. Vi ser altså en lang række negative kædevirkninger«, siger Anne Lindhardt.
I 2014 offentliggjorde Vidensråd for Forebyggelse en længere rapport om børn og unges mentale helbred, hvori det fastslås, at søvnproblemer og kortere søvn er hyppigt forekommende og et stadig mere udbredt fænomen. Og at skærme spiller en rolle i den udvikling, giver god mening, mener Anne Lindhardt.
»Man skal ikke undervurdere, hvor hurtigt et overforbrug blandt børnene bliver til et misbrug. Naturligvis er der også positive effekter. Der er enorme mængder viden, sjov og hjernegymnastik at finde i de digitale læringsredskaber – men der skal være en passende balance. Alt med måde«.
Fremvæksten af mobile enheder i børns hverdag er heller ikke gået de britiske forskeres næser forbi.
Helt konkret slår man alarm over for både forældre, lærere og undervisere, idet man opfordrer til kraftigt at begrænse adgangen til f.eks. smartphone eller iPad umiddelbart inden sengetid – ikke bare hos de helt små, men også hos teenagerne. Ydermere opfordrer man til gøre børn og unge mere bevidste om de åbenlyse konsekvenser, overdrevet skærmforbrug kan have for deres fysiske og mentale helbred.
»Det er jo ikke bare tilfældet med børn, der bruger skærme og tablets lige inden sengetid. Vi kan også se, at storforbrugere i det hele taget sover dårligere. Det må og skal give stof til eftertanke hos forældre, skoler og institutioner, hvor man i stigende grad ser skærme brugt i flere sammenhænge«, siger Anne Lindhardt.
Rettelse: I en tidligere udgave af denne artikel fremgik det, at Anne Lindhardt er centerchef for Psykiatrisk Center ved Bispebjerg Hospital. Den stilling har hun ikke længere. Hun arbejder i dag som psykiater på Oasis Rehab udover at være formand for Psykiatrifonden. Vi beklager fejlen.
Peter Sinnbeck
fortsæt med at læse
Studerende:
Jeg er 24 år og fanget i en af de generationer, som ikke kan tænke selv
Guide: Sådan vænner du dit barn af med at spille iPad
iPaden lokker mere end vennerne
