Title: Ny_lørdagsavis_-_politiken.dk
Date: 2018-01-20
Article Type: Få Politiken leveret hver fredag-søndag + alle helligdage de næste 4 uger for 199 kr.
Author: Forårssolen skinner og påskeferien er inden for rækkevidde. Uanset om du skal tilbringe den i haven, på altanen eller i sommerhuset, kan du få Politiken leveret der, hvor du er.

Få Politiken leveret hver fredag-søndag + alle helligdage de næste 4 uger for 199 kr.
Kultur Ibyen klæder dig på til dit sociale liv
, så
du kan svare ’ja, jeg læste godt anmeldelsen i Politiken’, når din ven spørger om ’du har hørt om det der sted på Istedgade med plads til 4 mennesker, der serverer byens bedste sichaun-kylling’. Og du aner jo slet ikke hvad sichaun betyder.
Hvad skal læserne glæde sig til?
Kritisk forbrugerjournalistik, guides, test, pristjek og tendenshistorier
om det nære liv.
Hvad er de vigtigste temaer/emner/retninger?
Vi klæder læseren på til at forstå sin egen hverdag, træffe oplyste forbrugervalg, og komme et skriv nærmere det liv, hun gerne vil have.
Hvad er de vigtigste temaer/emner/retninger?
Vi hjælper med anvisninger til at tackle store og små problemer, træffe oplyste forbrugervalg og forstå de tendenser, som påvirker hverdagslivet.
Hvad skal læserne glæde sig til?
Kritisk forbrugerjournalistik, guides, test, pristjek og tendenshistorier om det nære liv.
Hvad er de vigtigste temaer/emner/retninger?
Vi klæder læseren på til at forstå sin egen hverdag, træffe oplyste forbrugervalg, og komme et skriv nærmere det liv, hun gerne vil have.
Hvad er de vigtigste temaer/emner/retninger?
Vi hjælper med anvisninger til at tackle store og små problemer, træffe oplyste forbrugervalg og forstå de tendenser, som påvirker hverdagslivet.
Digital adgang
Foruden avisen leveret fredag, lørdag og søndag, har du også adgang til dagens avis hele ugen fra kl. 21.30 aftenen. Du har selvfølgelig også adgang til hele politiken.dk.
Politiken
Podcasts
Stærk journalistik i ørerne og gåsehud på armene.
Politiken Live
Første parket til unikke Politiken-events og invitationer til forpremierer i biograf og teater.
Politiken Plus
Bliv forkælet med kontante fordele og eksklusive oplevelser med Politikens kundeklub.
Her finder du alt lige fra koncertbilletter til kvalitetsregnslag med klækkelige rabatter.
Med et avisen leveret i weekenden, får du den også på alle helligdage. Så det giver jo bare lidt ekstra avis for pengene.
Bestil inden d. 13/04 kl. 13, og få 17 aviser.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
