Title: Ny_næstformand_i_JP_Politikens_Hus_Generalen_afløser_generalen
Date: 2017-01-09
Article Type: Medier
Author: Jørgen Ejbøl, der også kaldes ’pansergeneralen’, afløses af nuværende general og forsvarschef Peter Bartram.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Ved generalforsamlingen den 27. februar træder Jørgen Ejbøl tilbage som næstformand for koncernen JP/Politikens Hus.
Ejbøl har de seneste par måneder været omgærdet af en mindre mediestorm.
Han har både været anklaget for at misbruge sin position i forbindelse med hospitalsundersøgelser af sin plejedatter og for at give Jyllands-Postens tidligere redaktør Flemming Rose en journalistisk mundkurv på, og flere har kritiseret, at han fortsat sad i bestyrelsen.
Hans afløser bliver den snart tidligere forsvarschef Peter Bartram, som tiltræder i bestyrelsen i løbet af foråret.
Det skriver koncernen i en pressemeddelelse.
Peter Bartram er 55 år gammel og har arbejdet i forsvaret, siden han i 1981 startede på Hærens Officersskole. I 2012 blev han udnævnt til general i forbindelse med jobbet som forsvarschef.
Bestyrelsesformand for JP/Politikens Hus Lars Munch byder Peter Bartram velkommen:
»Peter Bartrams karriere taler for sig selv. Hans kompetencer spænder meget vidt, og han har stærke strategiske evner. Jeg glæder mig til at arbejde sammen med ham i formandskabet«, siger han.
Peter Bartram har tidligere været medlem af Jyllands-Postens Fond, og han betegner det som en ære at indtræde i bestyrelsen for JP/Politikens Hus.
»JP/Politikens Hus spiller en afgørende rolle i det danske demokrati. Jeg håber, at min erfaring og mine kompetencer kan bidrage til den fortsatte udvikling af Danmarks største, publicistiske virksomhed«, siger han.
Peter Bartram fratræder posten som Danmarks forsvarschef i morgen, tirsdag den 10. januar 2017.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Chefredaktører: Medarbejderne skal nok få svar på deres spørgsmål
Medieboss anklages for magtmisbrug af Bispebjerg Hospital
Medie:
Bestyrelsesfolk truede med at splitte JP/Politiken
