Title: Ny_udstilling_Hvad_laver_nordkoreanerne,_nar_de_ikke_marcherer_i_takt_og_adlyder_Kim_Jong-un_-_politiken.dk
Date: 2017-09-09
Article Type: Kunst
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Hvem er nordkoreanerne, og hvad er det for et land, de lever i?
Det spørgsmål synes mere aktuelt end nogensinde i takt med den konstante strøm af missilaffyringer og underjordiske prøvesprængninger, som det nordkoreanske styre ryster omverdenen med.
Fotografen og rejselederen Dylan Harris prøver med en ny udstilling på galleriet The Old Courts i den engelske by Wigan at give sit svar på det spørgsmål. Han ejer rejsebureauet Lupine Travel, der specialiserer sig i ture til nogle af klodens mindst besøgte dele, og på sine efterhånden talrige ophold i Nordkorea har han taget billeder og indsamlet propagandaplakater.
Det er nogle af dem, som nu bliver vist på udstillingen i Wigan.
På sin vis lever særligt propagandaplakaterne op til de vante forestillinger om landet.
De viser glade børn, trygge mødre og hårdføre mænd, der står sammen om den nordkoreanske nation, hvis overlevelse de også er parate til at forsvare, hvad enten det sker med et missil tegnet som en Tintin-raket eller som heltemodige soldater på slagmarken.
På mange måder skiller disse plakater sig ikke ud fra dem, vi allerede har set så talrige af fra det gamle Sovjetunionen.
Derfor skal man måske snarere forstå plakaterne som en kontrast til de fotos, Harris har taget, fordi de viser nordkoreanerne som mennesker, der kan danse, grine og holde hinanden i hånden.
»Formålet med udstillingen er at give et glimt ind i samfundet, at give et mere bredt billede af, hvordan det i virkeligheden er – herunder den menneskelige side af dets befolkning, som så ofte bliver ignoreret af Vesten«, siger Dylan Harris til onlinemagasinet Museum Crush.
Desuden har han taget billeder af de overvældende danseoptrædener, hvor måske hundredvis af dansere bevæger sig i stramt koreograferede og ensartede bevægelser hen over scenen.
Men hvor nogle måske ser optrædenerne som en del af det nordkoreanske propagandaapparat, ser Harris dem som udtryk for, at Nordkorea har en rig kultur, der sjældent bliver anerkendt i Vesten.
Hans tilgang er en understregning af, at man altid skal huske at skelne mellem et lands ledere og så dets mennesker.
»Den overvældende oplevelse, der går igen, når man besøger disse steder, er befolkningens varme og gæstfrihed, som ofte er i modstrid med det billede, som mainstreammedier portrætterer«, siger Harris til
internetsitet Museum Crush
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
