Title: Nyt_hab_for_indespærrede_borgere_i_Ghouta_FN_vedtager_30_dages_vabenhvile_i_Syrien
Date: 2018-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bo

Journalist
Bombetogterne fra den syriske præsident Assads styrker ind over selve Damaskus og ud mod den belejrede østlige del af forstaden Ghouta tog til i løbet af lørdag. Samtidig sad FN's sikkerhedsråd og forhandlede sig frem til en våbenhvile.
FN's Sikkerhedsråd har i flere dage skullet stemme om et svensk-kuwaitisk resolutionsforslag om 30 dages våbenhvile i Syrien, og ikke mindst i Østghouta har man holdt vejret. Men afstemningen blev udsat igen og igen, flere gange alene fredag. Forløsningen kom så endelig lørdag aften, da det omsider lykkedes at sikre opbakning omkring menneskeretsorganisationernes forslag om en våbenhvile på op til en måned, så man kan få nødforsyninger bragt ind og bragt de sårede i sikkerhed.
Læs også
Rusland har indtil nu slået sig i tøjret med henvisning til, at FN’s Sikkerhedsråd ikke kan garantere, at oprørere med tilknytning til tererorbevægelser som Islamisk Stat og al-Qaeda samt den salafistiske, jihadistiske nationale bevægelse Nusra vil overholde våbenhvilen. Men nu har stormagten givet sig.
500 mennesker vurderes, ifølge syrisk Observatorium for Menneskerettigheder, døde, deriblandt cirka 120 børn, mens yderligere hundreder er såret. 400.000 mennesker er fanget i Ghouta. Bydelen har været under belejring siden 2013.
Den kraftige og konstante bombardement fra luften umuliggør, at medicin og mad kan nå frem, og situationen forværres kun af, at det ifølge iagttagere i høj grad synes at være hospitaler, der er målet for bomberne, typisk tøndebomber, som ved sprængning udskiller en væske, der gør, at offeret dør ved kvælning. I den engelske avis The Guardian forfølger syriske regeringstropper specifikt ambulancer med deres bombefly. Selv siger det syriske militær, at det kun går efter militære mål, og at de bevæbnede oprørere gør det vanskeligt ved at skjule sig blandt de civile.
Læs også
Det gør det også svært at sætte præcist tal på de civile tab af liv, at man dårligt har tid til at komme ud og tælle efter, før det regner ned med nye bomber. Det vurderes, at hovedparten af de overlevende, hvoraf mange er børn, i Østghouta befinder sig i underjordiske bunkere uden de mest afgørende livsfornødenheder.
»Måske er der mange flere døde end 500«, siger Siraj Mahmoud, talsmand for de belejrede, til Reuters. »Vi har ikke kunnet tælle vore martyrer, fordi krigsflyene hele tiden er på vingerne«.
Mahmoud siger videre til Reuters, at »om vi så skal ud og løbe på vore ben og grave med hænderne for at redde folk, skal vi nok være der«.
Læs også
En unavngiven aktivist i Ghouta, som Reuters har talt med, kalder situationen for »katastrofal«:
»Børnene har ikke spist i to dage i træk«, siger han. »De lokale myndigheder kan ikke fremskaffe mad til børnene. De voksne kan klare sig i længere tid end børnene«.
Østghouta er en af de sidste bastioner, der er tilbage for oprørerne mod præsident Assads styre. Mens kampene har bølget frem og tilbage, har man ind imellem regnet sig frem til, at oprørerne var ved at have tilkæmpet sig overmagten i landet, men længe er deres råderum blevet stadig mindre.
Rusland, der ligesom Iran står i alliance med den syriske præsident og deltager aktivt i kamphandlingerne vendt mod oprørerne, har 11 gange nedlagt veto mod en FN-resolution om Syrien
Op til den planlagte afstemning fredag om våbenhvilen udtalte den danske udenrigsminister Anders Samuelsen (LA), at »Rusland må bøje hovedet i skam, hvis de ikke ændrer kurs«.
En 15-årig lokal dreng, Muhammed Najem, er blevet modvillig stjerne på internettet med sine hyppige videotweets, der dokumenterer luftangreb og elendighed i Ghouta, samtidig med at han appellerer til Vestens samvittighed. »Jeres tavshed slår os ihjel«, siger han fra et bakkedrag med udsigt over bydelen, og »I er trætte af vores blodige billeder«, siger han, mens han står midt i murbrokkerne. Han har filmet og kommenteret angrebene mod Ghouta, siden de for en uge siden tog voldsomt til i styrke.
Borgerkrigen i Syrien har nu varet i syv år.
Ved redaktionens slutning indløb de nyeste tal fra Damaskus by for dagene 20.-24. februar. Tallene omfatter ikke Ghouta:
367 projektiler, dvs. mortergranater, raketter og missiler, som resulterede i 18 døde og 182 sårede.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Krigen i Syrien udstiller Vestens afmagt og apati
Mindst 140 raketter blev sendt mod Øst-Ghouta tidligt lørdag
