Title: Næste_uges_kultur_Han_ma_bare_ikke_gøre_Axel_Steen_lykkelig
Date: 2017-06-04
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Simon Lund
Musikredaktør
Lars Hedebo Olsen
Designredaktør på Politiken
Thomas Michelsen
Musikredaktør
Peter Michael Hornung
Kunstanmelder
Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
KLASSISK
. Berlinerfilharmonikerne. Berlin 9.-10. juni
Hvis nu man var i Berlin torsdag eller fredag i næste uge, så var det unægtelig fristende at købe billet til byens berømte filharmoni. Dvoraks 9. Symfoni handler om ’Den nye verden’, altså om USA. Over for den har den sydamerikanske stjernedirigent Gustavo Dudamel sat ægte flimrende amerikansk minimalisme i form af John Adams’ jazzinficerede ’City Noir’. Bare titlen lokker jo. Hvem der spiller? Jamen, Berlinerfilharmonikerne, jo.
(tm)
DESIGN
. ’Rundt om en tallerken’. Butik for Borddækning, Møntergade 6, Kbh. 9. juni-15. juli
Den dybe tallerken er for længst opfundet. Det samme er den flade, ligesom kagetallerkenen, underkoppen og alle de andre tallerkener, som vi bruger hver dag. Men hvor stor må en tallerken egentlig være? Og hvor meget kan man ændre ved en tallerken, før den begynder at ligne noget helt andet? Det undersøger keramikeren Marianne Krumbach de kommende uger i den lille kunsthåndværkerforretning Butik for Borddækning. ’Rundt om en tallerken’ hedder Krumbachs udstilling, hvor den perfekte tallerken bliver slået ud af kurs.
(hedebo)
BEAT
. Phil Collins. Royal Albert Hall, London. 4.-9. juni
’Not Dead Yet’ – det var den lige så tvære som skægge titel på Phil Collins’ selvbiografi. Og nu også på hans overraskende comebackturne. Syv år efter at Phil Collins gav sin sidste hele koncert og pensionerede sig selv, vender en af de mest populære (og forhadte) popmusikere gennem tiden tilbage. Først lød det på fem koncerter i London, fem i Köln og fem i Paris. Men allerede nu er flere føjet til. Han
er
ikke helt død endnu. Heldigvis.
(Sim-L)
FILM
. ’Heartstone’. Premiere 8. juni
Plottet vækker associationer til den fremragende svenske coming of age-film ’Fucking Åmål’, hvor to teenagepiger navigerer i barndommens aftenland, mens de får forbudte følelser for hinanden. I islandske ’Heartstone’, som vandt Politikens Publikumspris, er det to landsbydrenge, der bruger sommerferien som et frirum til at eksperimentere med hormonerne, inden en pige kommer imellem og intensiverer dramaet.
(grund)
BØGER
. Jesper Stein: ’Papa’. Udkommer 8. juni
Blandt næste uges bogudgivelser er der utvivlsomt flest forventninger, altså hvis man tæller læsere, til Jesper Steins ’Papa’. Den femte krimi om strømeren Axel Steen, som længes efter en god rus, et godt knald og måske også lidt kærlighed. ’Papa’ er en russisk gangster, og der er én ting, Jesper Stein ikke må gøre, hvis han vil indfri forventningerne: Han må ikke gøre Axel Steen lykkelig. Han skal helst have det ad helvede til, for så kan vi spejle os i ham. Skidt med om Papa går i nettet. Men ændre ved Axel Steens gemyt, det er no go area.
(jsp)
100.000 læsere lyver ikke
KUNST
. Eduardo Terrazas. Galleri Nils Stærk. 2. juni-5. august
Nils Stærk har flyttet adresse til Glentevej 49 i 2400-området i det nordvestlige København. Når galleriet åbner i dag i nye lokaler, vil man dog kunne genkende mindst én ting: Eduardo Terraza. For den 80-årige mexicanske kunstner er aktuel – med sin tredje soloudstilling hos Stærk. Og mon ikke den etnografisk kyndige kunstner igen har hentet stor inspiration i det mexicanske huichol-folks stærkt mønstrede billeder af voks og garn.
(pmh)
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Næste uges kultur:
Kan kitchromantikeren Lana Del Ray mon holde balancen?
Cirkusrevyen, Sort Sol og Tal R skal du opleve i næste uge
Observationslisten:
’Hva drikker Møllr’-siloen i København er klar til aflevering
