Title: Obamas_mand_var_kendt_i_Danmark_-_nu_skal_han_føre_kampagne_fra_dør_til_dør
Date: 2017-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Madsen

Politisk kommentator
Så er det officielt. Efter at have overvejet situationen i de forløbne måneder har USA’s tidligere ambassadør i Danmark, Rufus Gifford, erklæret sit kandidatur til Repræsentanternes Hus i den amerikanske Kongres.
I en video på YouTube forklarer 43-årige Gifford, at det er Donald Trumps indtræden på scenen, der har fået ham til at stille op.
»Ligesom mange af jer vågnede jeg op for et år siden, chokeret og knust over valgresultatet. Som en, der har arbejdet for præsident Obama i ti år, hjulpet med at få ham valgt to gange og hjulpet med at implementere hans politik, så var det hjerteskærende at se det eftermæle truet, når det gælder sundhed, klima og ligestilling«, siger Gifford.
Videoen er optaget i valgkredsen, men den er fuld af billeder fra Giffords tid i Danmark.
»Jeg har brugt de sidste fire år i udlandet med at opbygge relationer mellem regeringer, militæret, erhvervslivet og vigtigst af alt mellem mennesker. Fra den ene dag til den anden kunne man se, at der blev sat spørgsmålstegn ved de relationer, og at de i mange tilfælde blev svagere«, siger Gifford.
Massachusetts’ tredje valgkreds er et stensikkert demokratisk mandat ved valget i november 2018. Den blev ledig, da det mangeårige kongresmedlem Nicki Tsongas ikke genopstiller, og det tiltrækker stribevis af ambitiøse demokrater til valgkredsen.
Gifford skal derfor besejre op mod en halv snes partifæller i det interne demokratiske primærvalg til september næste år, hvoraf de fleste er langt mere kendte lokalt end den tidlige ambassadør, der har tilbragt de seneste år i København.
Blandt de allerede erklærede kandidater er bl.a. 33-årige Nadeem Mazen, Massachusetts’ mest kendte muslimske politiker, samt Juana Matias, der er en af venstrefløjen darlings i delstatsparlamentet. Flere andre tunge kandidater kan endnu tænkes at melde sig i den eftertragtede kreds.
Rufus Gifford er ikke halvt så kendt i Massachusetts, som han er i Danmark, erkender han over for Boston Globe
»Jeg er kendt i dele af landet, og helt afgjort i Danmark, men folk i Massachusetts kender mig ikke nødvendigvis, så det bliver min opgave at føre kampagne fra dør til dør«, siger Gifford.
Giffords fordel er hans evne til at fylde pengekisten og hans nære tilknytning til tidligere præsident Obama. Han var i 2012 chef for Obama-kampagnens pengeindsamling, der dengang satte nye rekorder, og hvis han kan få sin tidligere chefs direkte støtte ved valget, går han med et fra outsider til at være blandt favoritterne.
Samtidig får Rufus Gifford brug for den karisma og evne til at skabe omtale om sin person, der gjorde ambassadøren til folkeeje i Danmark med tv-optrædener og bedstsælgende biografi.
Kristian Madsen
fortsæt med at læse
Rufus Gifford:
Jeg ville være en hykler, hvis jeg ikke modarbejder Trumps utrolige destruktive dagsorden
USA-analyse:
Mistænkt børnelokker kan vinde
Hillary Clinton advarer USA mod ordkrig med Nordkorea
