Title: Obama_sendte_'Batmanfly'_pa_langdistance-dræbermission_mod_IS_kort_før_Trumps_indsættelse_-_politiken.dk
Date: 2017-02-23
Article Type: Kampen mod Islamisk Stat
Author: Batmanflyet. B-2 bombeflyet er USA's mest moderne, det havde ikke været i brug i seks år, indtil præsident Obama godkendte angrebet på IS i Libyen. Her ses to B-2 fly på startbane på en amerikansk base i Guam, Stillehavet. Flyene er rutinemæssigt udstationeret på basen.
 (U.S. Air Force photo/Senior Airman Jovan Banks)

Batmanflyet. B-2 bombeflyet er USA's mest moderne, det havde ikke været i brug i seks år, indtil præsident Obama godkendte angrebet på IS i Libyen. Her ses to B-2 fly på startbane på en amerikansk base i Guam, Stillehavet. Flyene er rutinemæssigt udstationeret på basen.
 (U.S. Air Force photo/Senior Airman Jovan Banks) Foto: U.S. Air Force/509th Bomb Wing Public Affairs W
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I midten af januar var det over seks år siden, at det amerikanske luftvåbens mest avancerede bombefly, B-2 sidst havde været i krig. Årene var gået med øvelser og rutinemæssige forlægninger af fly til baser i Stillehavet og Storbritannien
Ingen piloter, teknikere og våbenspecialister i US Airforce' 509. bombe-eskadrille på Whiteman Air Force Base i staten Missouri var klar over, at de var ved at blive den afgørende del af Barack Obamas sidste hårdtslående militære aktion, før han overlod det hvide Hus til Donald Trump.
De blot 20 aktive B-2 stealth fly har hovedbase på Whiteman, der er udstyret med de nødvendige specialfaciliteter til vedligeholdelse af flyene, der er nærmest usynlige på radarsystemer, og hvis spektakulære flagermuselignende design har givet dem tilnavnet 'Batman-flyet'.
Knap 9.500 kilometer væk i ørkenen syd for kystbyen Sirte i det centrale Libyen var en gruppe IS-krigere i to primitive lejre heller ikke klar over, hvad der ville komme. De var flygtet til lejrene, efter at de var blevet jaget ud af Islamisk Stats sidste store holdepunkt i Libyen i den tidligere diktator Moamar Gaddafi's fødeby, Sirte.
Allerede abonnent? Log ind her
