Title: Offentligt_ansatte_varsler_konflikt_4._april
Date: 2018-03-02
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Emma Bæksgaard Christensen

Journalist
En uge efter at parterne forlod det kuldsejlede forhandlingsbord, har de offentligt ansatte i staten nu afleveret en strejkevarsel til arbejdsgiverne, der kan skyde en strejke i gang onsdag den 4. april.
De ansatte i kommunerne og regionerne vil aflevere deres strejkevarsel på mandag, så en samlet storkonflikt kan træde i kraft den 4.april.
»Der skal lægges pres på nu. Vi har forhandlet, forhandlet og forhandlet. Vi havde seks døgn i Finansministeriet og efterfølgende et par dage i KL. Der skal ske noget nu. Det der med at snakke igen, det er ikke svaret«, siger Anders Bondo Christensen, der er formand for Forhandlingsfællesskabet, der forhandler for de godt 500.000 ansatte i kommuner og regioner.
»Nu bliver vi nødt til at sikre, at vi får lønudvikling, betalt spisepause og lærernes arbejdstid«, siger Anders Bondo.
Alle fagforeningerne for de offentligt ansatte har besluttet at udtage 10 til 15 procent af deres medlemmer til at strejke den 4. april. Omkring 750.000 er ansat i det offentlige, og det betyder, at en potentiel storkonflikt vil omfatte omkring 60.000 til 70.000 ansatte i alt.
»Når vi kun udtager 10 procent, så er det fordi, vi ikke er i konflikt med befolkningen, vi har en konflikt med arbejdsgiverne. Derfor laver vi en markering. Den vigtigste ved en konflikt er truslen om den«, siger Anders Bondo.
Fagforeningerne for de statsansatte har allerede orienteret medlemmerne om, hvem der er udtaget til at strejke, og navnene på de specifikke arbejdspladser bliver drypvist offentliggjort.
Mens navnene på de specifikke arbejdspladser, der er udtaget til konflikt i kommunerne og regionerne først vil blive offentliggjort mandag.
En af landets største fagforeningerne FOA skriver i en pressemeddelelse, at de har udtaget 16.000 offentligt ansatte til at strejke. Her nævnes bl.a. sosu-medarbejdere, dagplejere, rådhusbetjente, portører, husassistenter.
»Vi har sørget for at komme rundt både i de fleste kommuner og alle regioner og så mange områder som muligt. Vi rammer bredt og dybt. Det her er noget vi gør modstræbende, men vi er tvunget til at reagere«, siger FOAs formand Dennis Kristensen.
Fagforeningen Akademikerne med mange statsansatte medlemmer skriver i en pressemeddelelse, at 6000 er udtaget til at strejke på vegne af de statsansatte. De har allerede offentligjort listen over
arbejdspladserne
, hvor der bl.a. er udpeget 19 gymnasier rundt omkring i landet.
»Overvejelsen har været, at akademikerne ikke kun er dem man finder på ministergangen. Det er langt bredere. Det er gymnasier, styrelser, DMI osv. Jeg tror, at det er tydeligt for enhver, at akademikerne sidder på vitale samfundsfunktioner rundt omkring i hele landet. Det er det værktøj, vi har til at gøre opmærksom på, at vi ikke ser vores krav indfriet«, siger Lars Qvistgaard, formand for Akademikerne.
Nu er det op til KL, regionerne og staten at vurdere, om de vil besvare de ansattes strejkevarsel med en lockout. Strejken udvælger specifikke områder og faggrupper, mens en lockout vil omfatte alle de udvalgte faggrupper i hele landet.
Det er et greb, arbejdsgiverne kan tage i brug for at få afsluttet konflikten hurtigst muligt. Chefforhandler for Kommunernes Landsforening, Michael Ziegler, siger at en sådan konfliktvarsel er de tvunget til at reagere på.
»Vi er ærgerlige over, at det er kommet hertil. Vi kom med en opfordring om, at vi skulle vente med at sende konfliktvarsel for at give Forligsinstitutionen en chance. Men når vi nu har modtaget strejkevarsel, så skal KL’s bestyrelse tage stilling til, hvad vi nu gør«, siger han og fortsætter:
»Vi har en lockout politik, der dikterer, at bliver vi angrebet med strejke, så svarer vi også igen«, siger Michael Ziegler.
»Bliver der varslet strejke på 10 procent af daginstitutioner, vil det kunne køre i månedsvis og ramme forældre og børn urimeligt hårdt. Vi frygter, at familier vil gå i opløsning, hvis det kommer så vidt. At 10 procent af Danmarks befolkning vil lide hårdt under det, mens 90 procent ikke vil mærke det, det er uholdbart. Derfor har vi en lockoutpolitik, der betyder, at vi må gøre konflikten bredere, så den bliver kortere. Det er den politik som KL’s bestyrelsesudvalg vil tage stilling til d. 7. marts«, siger han.
Med specifikke datoer og arbejdspladser kan man få indtryk af, at en storkonflikt nu er endnu tættere på. Men parterne har stadig helt frem til strejke-datoen til at finde en fælles forståelse i Forligsinstitutionen og afblæse konflikten.
Emma Bæksgaard Christensen
fortsæt med at læse
Se de første arbejdspladser, hvor der er varslet strejke
Nu er det op til forligsmanden at undgå det helt store kaos i det offentlige
Statsansatte kræver 8,2 procent mere i løn
