Title: Ogsa_p-vagter_kan_elske_deres_arbejde,_mens_æbleavlere_i_ar_ma_frygte_for_deres
Date: 2017-07-23
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKim Frydensberg

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Parkeringsvagterne.
De uniformerede kontrollanter må ofte finde sig i at blive overfuset af harmdirrende bilister, der jo absolut kun lige har holdt i højst syv minutter i handikapbåsen eller i parkering forbudt-zonen og slet ikke havde set skiltene, som i øvrigt er placeret helt urimeligt.
P-vagterne skal også sammen med kassedamer og reklamebude finde sig i at blive placeret allernederst nede på rangstigen over de mest prestigefyldte jobs. Men nu er der hjælp at hente fra Alexander Kjerulf, som er ekspert i arbejdsglæde.
Han punkterer myten om, at jobtilfredshed kun er for de højtuddannede i ’fine’ jobs. »Det er skrupforkert«, siger Alexander Kjerulf til avisen.dk, som også har talt med p-vagten Ken Foltmar i København:
»Jeg elsker mit arbejde. Det har givet mig en masse energi og selvtillid«, siger han.
Æbleavlerne.
Æblet falder ikke langt fra stammen. Men i år falder det måske slet ikke. Frostnætter sent i april ødelagde nemlig mange af blomsterknopperne.
Branchen har ikke set så store frostskader siden 1991, og interesseorganisationen Dansk Gartneri frygter et udbyttetab på 25 procent. Nogle er hårdere ramt end andre:
»Vi regner med at få 60 procent af sidste års høst« fortæller frugtavler Ole Andersen fra Orskov Foods på Sydfyn til Ritzau. Og selv om man ikke skal blande æbler og pærer, er der flere frugter og bær, som er nogle skrog i år.
Også i andre europæiske lande er høstprognoserne dystre. Og selv om det er trist, kan det måske være et plaster på såret for frugtavlerne: Det betyder nemlig, at priserne vil stige. Så må forbrugerne bide i det sure ...
Kim Frydensberg
fortsæt med at læse
En god dag for de danske spejdere - og en dårlig dag for Justin Bieber
Kærligheden vandt i Randers Regnskov, mens Brian Holm skaber røre i Norden
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
