Title: OL-døgnet_Fransk_fænomen_sletter_skuffelse_med_ny_triumf
Date: 2018-02-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Skiskydning:
Den franske skiskytte Martin Fourcade vandt mandag guld i mændenes 12,5 kilometer jagtstart. Den 29-årige franskmand rejste sig dermed fra en skuffende ottendeplads på søndagens sprint over ti kilometer. Fourcade vandt suverænt foran den svenske overraskelse Sebastian Samuelsson og tyske Benedikt Doll på tredjepladsen. Fourcade har i løbet af karrieren vundet fem OL-medaljer - tre af guld - og er Frankrigs mest vindende atlet nogensinde ved vinter-OL. Skiskytten var fanebærer for Frankrig under sidste uges åbningsceremoni i Pyeongchang.
Speedskating:
Hollandske Ireen Wust kørte sig mandag ind i historiebøgerne ved vinter-OL i Sydkorea. Det skete, da 31-årige Wust vandt guld i kvindernes konkurrence over 1.500 meter. Dermed nåede hollænderen op på sammenlagt 10 OL-medaljer, og dermed er hun den mest vindende speedskater i OL-historien. Fem gange har Ireen Wust taget guldet med sig hjem. Mandag tilbagelagde hun de 1.500 meter på et minut og 54,35 sekunder. Japanske Miho Takagi var 0,20 sekunder efter vinderen og nappede sølvet, mens bronzen gik til hollænderen Marrit Leenstra.
Direkte OL i tv
DR1
11.00
Skiskydning, jagtstart (k)
12.00
Kælk, heat 1 (k)
12.50
Skiskydning, jagtstart (m)
13.50
Skihop (k)
Kanal 5
11.30
Freestyle, pukkelpist, kval (m)
02.00
Snowboard, halfpipe, finale (k)
03.40
Alpint, kombi-styrtløb (m)
Eurosport
05.45
Alpint, storslalom (k)
14.10
Freestyle, pukkelpist (m)
01.40
Snowboard, halfpipe (k)
03.00
Snowboard, halfpipe (k)
03.30
Alpint, kombi-styrtløb (m)
Eurosport 2
08.30
Ishockey (k), Schweiz-Japan
13.00
Ishockey (k), Sverige-Korea
Kunstskøjteløb:
Amerikaneren Mirai Nagasu løb med opmærksomheden ved holdkonkurrencen, da hun gennemførte et af sportens sværeste spring, en triple axel, som den første amerikaner nogensinde under OL. »At blive den første amerikaner, der lander en triple axel ved de olympiske lege, er stort, og det kan ingen tage fra mig«, siger Mirai Nagasu. En triple axel er svær, fordi det kræver, at skøjteløberen sætter af fremadrettet og rotterer tre en halv gang.Springet var med til at sikre Mirai Nagasu 137,53 point og en bronzemedalje til USA. Japanske Midori Ito gennemførte som den førte kunstskøjteløber nogensinde springet under OL i Frankrig i 1992. 18 år senere lykkedes det landskvinden Mao Asada at gøre Ito kunsten efter. Det skete under OL i Vancouver i 2010.
FAKTA
MEDALJEOVERSIGT
1.
Tyskland 4 guld / 0 sølv / 2 bronze (6)
2.
Holland 3 / 2 / 2 (7)
3.
Canada 2 / 4 / 1 (7)
4.
USA 2 / 1 / 1 (5)
5.
Frankrig 2 / 0 / 1 (3)
Idrætspolitik:
Præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité (IOC), tyskeren Thomas Bach, har taget imod en nordkoreansk invitation og vil på et tidspunkt efter legene i Sydkorea rejse lidt længere nordpå. Det oplyser en talsperson fra IOC mandag.
Invitationen blev givet i januar, da IOC havde samtaler med Nordkorea omkring landets deltagelse i Pyeongchang. Senere blev det aftalt, at Nord- og Sydkorea kunne stille med et fælles ishockeyhold, og at landenes atleter skulle marchere ind sammen ved åbningsceremonien.
»Sporten kan ikke skabe fred. Vi kan ikke føre politiske forhandlinger. Nu har vi sendt et budskab med denne dialog - at vi kan nå frem til et positivt resultat gennem forhandlinger. Nu er det op til politikerne at gribe dette momentum«, siger Thomas Bach.
Sygdom:
Allerede inden åbningen af legene oplyste arrangørerne, at flere hundrede mennesker var smittet med norovirus, der på dansk også kaldes omgangssyge eller Roskildesyge. Mandag er det officielle tal dog blevet justeret til 177 bekræftede tilfælde, hvoraf 19 blev konstateret søndag. Det er dog lykkedes at holde sygdommen ude af den olympiske landsby, hvor udøverne bor.
Flere forskellige myndigheder og organisationer samarbejder for at inddæmme den smitsomme sygdom, skriver arrangørerne i en pressemeddelelse. Der er iværksat undersøgelser af vandkvaliteten i området, ligesom hoteller, restauranter og indkvarteringssteder for OL-arbejdere er blevet inspiceret for at finde årsagen til udbruddet. I sidste uge blev 1200 sikkerhedsfolk sendt i karantæne, efter at sygdommen havde spredt sig blandt vagtpersonalet. I stedet blev soldater indkaldt for at tage vare på sikkerheden. Arrangørerne oplyser, at 68 af de 177 smittede er kommet sig over sygdommen og har kunnet genoptage arbejdet.
Speedskating:
Semen Elistratov, der vandt bronze i shorttrack speedskating forleden, har nu fået en sag på halsen, efter at han er kommet med nogle kontroversielle kommentarer om de russiske landsmænd, der er udelukket fra vinterlegene på grund af den store dopingskandale ved OL i 2014. Efter at have fået medaljen hængt om halsen sagde Elistratov, der stiller op under det olympiske flag, at »jeg dedikerer denne medalje til alle jer, der er blevet udelukket fra disse lege på så hård og uretfærdig vis. Denne medalje er til jer«. Den Internationale Olympiske Komité undersøger nu, om Semen Elistratov har overtrådt forbuddet mod at komme med politiske udtalelser. Russeren risikerer i værste fald at blive udelukket fra OL.
Kunstskøjteløb:
Efter den afsluttende isdans var det Canada, der stod tilbage som guldvindere i holdkonkurrencen med olympiske atleter fra Rusland på 2. pladsen og USA på 3. pladsen. Holdkonkurrencen, der består af alle fire discipliner i kunstskøjteløb, var også på programmet i Sotji for fire år siden, og her var medaljetagerne de samme bare i en lidt anden rækkefølge. Dengang vandt de russiske værter foran Canada og Rusland. Tessa Virtue og Scott Moir skøjtede guldet hjem i isdans, og det var parrets 4. olympiske medalje efter guld i Vancouver 201o (isdans) og to sølvmedaljer i 2014 (hold og isdans).
Snowboard:
Jamie Anderson genvandt sit olympiske mesterskab i slopestyle, da hun var bedst under meget vanskelige betingelser. Vinden gjorde sit til, at deltagerne ikke havde de helt samme betingelser i Phoenix Park, og nogle fik deres spring ødelagt af vejrliget. Jamie Anderson sikrede sig derfor guldet med den pointsum hun sikrede sig i første gennemløb, for hun styrtede ligeledes i finaleløbet. Sølvet gik til Laurie Blouin fra Canada, mens den finske sølvvinder fra Sotji, Enni Rukajärvi, denne gang fik bronze.
Alpint:
Vejret bliver ved med at drille i Pyeongchang, og det går især ud over de alpine skisdiscipliner. Forleden blev herrernes slalom udsat på grund af stærk vind, og nu er det samme sket for kvindernes storslalom. Det bliver i stedet for mandag afviklet torsdag 15. februar. Dermed må
Mikaela Shiffrin
og de andre medaljefavoritter væbne sig med tålmodighed.
Curling:
Canada er klar til historiens første olympiske finale i curling for mixed hold. Kaitlyn Lawes og John Morris slog det norske par 8-4 efter en kamp, der begyndte lige. Stillingen var 2-2 efter de tre første ender og 5-4 til Canada efter seks ender. Men i 7. ende slog canadierne Kristen Skaslien og Magnus Nedregotten knockout med tre point, og det førte til, at nordmændene opgav inden sidste ende.
Kælk:
En fejl i et af de sidste sving kostede den tyske favorit Felix Loch guldet i kælk. Det gik i stedet til den østrigske debutant David Gleirscher, der aldrig er blevet bedre end nr. 4 i et World Cup løb. Det er 50 år siden, Østrig senest vandt guld i enerkælk, og som dobbelt forsvarende mester var 28-årige Felix Loch da også storfavorit til sin tredje sejr, indtil fejlen sendte ham ned som nr. 5. Sølvet gik til Chris Mazdzer fra USA, mens Johannes Ludwig med bronze sørgede for en smule oprejsning til Tyskland.
Freestyle ski:
Med et formidabelt finaleløb sikrede 19-årige Perrine Laffont sig guldet i pukkelpist. Franskmandens karakterer på 78,65 var lige akkurat nok til at vippe den forsvarende olympiske mester, canadiske Justine Dufour-Lapointe, der med 78,56 scorede marginalt mindre. Julia Galysheva fra Kasakhstan vandt bronze. Verdensmesteren Britteny Cox fra Australien sluttede på 5. pladsen, selv om hun gennemførte løbet i hurtigste tid. Tiden tæller dog kun 20 procent ligesom hoppene, mens de resterende 60 procent er selve svingenes gennemførelse.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Amerikansk fænomen kan blive den største ved OL
I den ovale arena regerer Holland på alle fronter
