Title: OL-døgnet_Verdens_bedste_med_møgfølelse_udgar,_og_sa_vinder_svensker
Date: 2018-02-22
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Alpint:
Hele 56 af de i alt 108 startende i mændenes slalom udgik i 1. gennemløb. Blandt dem var storfavoritten Marcel Hirscher og danske Casper Dyrbye. Hirscher kunne have taget sin 3. guldmedalje ved legene efter sejr i storslalom og den kombinerede konkurrence, men østrigeren,der havde en dårlig fornemmelse allerede inden starten, udgik efter få porte. »Det er selvfølgelig skuffende, men jeg har haft nogle virkelig dårlige træninger, hvor jeg slet ikke kunne finde nogen fart. Jeg havde en møgfølelse allerede inden starten«, siger Marcel Hirscher. Danske Casper Dyrbye var tæt på målstregen, da han mistede den venstre ski, og så var det løb slut.
I stedet blev det den svenske veteran André Myhrer, der overraskende vandt guld. Den førende efter første gennemløb, norske Henrik Kristoffersen, satsede vildt og voldsomt i andet gennemløb med det resultat, at han missede en port. 35-årige Myhrer vandt bronze tilbage i 2010 og blev nr. 4 i Sotji ligesom han har 7 World Cup-sejre i slalom. Ligeså overraskende som svenskerens sejr var det, at Ramon Zenhäusern fra Schweiz vandt sølv og Michael Matt fik bronze. De var henholdsvis nr. 9 og 12 efter første gennemløb, men kørte begge et fantomløb i anden omgang.
»Det betyder alt for mig. Jeg har trænet hele livet for sådan et øjeblik. Jeg vandt bronze i Vancouver, men har altid drømt om guldet. Jeg er fuldstændig blæst omkuld«, siger André Myhre.
Direkte OL i tv
DR 1
12.05
Skiskydning, stafet (k)
DR 3
11.00
Shorttrack, 500 m (k) og 1.000 m (m), 5.000 m stafet (m)
Kanal 5
5.30
Alpint, slalom (m)
7.00
Alpint, kombineret slalom (k)
8.30
Nordisk kombineret, skihop
11.20
Nordisk kombineret, langrend
12.20
Curling, semifinale (m)
Eurosport
5.25
Alpint, slalom (m)
8.15
Nordisk kombineret, skihop
11.15
Nordisk kombineret, langrend
13.45
Curling, semifinale (m)
2.00
Kunstskøjteløb, frit progr. (k)
Curling:
Sveriges herrer er klar til OL-finalen efter en overbevisende sejr på 9-3 over Schweiz. Schweizerne gav op efter 8. af de 10 ender. Efter 4 ender førte Sverige 6-1, og efter yderligere 2 ender var det 8-2. Sverige var meget stærkt spillende, og Schweiz kunne intet stille op. Svenskernes modstander i finalen bliver USA, der lidt overraskende slog favoritter fra Canada. Canadiske hold har vundet guld ved de tre seneste OL, men nu bliver det højest til bronze.
Skiskydning
: Med den tredobbelte guldvinder fra Sotji, Darya Domracheva, som ankerkvinde, vandt Hviderusland kvindernes 4x6 km stafet. 31-årige Domracheva gik ud på sidsteturen som nr. 1, og den føring lod hun sig ikke gå af hænde. På sølvpladsen kom Sverige, og det kan de takke Hanna Öberg for efter en fremragende sidstetur, hvor hun med en fejlfri sidste skydning rykkede op på 3. pladsen. Og på de sidste kilometer overhalede Öberg den franske kvinde Anais Bescond. Frankrig holdt 3. pladsen og fik dermed bronze.
Speedskating shorttrack:
Trods overvældende støtte fra tribunerne, lykkedes det hverken sydkoreanske atleter at hente guld på 500 meter for mænd eller på den dobbelte distance for kvinderne. Hos herrerne var Wu Dajing helt i særklasse og lod ikke de to sydkoreanere Hwang Daehon eller Lim Hyojun komme til fadet. De måtte nøjes med henholdsvis sølv og bronze. På kvindernes 1.000 meter måtte de to sydkoreanske derimod gå tomhændede fra isen. Suzanne Shulting viste, at Holland også kan på den korte skøjtebane, da hun vandt guld foran Kim Boutin fra Canada og italienske Arianna Fontana. Heller ikke i herrernes stafet over 5.000 meter var der medaljer til OL-værterne. Ungarn løb med guldet foran Kina og Canada.
Nordisk kombineret:
Tyskland nåede op på 13 guldmedaljer - det samme som Norge - da det blev til sejr i holdkonkurrencen i nordisk kombineret. Den tyske kvartet sejrede i disciplinen, der kombinerer skihop med langrend, foran netop Norge. Østrig sikrede sig bronze.
Curling:
To jumbopladser. De danske OL-mandskabers pauvre præstationer i Sydkorea får nu Team Danmarks direktør Lone Hansen til at tale om skærpede krav i OL-kvalifikationen. »Det er ikke tilfredsstillende, at vi har to sidstepladser her. Derfor synes jeg også, det skal diskuteres, hvorvidt man skal deltage i et vinter-OL, når man kommer med på de sidste pladser. Om det at kvalificere sig er nok til, at vi skal ind og investere de her ret store beløb«, siger Lone Hansen til DR.
Alpint:
Kvindernes kombinerede konkurrence endte med en overraskende guldmedalje til den 24-årige schweizer Michelle Gisin. Hun har aldrig vundet et World Cup-løb, men på pisten i Jeongseon fik hun sat styrtløbet og den efterfølgende slalom perfekt sammen. Storfavoritten Mikaela Shiffrin havde ellers lagt pres på Gisin med et rigtig godt styrtløb, og da amerikaneren er specialist i slalom så det godt ud for hende. Shiffrin, der vandt guld i storslalom, måtte dog tage til takke med sølv, da Gisin ikke veg en tomme og satte bedste tid. Bronzen gik til en anden schweizer, Wendy Holdener. Den amerikanske superstjerne Lindsey Vonn førte efter styrtløbet, men hun udgik i slalom, og hendes olympiske karriere slutter dermed.
»Det er fantastisk, at stå på podiet med to så store atleter. jeg vidste, jeg skulle køre mit livs slalomløb, hvis jeg skulle have en chance for at vinde medalje. Jeg har ledt efter det perfekte løb hele sæsonen, og det kom lige på rette tidspunkt«, siger Michelle Gisin. Hendes storesøster Dominique Gisin vandt i øvrigt olympisk guld i styrtløb ved legene i Sotji for fire år siden.
Ishockey:
For første gang siden 1998 har USA vundet olympisk guld i kvindernes turnering med en sejr på 3-2 over arvefjenderne fra Canada. Amerikanerne vandt OL første gang kvinderne blev lukket ind på programmet i 1998, men siden har Canada vundet fire gange på stribe.
Canadierne havde også fat i den lange ende indtil godt seks minutter før tid, da USA udlignede naboernes 2-1-føring. Der blev ikke scoret i overtiden, og derfor skulle guldvinderen findes på straffeslag. Det hele blev afgjort, da USA på sit femte forsøg sendte pucken i nettet, hvorefter Canada brændte.
Doping:
På opfordring fra de involverede parter, har Den Internationale sportsdomstol, CAS, aflyst høringen vedrørende den russiske curlingspiller Aleksandr Krushelnitckiis dopingsag. CAS vil nu træffe en afgørelse på baggrund af parternes skriftlige svar. »Atleten har indrømmet at have overtrådt dopingreglerne, og han er diskvalificeret fra mixed curling-konkurrencen«, lyder det i en udtalelse fra CAS. Aleksandr Krushelnitckii, der vandt bronze i mixedturneringen, er blevet testet positiv for stoffet meldonium. CAS har fundet den russiske curlingspiller skyldig i en dopingforseelse, og han bliver derfor diskvalificeret. Endvidere skal atleten aflevere sin akkreditering og forlade den olympiske by. Det er nu op til Det Internationale Curlingforbund at udmåle en straf ligesom Den Internationale Olympiske Komité skal afgøre, om bronzemedaljen skal gives videre til det norske par, der blev nr. 4. Ifølge VG er det afgjort, at Magnus Nedregotten og Kristin Moen Skaslien får bronzemedaljerne, og den norske avis skriver, at parret er på vej retur til Sydkorea for at få medaljerne overrakt.
Freestyle ski:
David Wise fra USA forsvarede sin guldmedalje fra Sotji i disciplinen halfpipe med en marginalt bedre score end landsmanden Alex Ferreira. Der var 0,8 point mellem de to efter tre gennemløb, og dermed måtte verdensranglistens nr. 1 nøjes med sølv. New Zealand fik dagens anden medalje og den anden ved legene, da 16-årige Nico Poerteous løb med bronzen. Han var lidt efter de to amerikanere, men i betryggende afstand til endnu en newzealænder, James-Beau Wells, på 4. pladsen.
Snowboard:
Anna Gasser viste høj klasse, da hun vandt guld i disciplinen Big Air. Østrigeren scorede sammenlagt 185 point, og det var næsten 8 flere end amerikaneren Jamie Anderson på 2. pladsen. New Zealand fik landets første medalje ved legene, da 16-årige Zoi Zadowski Synnott kom ind på tredjepladsen. Sølvvinderen Jamie Anderson er et af de store navne i snowboard. Hun vandt guld i disciplinen slopestyle i Sotji 2014 og genvandt titlen i Pyeongchang. Derimod var det Gassers første olympiske medalje.
Curling:
Schweiz vandt 9-5 over Storbritannien i en såkaldt tiebreaker og blev dermed 4. og sidste hold i semifinalen i herrernes turnering. Briterne havde slået schweizerne 6-5 i den indledende runde, men kan nu rejse hjem.
Afslutningsceremoni:
USA's vicepræsident Mike Pence overværede åbningen af vinter-OL i Pyeongchang 9. februar, og der vil også være prominent amerikansk besøg ved afslutningsceremonien. Præsident Donald Trumps datter og rådgiver, Ivanka Trump, har nemlig meldt sin ankomst til det olympiske stadion på søndag.
Medaljer:
Det er ikke kun Norge, der skovler medaljer ind ved vinterlegene. Tyskland er også godt med, og vores store nabo mod syd har allerede tangeret nationens højeste antal guldmedaljer nogensinde. Både i 1998 og 2002 kom tyskerne hjem med 12 guldmedaljer, og det tal har de tyske atleter allerede nået i Pyeongchang.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Italiener besejrer skidronningen og vinder guld
Drama på isen:
Speed, styrt og jubel for Choi og Kim
