Title: OL-døgnet_Danmark_taber_stort_drama_og_er_tæt_pa_OL-exit
Date: 2018-02-19
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang
Journalist
Curling:
Efter et kæmpe drama i 10. og sidste ende måtte de danske mænd bøje sig for Storbritannien, der vandt knebent med 7-6. Dermed er de danske muligheder for at nå semifinalen meget små. Før den afsluttende ende førte Danmark 6-5 efter en meget lige kamp, men det var briterne, der havde fordel af sidste sten, og det udnyttede de optimalt. På et tidligt tidspunkt i 10. ende lykkedes det briterne at placere to sten i hver sin side af huset, og den udfordring fik de danske spillere aldrig løst. Med sin sidste sten forsøgte skipper Rasmus Stjerne at fjerne begge britiske sten, så modstanderen kun ville få et enkelt point via sidste sten, men selv om forsøget var tæt på at gå hjem, blev en af de røde sten liggende. Derfor kunne Storbritannien stille og roligt sende sidste sten ned i huset og dermed score to point til sejren. Danmark mangler at møde Japan og OL-favoritterne fra Canada.
Direkte OL i tv
DR2
12.00
Hurtigløb på skøjter, 500 m (m)
13.45
Skihop, hold, lang bakke (m)
DR3
12.10
Bobslæde, tomands, heat 3 & 4
Kanal 5
06.00
Curling, Storbr.-Danmark (m)
12.10
Curling, Danmark-Rusland (k)
02.00
Kunstskøjteløb, isdans
02.30
Freestyle, halfpipe (k)
Eurosport
06.00
Curling, Sverige-Schweiz (m)
02.30
Freestyle, halfpipe (k)
03.45
Kunstskøjteløb, isdans
Eurosport 2
13.00
Ishockey, semifinale (k)
Medaljestatistikken
Efter 64 af 102 discipliner
Skihop:
Den store norske medaljehøst fortsætter. Guld nummer 11 ved legene blev sikret, da Robert Johansson med dagens sidste hop (136 meter) i holdkonkurrencen cementerede den norske føring til de sølvvindende tyskere, som var et mulehår bedre end Polens bronzevindere. Det var første gang, Norge kom til tops i holdkonkurrencen, der har været på programmet siden 1988. Med 11 gange guld, 9 sølv o 8 bronze har Norge med seks konkurrencedage tilbage allerede overgået præstationen fra Sotji i 2014. Norge hidtil bedste OL var i Salt Lake City i 2002, da det blev til 13 gange guld, 5 sølv og 7 bronze.
Bobslæde:
Tyskland havde tre slæder blandt de første fem, men måtte i en dramatisk finale dele guldet i tomandbobben med Canada. I den olympiske iskanal krydsede tyskernes pilot Francesco Friederich og makkeren Torsten Margis målstregen i tiden 3.16,86 minutter og tangerede dermed Justin Kripps og Alexander Kopacz’ tid for fire ture gennem den 2.018 meter lange bane. Letland tog bronzen - 0,05 sekund efter - i alle tiders mest tætte olympiske ridt.
Curling:
De danske kvinder tabte også dagens anden kamp, da Olympiske atleter fra Rusland vandt bundopgøret i den olympiske turnering 8-7. Dermed er Danmark isoleret på sidstepladsen som det eneste hold med blot en sejr i syv kampe. Efter 6. ende var Madeleine Dupont og hendes hold blot bagud med et enkelt ved 5-4, men et par russiske point i de næste to ender bragte russerne på sejrskurs. Et stort comeback var under opsejling, da Danmark i 9. ende fik udlignet til 7-7, men russerne fik scoret det afgørende point i sidste ende. Med nederlaget er det danske hold uden muligheder for at avancere i turneringen.
Speedskating:
Nu er det lige før Norge kan gå på vandet. Med en olympisk rekord sikrede Havard Lorentzen nordmændene endnu en guldmedalje, da han på sprinterdistancen over 500 meter slog det koreanske hjemmebanehåb Kyu Cha Min med sølle en hundrededele af et sekund. Bronzen gik til Kinas Tingyu Gao, der var tre hundrededele af et sekund hurtigere end finske Mika Poutala. Lorentzens guld var Norges 10. ved legene.
Alpint:
Arrangørerne forventer stærk blæst på fredag, og det får konsekvenser for kvindernes kombinerede konkurrence. Den rykkes nu frem til torsdag i stedet for. I den kombinerede konkurrence køres der først styrtløb og derefter slalom.
Freestyle ski:
Laila Friis-Salling var i ilden, da hun i disciplinen halfpipe skulle forsøge at komme mellem de 12 bedste, som kvalificerede sig til finalen. Med en bedste score på 45,00 point var danskeren efter to gennemløb dog langt fra finalen, og hun sluttede som nr. 23 og næstsidst af de 24 deltagere. Bedst i kvalifikationen var den canadiske kvinde Cassie Sharpe, der med et flot gennemløb scorede 93,4 point. 32-årige Laila Friis-Salling var efter første gennemløb nr. 21, men i hendes andet forsøg styrtede hun, og det indbragte hende derfor blot 11,80 point.
Doping:
Den Internationale Sportsdomstols antidoping-kontor har nu officielt på foranledning af Den Internationale Olympiske Komité indledt en sag mod russeren Aleksandr Krushelnitckii, der var med til at vinde bronze i mixed curling. Der er ikke fastsat nogen dato for en høring, og domstolen har ikke yderligere kommentarer, oplyser den i en pressemeddelelse.
Ishockey:
USA er klar til finalen i kvindernes turnering efter en knusende sikker sejr på 5-0 over Finland i semifinalen. Amerikanerne var jævnt overlegne gennem hele kampen og bragte sig på sejrskurs i det 3. minut ved Gigi Marvin. Halvandet minut inden 1. periode blev slut, øgede Dani Cameranesi til 2-0, og det så svært ud for finnerne, der aldrig er blevet bedre end nr. 3 ved OL. Indenfor 30 sekunder godt midtvejs i 2. periode scorede USA yderligere to gange, og det knockoutede fuldstændig Finland. Med sit andet mål i kampen lukkede Cameranesi endegyldigt kampen i 3. periode og sendte USA i finalen. Modstanderen bliver Canada, der pulveriserede de Olympiske atleter fra Rusland 5-0.
Curling:
OL-turneringen fortsætter med at være lige ved og næsten for de danske kvinder. I holdets 6. opgør blev det til et yderst knebent 7-6-nederlag til USA, og det var femte gang ud af seks mulige, skipper Madeleine Dupont og co. gik fra banen som tabere. Efter at alle 10 hold har været på isen seks gange, fører OL-værterne og Sverige med hver fem sejre, mens Japan og Canada har henholdsvis 4 og 3 sejre på de følgende pladser. Danmarks kamp mod USA var som cifrene antyder meget lige, og stillingen var efter 7. ende uafgjort 5-5, og efter 9. og næstsidste ende 6-6. Desværre, set fra et dansk synspunkt, lykkedes det USA at score det afgørende point i sidste ende.
»Det er hårdt hele tiden at være så tæt på at vinde hele tiden. Det er virkelig svært at gå på banen og bevare gejsten. Men jeg synes, vi gjorde det så godt, som vi kunne, men det er alligevel hårdt at tabe på den måde«, siger Mathilde Halse.
Alpint:
Kvinderne skal onsdag køre om medaljer i styrtløb, og favoritterne pudsede formen af ved den anden træning på pisten i Jeongseon. Stephanie Venier fra Østrig var hurtigst foran italienske Sophia Goggia, og som nr. 3 kom den amerikanske stjerne Lindsey Vonn. Mikaela Shiffrin, der vandt guld i storslalom, og som normalt er specialist i de tekniske discipliner kørte i 16. bedste tid, men har valgt alligevel ikke at stille til start.
Kunstskøjteløb:
Kampen om guldet i isdans ser ud til at blive en kamp mellem Tessa Virtue/Scott Moir fra Canada og det franske par Gabriella Papadakis/Guillaume Cizeron. De to par har i hvert fald taget lidt afstand til forfølgerne efter det korte program. På 3. og 4. pladsen kommer to amerikanske par. Canadierne vandt guld på hjemmebane i Vancouver 2010 og sølv for fire år siden i Sotji, mens det franske par er debutanter i olympisk sammenhæng. De olympiske mestre fra Sotji, amerikanerne Meryl Davis/Charlie White, er ikke med i Pyeongchang.
Snowboard:
Anna Gasser gav den i bogstaveligste forstand fuld gas, da hun kvalificerede sig til OL-finalen i den nye disciplin Big Air. Østrigeren scorede imponerende 98,00 point i kvalifikationen til finalen, og det var ingen anden deltager i nærheden af. Tættest på var japaneren Yuka Fujimori med 94,25 point. 26-årige Gasser er regerende verdensmester i Big Air, hvor der er finale natten til fredag dansk tid.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Målfoto sender guldet om halsen på Martin Fourcade
