Title: OL-døgnet_Amerikansk_fænomen_star_for_presset_og_betvinger_portene_perfekt
Date: 2018-02-15
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Alpint:
Mikaela Shiffrin er blevet spået et stort OL, og det amerikanske skifænomen lagde flot ud, da hun vandt guld i storslalom. Efter første gennemløb var 22-årige Shiffrin på andenpladsen 0,2 sekunder efter Manuela Mölgg, men da italieneren skulle forsvare føringen i andet gennemløb gik det galt, og hun mistede næsten et sekund i forhold til den senere guldvinder. Det sendte Mölgg helt ned som nr. 9, og i stedet fra det nordmanden Ragnhild Mohwinckel, der fuldendte en stor norsk alpin dag med en overraskende sølvmedalje. Det blev dog italiensk medalje, da Federica Brignone tog sig af bronzen. Mikaela Shiffrin satsede hårdt i andet gennemløb, og det blev belønnet med guld. »Efter første gennemløb tænkte jeg, at det var muligt at vinde. Jeg forsøgte bare at hægte mig på den følelse og fokusere«, lød det fra Shiffrin. Hun skal i ilden igen allerede fredag i slalom.
Amerikansk fænomen kan blive den største ved OL
Ishockey:
Det rent nordiske opgør i mændenes turnering mellem Norge og Sverige blev vundet af Tre Kronor med 4-0. Sverige scorede de fire mål med to i henholdsvis 1. og 3. periode, og skudstatistikken på 27-17 i svensk favør fortæller også, hvorfor det blev norsk nederlag. Et tredje nordisk hold, Finland, vandt 5-2 over Tyskland.
Skiskydning:
Hanna Öberg fik brudt tyskeren Laura Dahlmeiers dominans i skiskydning, da svenskeren vandt guld på 15 km. Dahlmeier vandt guld i både spring og jagtstart tidligere på ugen, men på 15 km måtte tyskeren nøjes med bronze. Det var Öbergs første sejr i nogen stor international konkurrence nogensinde, og hun blev samtidig den næstyngste svenske kvinde til at vinde guld ved vinter-OL nogensinde. Pernille Wiberg var yngre, da hun vandt guld i storslalom i 1992. Sølvmedaljen efter Hanna Öberg gik til Anastasia Kuzmina fra Slovakiet.
Curling:
Ligesom kvinderne lykkedes det heller ikke de danske mænd at vinde holdets anden kamp i den olympiske Turnering. Schweiz vandt opgøret 9-7 efter en kamp, hvor skipper Rasmus Stjerne og co. ellers igen kom tilbage. Schweiz førte 2-0 efter de første to ender, men Danmark fik udlignet inden modstanderen slog fra sig i 4. ende med tre point. Igen kom Danmark tilbage og næsten helt op, men det var hele tiden lige ved og næsten. 9. ende, som Danmark tabte 2-0 blev afgørende, for det lykkedes kun at score et enkelt point og reducere til slutstillingen i sidste ende.
Langrend:
Norge er for alvor ved at komme op i omdrejninger, og udover guld og to gange sølv i alpint skiløb, er det torsdag og blevet til guld og bronze i kvindernes 10 km. Guldet gik overraskende til Ragnhild Haga, der slog Sveriges guldvinder fra skiathlon, Charlotte Kalla. Svenskeren førte ellers ved de første mellemtider, men hun blev overhalet af Haga, der også efterlod legendariske Marit Bjørgen bag sig. Bjørgen vandt dog bronze, som hun delte med finnen Krista Parmäkosi. Med sin 3. plads nåede Bjørgen op på i alt 12 olympiske medaljer, og er hun på samme antal som landsmanden Bjørn Dæhlie. Skiskytten Ole Einar Bjørndalen er med 13 medaljer den mest vindende olympianer.
Kunstskøjteløb:
Aljona Savchenko ogBruno Massot fra Tyskland vandt guld i parløb, da de lige akkurat formåede at holde de kinesisk verdensmestre Wenjing Sui og Cong Han bag sig. Marginalerne var så små som 0,43 point. Savchenko har tidligere vundet bronze ved OL i både 2010 og 2014, så det var meget følelsesladet for hende endelig at vinde guld. Efter friløbet sank hun om på isen af ren og skær udmattelse, og det var også en stor præstation, for inden det frie program var tyskerne blot på 4. pladsen. Det er Tysklands første guld i parløb siden 1952. Bronzemedaljer gik til det canadiske par Meagan Duhamel og Eric Radford.
Snowboard:
Det blev fransk guld i disciplinen cross, da Pierre Vaultier formåede at forsvare sit olympiske mesterskab fra Sotji. Franskmanden kæmpede hårdt med den senere sølvvinder Jarryd Hughes fra Australien på en dag, som han havde forestillet sig noget lettere. Bronzen gik til Regino Hernandez fra Spanien.
Curling:
Skipper Madeleine Dupont og hendes hold tabte også anden kamp i den olympiske turnering, da Japan trak fra til sidst og vandt 8-5. Det var også japanerne, der fik den bedste start på kampen og efter tre ender var foran 3-0. Men så spillede det danske hold sig til et comeback, som gav flotte løfter. 4. ende blev vundet 3-0 og endnu et point i 5. ende bragte holdet foran 4-3. 7. og 8. ende blev dog en stor nedtur for de rød-hvide, som måtte se Japan bringe sig i front med 8-4, og et enkelt point i 9. ende var derfor udelukkende pynt. »Jeg synes, vi gjorde det fint. Vi missede på de forkerte tidspunkter. Men jeg synes, vi holdt godt med, og beviste, at vi kan være med på det her niveau. Det var vigtigt for os«, lød det fra Julie Høgh.
Bobslæde:
Jamaicas kvindelige toerbob kan blive tvunget til at trække sig fra OL efter en strid med den tyske træner Sandra Kiriasis. Hun vandt selv olympisk guld i 2006 og siger til BBC, at det jamaicanske forbund har tvunget hende væk fra rollen som træner til baneanalytiker. Kiriasis truer med at tage bobslæden med sig, da hun siger, den er hendes. Tyskeren hævder, at der var hendes kontakter, der gjorde det muligt at anskaffe bobslæden.
Hurtigløb på skøjter:
Canadieren Kim Boutin, der vandt bronze på 500 meter i på kort bane, har modtaget trusler på de sociale medier fra koreanske fans. De er sure over, at Boutin fik 3. pladsen da deres egen favorit Choi Min-jeong blev diskvalificeret. Den 23-årige canadier har været nødsaget til at lukke sine konti på de sociale medier, og Den Internationale Olympiske Komité har i en meddelelse bedt offentligheden om at respektere atleterne.
Ishockey:
Herrernes turnering startede med et par artige overraskelser, hvor nogle af holdene, der på papiret var favorittter, måtte de sig besejret. Det gjaldt Olympiske atleter fra Rusland, som tabte 3-2 til Slovakiet på Peter Ceresnaks mål i 3. peiode, og det gjaldt USA. Amerikanerne tabte 3-2 til Slovenien efter overtid. Matchvinder blev Jan Mursak, der scorede 38 sekunder inde i den forlængede spilletid.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Da presset var størst, overgik legenden sig selv
