Title: OL-døgnet_Sverige_far_skovlen_under_Norge_og_vinder_guld
Date: 2018-02-23
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Skiskydning:
I en spændingsmættet stafet på 4x7,5 kilometer fik de svenske herrer skovlen under Norge og kunne efter en stor præstation lade sig hylde af Sveriges konge som guldvindere. Sverige og Norge gik ud på sidste tur i spidsen side om side, og den situation holdt sig efter næstsidste skydning. Men da Emil Hegle Svendsen og Fredrik Lindström kom til den stående skydning, gik det galt for nordmanden, der måtte ud på en strafrunde. Svenskeren kunne derimod fortsætte i ensom majestæt og løbe uantastet i mål som olympisk mester. Tyskland vandt bronze. Frankrig med den tredobbelte guldvinder ved legene i Pyeongchang, Martin Fourcade, kom ikke til at spille nogen rolle og endte på 5. pladsen.
Fredrik Lindström fortæller, at han var nervøs, da de kom frem til den sidste skydning. »Jeg har aldrig været i den sidste skydning, hvor det gjaldt en olympisk guldmedalje, så der var nerver på. Jeg missede det første skud og kunne høre, at Svendsen missede sine to første. På det tidspunkt anede jeg ikke, hvor det ville ende. Så ramte jeg resten, og det var det afgørende øjeblik«, siger den svenske guldhelt.
Ishockey:
Tyskland er sensationelt klar til OL-finalen efter en sejr på 4-3 over storfavoritterne fra Canada, der har vundet guld 3 ud af de seneste fire olympiske lege. Det begyndte allerede at gå skævt i 1. periode, som Tyskland vandt på et mål af Brooks Macek. Helt galt gik det i 2. periode, som tyskerne vandt 3-1, og selv om Canada var tæt på det helt store comeback i 3. periode, som de vandt 2-0, holdt tyskerne skansen. Tyskland har kun vundet medalje to gange i den olympiske historie. Første gang var i 1932, da det blev til bronze, og senest var ved legene i Innsbruck i 1976, hvor det ligeledes blev bronze. Det var dengang Tysklands store spiller var den legendariske Erich Kühnhackl og træneren Xaver Unsinn. Tyskerne skal i finalen møde Olympiske Atleter fra Rusland, mens Canada må nøjes med at spille om bronze mod Tjekkiet.
Curling:
Torsdag spillede de svenske herrer sig i OL-finalen, og nu er Sveriges kvindehold også i den olympiske slutkamp efter en overbevisende 10-5-sejr over Storbritannien. Briterne var godt med i kampens start indtil stillingen 3-3. Men så tog Sverige afstand, og Storbritannien opgav efter 9. ende. Modstanderen i finalen bliver værterne fra Sydkorea, der slog Japan knebent 8-7 efter en ekstra ende.
Ishockey:
Rusland eller Olympiske Atleter fra Rusland (OAR) er klar til den olympiske finale efter en pletfri sejr på 3-0 over Tjekkiet. Efter en lige 1. periode, der endte uden mål, kom der gang i scoringer. Russerne kom på tavlen to gange, og tjekkerne havde svært ved at svare igen. Yderligere en scoring sent i 3. periode afgjorde opgøret. Rusland har ikke været i OL-finalen siden 1998, hvor de blev slået af netop tjekkerne. Senest Rusland har vundet guld var i 1992, hvor de paradoksalt nok også stillede op under et andet navn. De hed dengang det forenede hold.
Doping:
Endnu en dopingsag har ramt det russiske hold ved OL. Denne gang er det bobslædekøreren Nadezhda Sergeeva, der er blevet testet positiv. Prøven skulle være taget 18. februar, og ifølge AP er der tale om stoffet trimetazidin, der blandt andet bruges imod brystsmerter. Den russiske kvinde blev nr. 12 i bobslæden. Tidligere ved OL er det russiske mixed-hold i curling blevet frataget bronzemdaljen, fordi den mandlige del af duoen, Aleksandr Krusheltntickii, blev testet positiv for doping.
Speedskating:
Holland nåede op på den 7. guldmedalje i speedskating ved legene, da Kjeld Nuis med et forspring på fire hundrededele af et sekund slog norske Havard Lorentzen på 1.000 meter. Nordmanden havde vundet guld på den halve distance. Bronzemedaljen gik til hjemmebanehelten Kim Tae-Yun. I alt har Holland vundet 14 medaljer i speedskating på den lange bane og 18 totalt set ved legene. For fire år siden vandt hollænderne 23 medaljer på den lange bane, så deres dominans er ikke helt så markant, men stadig stor.
Jubel:
Sprinter-legenden Usain Bolt har været i gavehumør under vinter-OL. Superstjernen fra Jamaica lovede før legene en speciel gave til de medaljevindere, der ville fejre triumfen med Bolts ikoniske sejrsgestus. Speedskateren Sven Kramer var den første til at følge opfordringen og siden er flere fulgt efter. Senest var det de tyske guldvindere i nordisk kombineret og Ungarns herrer, der vandt stafetten i speedskating på den korte bane. Og Usain Bolt har kvitteret med et tweet, hvor han lover champagne til atleterne.
Direkte OL i tv
DR1
12.15
Skiskydning, stafet (m)
DR3
10.55
Speedskating, 1.000 m (m)
01.30
Bobslæde, 4-mands (m)
Kanal 5
08.40
Ishockey, Tjekkiet-AOR (m)
12.05
Curling, semifinale (k)
13.00
Ishockey, Canada-Tyskland (m)
01.55
Snowboard, big air finale (m)
Eurosport
13.45
Curling - semifinale (k)
02.35
Snowboard, Big Air (m)
03.00
Snowboard, Big Air (m)
03.30
Alpint, holdkonkurrence
Eurosport 2
08.30
Ishockey, Tjekkiet-AOR (m)
13.00
Ishockey, Canada-Tyskland (m)
Curling:
Schweiz slog de forsvarende olympiske mestre fra Canada og vandt dermed bronze i herrernes turnering. Dermed rejste schweizerne sig efter ydmygelsen mod Sverige i semifinalen, hvor de måtte give op efter 8. ende. I bronzekampen var Schweiz i teten lige fra starten, og Canada kunne ikke rigtig få hul på pointene. Da Schweiz i 9. ende scorede et enkelt på og kom på 7-5, og så var opgøret afgjort. Det blev også kampens resultat.
Ishockey:
Anna Shokhina er blevet idømt to spilledages karantæne for en episode umiddelbart efter bronzekampen mod Finland. Hændelsen opstod, da Minnamari Tuominen skøjtede forbi russeren, der i samme øjeblik sparkede ud efter sin modstander. Det Internationale Ishockeyforbunds disciplinærkomité vurderer, at der var tale om en bevidst handling, som skulle straffes. Shokhina kan derfor ikke være med i de to første kampe ved VM næste år.
Curling:
De to nordmænd Kristin Skaslien og Magnus Nedregotten er nu officielt bronzevindere i mixedturneringen efter russeren Aleksandr Krusheltntickii er blevet taget for doping. IOC-præsident Thomas Bachs officielle talsmand, Mark Adams, oplyser, at der vil blive en officiel ceremoni, hvor de to norske spillere får deres medalje, men tid og sted kendes endnu ikke.
Freestyle ski:
Det blev dobbelt canadisk triumf i disciplinen cross, da sølvvinderen fra Sotji Kelsey Serwa rykkede et trin op på podiet og tog guld foran landsmandinden Brittany Phelan. Bronzen gik til Fanny Smith fra Schweiz, mens svenske Sandra Näslund måtte gå tomhændet fra finalen. »Det har været fire lange år med mange op- og nedture. Det har været en lang proces, men alle har troet på mig hele vejen igennem«, siger Kelsey Cerwa.
Speedskating:
Med en bronzemedalje i 1.000 meter blev Arianna Fontana medlem af en eksklusiv klub, der har vundet otte olympiske medaljer i speedskating på den korte bane. Ud over italieneren består klubben af amerikaneren Apolo Anton Ohno og Viktor An fra Rusland, der tidligere stillede op for fødelandet Sydkorea. Fontana var lige ved at stoppe efter legene i Sotji for fire år siden, men det var godt hun ombestemt sig, for i Pyeongchang har hun ud over bronzen vundet guld på 500 meter og sølv i holdstafetten.
Speedskating:
Ungarn har aldrig vundet en guldmedalje ved vinter-OL, men det lavede landets herrer om på med en sensationel sejr i stafetten. Ungarerne satte endda olympisk rekord på vej mod guldet, mens de sydkoreanske storfavoritter styrtede undervejs og ikke kunne gøre sig gældende.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
14 medaljer:
Langtidsholdbar nordmand skriver OL-historie
