Title: OL-døgnet_IOC-medlem_vil_give_Nobels_fredspris_til_Koreas_ishockeykvinder
Date: 2018-02-11
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Ishockey:
Syd- og Nordkoreas fælles kvindelige ishockeyhold ved vinter-OL i Pyeongchang bør få Nobels fredspris.Sådan lyder meldingen fra amerikanske Angela Ruggiero, der er tidligere OL-guldvinder og nuværende medlem af Den Internationale Olympiske Komité (IOC). Det anspændte forhold mellem de to nabolande er for en stund lagt på hylden ved vinterlegene, hvor ishockeykvinderne fra Syd- og Nordkorea for første gang kæmper under et fælles flag.
»Jeg ville elske at se holdet modtage Nobels fredspris. Det, holdet har måttet ofre for at tilpasse sig konkurrencen, bør anerkendes. Som en tidligere udøver, der har konkurreret ved de olympiske lege fire gange, ved jeg, at det ikke handler om dig, men om dit hold og dit land«, siger hun til Reuters.
Medaljefordelingen
Efter 11 discipliner
Skiskydning:
Tyske Arnd Peiffer vandt overraskende guld i de mandlige skiskytters sprint. Han kom i mål i tiden 23 minutter og 38,8 sekunder. Det var næsten fem sekunder hurtigere end Michal Krcmar fra Tjekkiet, som fik sølv.Italienske Dominik Windisch endte på tredjepladsen og dermed tog bronze. Martin Fourcade var på forhånd udråbt som en af favoritterne, men franskmanden måtte tage til takke med en ottendeplads.
Langrend:
Det startede med et voldsomt styrt og endte med olympisk guld. Den norske langrendsløber Simen Hegstad Krüger leverede en næsten eventyrlig præstation ved vinter-OL, da han søndag vandt herrernes skiatlon over 30 kilometer. 24-årige Simen Hegstad Krüger mistede balancen kort efter starten. Han faldt forover og landede pladask på maven, så flere af konkurrenterne bagved kørte hen over ham. Han kom dog på benene igen og fik udskiftet en knækket skistav, men havde efter seks kilometer 38 sekunder op til de forreste. I skiftezonen ved overgangen fra klassisk stil til fri stil efter 15 kilometer var der fortsat 15 sekunder op, men med 7,5 kilometer tilbage havde Simen Hegstad Krüger kæmpet sig frem i forreste geled, og kort efter stak han afsted. Da den senere guldvinder havde slået et hul på 22 sekunder begyndte landsmændene Martin Johnsrud Sundby og Hans Christer Holund at sætte tempo i forfølgergruppen. Det betød, at Norge endte med at tage samtlige tre medaljer i konkurrencen.
Slopestyle:
17-årige Red Gerard vandt overraskende guld i mændenes slopestyle, da han med høj risiko i sine hop sørgede for at komme sikkert igennem banen. Canadierne Max Parrot og Mark McMorris tog sølv og bronze.
Kunstskøjteløb:
Evgenia Medvedeva blev tildelt den højeste score, der nogensinde er blevet givet, i kvindernes korte program. 81,06 point fik hun efter en serie af tekniske perler på isen i Pyeongchang. Sidste år var den 18-årige russer den første i historien, der passerede den ellers magiske grænse på 80 point. Ingen af konkurrenterne var ifølge dommernes bedømmelse i nærheden af at nå Medvedevas niveau. Den italienske veteran Carolina Kostner fik 75,10 point, hvilket var den næsthøjeste score. Evgenia Medvedeva er dobbelt verdensmester. Hun stiller op i Pyeongchang under neutralt flag som følge af Ruslands udelukkelse på grund af landets problemer med doping. Den unge russer har ikke haft den nemmeste optakt til vinter-OL, da hun i slutningen af 2017 fik konstateret et brud på foden. Efter en pause på to måneder gjorde hun comeback umiddelbart før OL.
Snowboard:
Den blot 17-årige amerikaner Redmond Gerard havde de bedste nerver, da slopestyle skulle afgøres, og han vandt guldet foran de to canadiere Max Parrot og Mark McMorris. Med et perfekt gennemløb satte den amerikanske teenager konkurrenterne under pres, og Mark McMorris kunne ikke stå for det med mislykkedes med et spring, og det samme gjorde nordmanden Markus Kleveland, der var med i medaljekampen. Som sidste mand løb Max Parrot, og han undgik at lave fejl, hvilket sendte ham op på sølvpladsen.
Alpint:
Herrernes styrtløb, der traditionen tro indleder de alpine konkurrencer ved vinter-OL, kunne ikke gennemføres på grund af stærk vinder over Jeongseon, hvor pisten er placeret. Arrangørerne oplyser, at træningen til styrtløbsdelen af den kombinerede konkurrence mandag ligeledes er aflyst. Styrtløbet er nu i stedet fastsat til gennemførelse torsdag 15. februar. Udsættelsen får også konsekvenser for mændenes Super-G, der rykkes en dag fra 15. til 16. februar.
Snowboard:
Vejret får også indflydelse på afviklingen af kvindernes slopestyle, for arrangørerne har set sig nødsaget til at aflyse kvalifikationsløbene til finalen på grund af blæst. I stedet bliver finalen afviklet á to runder mandag, hvor alle deltagere medvirker.
Curling:
Canada, Schweiz og olympiske atleter fra Rusland er klar til semifinalen i den nye olympiske mixed-turnering, mens Norge og Kina skal ud i en gyser senere søndag om den sidste plads i medaljekampene. Canadas hold slutter bedst efter den indledende runde med blot et nederlag i de 7 kampe, mens Schweiz tabte to og de olympiske atleter fra Rusland 3. Semifinalerne spilles mandag. Danmark har ikke været repræsenteret i denne disciplin, men har hold med hos både mænd og kvinder.
Ishockey:
Koreas forenede kvindehold fik langt fra nogen drømmestart på den olympiske turnering, tværtimod. Schweiz, der vandt bronze ved OL i Sotji for fire år siden, knuste de koreanske kvinder og vandt 8-0 efter en kamp, hvor skudstatistikken sagde 52-8 i alpelandets favør. 19-årige Alina Müller scorede de fire første schweiziske mål.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Danmarks Idrætsforbund: Selv uden medaljechancer stiller danske atleter op til vinter-OL
Sydkorea er en skjult stormagt i sportens verden
