Title: OL-døgnet_Frankrig_sender_alpin_stjerne_hjem_efter_kontroversielle_udtalelser
Date: 2018-02-20
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Alpint:
Den franske slalomløber Mathieu Faivre, der privat danner par med den amerikanske stjerne Mikaela Shiffrin, er blevet sendt hjem fra OL af disciplinære årsager. Faivre sluttede som nr. 7 i storslalom, og det er på grund af bemærkninger, han kom med efter løbet, den franske OL-ledelse har taget beslutningen om at sende den 26-årige slalomløber hjem i utide. »Hvis I vidste, hvad jeg mener om det franske kollektiv. Jeg er her kun for at køre for mig selv. Resultatet er til at brække sig over«, var noget af det, Faivre sagde til franske journalister, da han blev spurgt om resultatet, der blandt andet betød bronze til landsmanden Alexis Pinturault. Faivre har siden på Facebook undskyldt, og han skriver blandt andet, det ikke var hans mening at vise disrespekt for andre. »Jeg er ekstremt stolt over at repræsentere mit land og vil gerne takke dem, der har gjort det muligt«, skriver Faivre blandt andet.
Direkte OL i tv
DR 2
6.00
Curling – Storbrit.-Japan (k)
12.05
Skiskydning, mix stafet
DR 3
12.45
Bobslæde, heat 1 & 2 (k)
Kanal 5
6.00
Curling – Canada-Kina (k)
8.40
Ishockey – Slovenien-Norge (m)
12.00
Curling – Japan-Danmark (m)
1.25
Snowboard – big air (m)
3.00
Alpint styrtløb (k)
4.50
Freestyleskicross (m)
Eurosport
6.45
Curling – Canada-Kina (k)
9.45/13.30
Nordisk kombineret
14.30
Ishockey – playoff
1.15
Snowboard – big air (m)
3.00
Alpint styrtløb (k)
Eurosport 2
8.30/13.00
Ishockey – playoff (m)
Curling:
De danske herrer tabte til Japan med 6-4, og står derfor fortsat noteret for to sejre ud af 8 mulige. Igen blev et par rigtigt dårlige ender afgørende for Team Stjernes skæbne. 3. ende blev tabt 3-0 og 6. ende 2-0. Trods 2-0 i 8. ende til det danske hold blev det aldrig til mere, og Danmark møder nu Canada i den sidste kamp.
Nordisk kombineret:
Tyskland holder meget godt snor i Norge i toppen af medaljetabellen, og medvirkende til det er Johannes Rydzek, der vandt guld i nordisk kombineret. Konkurrencen, der består af skihop og langrend, bliver afviklet på en dag, og ikke nok med at Rydzek vamdt, det blev tysk på de tre første pladser. Fabian Riessle vandt sølv og Eric Frenzedl bronze.
Skiskydning:
Martin Fourcade blev den første atlet til at tage tre guldmedaljer ved legene i Pyeongchang. Det gjorde han, da Frankrig vandt mixedstafetten, der omfatter 2x6 km for kvinder og 2x7,5 for herrernes vedkommende. Norge kom ind på 2. pladsen og fik dermed sølv, mens Italien tog sig af bronzen.
Doping:
Vinterlegene er blevet ramt af den tredje dopingsag. Denne gang er det den slovenske ishockey-spiller Ziga Jeglic, der er testet positiv. Ifølge en pressemeddelelse fra den Internationale Sportsdomstol, CAS, er Jeglic tetset positiv for fenoterol, og han er suspenderet med øjeblikkelig virkning. Slovenen har nu 24 timer til at forlade den olympiske by, og en straf vil blive udmålt senere.
Curling:
Med en sejr på 8-4 til Canada over Japan blev den sidste teoretiske mulighed for dansk avancement i turneringen lukket. Det havde dog ikke været nok med en sejr til Danmark, hvis alt skulle flaske sig for Team Rasmus Stjerne. Men det var en af dem, og den er nu udelukket.
Kunstskøjteløb:
Tessa Virtue/Scott Moir forsvarede deres føring, da isdanserne havde afviklet deres frie program, og dermed vandt parret fra Canada olympisk guld foran franskmændene Gabriella Papadakis/Guillaume Cizeron. De to par havde allerede taget lidt afstand til forfølgerne efter det korte program. På 3. pladsen kom det amerikanske søskendepar Alex and Maia Shibutani. Det er anden gang i den olympiske historie, søskende vinder medalje i isdans. Første gang var i 1992, da Isabelle og Paul Duchesnay vandt sølv. De canadiske guldvindere blev også olympiske mestre på hjemmebane i Vancouver 2010 og vandt sølv for fire år siden. Sammen med medaljer i holdkonkurrencen har det canadiske par i alt stået på det olympiske podie fem gange, og det er flest af alle isdansere. For deres frie program til tonerne fra Moulin Rouge scorede Virtue/Moir 122.40 point, hvilket er personlig rekord.
Freestyle ski:
Cassie Sharpe var skarp i sit udtryk og vandt derfor guld i disciplinen halfpipe. Dermed blev Canada første nation til at vinde medaljer i alle fem freestyle-discipliner ved vinter-OL, og det var i alt landets 10. medalje i den sportsgren. Marie Martinod vandt sølv, og med sine 33 år er hun den næstældste kvinde fra Frankrig, der erobrer en olympisk medalje. USA's Brita Sigourney fuldender medaljepodiet. »Da jeg landede efter første forsøg sagde jeg til mig selv 'o.k., jeg kan klare det her, hvis jeg lander på mit andet forsøg.' Det var sådan et øjeblik, hvor jeg tænkte, det er vildt, jeg er her«, siger Cassie Sharpe.
Snowboard:
Vejret får nu også indflydelse på afviklingen af den nye disciplin Big Air. Fordi arrangørerne forventer stærk vind fredag, er kvindernes finale af sikkerhedshensyn rykket frem til torsdag.
Alpint:
Mens hendes kæreste altså er sendt hjem til Frankrig, har Mikaela Shiffrin valgt at droppe styrtløbet onsdag. De to ting har dog intet med hinanden at gøre, men skyldes vejret i Sydkorea. Arrangørerne har besluttet at rykke den kombinerede konkurrence frem til torsdag, fordi meteorologerne lover blæsevejr fredag, og den amerikanske stjerne vil ikke løbe to løb så tæt på hinanden. Hun vil nu fokusere på den kombinerede konkurrence.
Ishockey:
Finalen i kvindernes turnering bliver et rent nordamerikansk anliggende mellem Canada og USA. Ligesom amerikanerne, der slog Finland 5-0, gav canadierne heller ikke ved dørene, da Olympiske atleter fra Rusland i den anden semifinale med besejret med lignende cifre. Efter 1-0 i 1. periode og yderligere en scoring i 2. periode, brød russerne helt sammen i sidste periode, som Canada vandt 3-0. Jennifer Wakefield scorede to af de canadiske mål. Finalen mellem de to arvefjender spilles torsdag, mens Finland og OAR dagen før kæmper om bronzen.
Curling:
Efter en pletfri serie på seks sejre i lige så mange kampe led de svenske herrer turneringens første nederlag, da Schweiz efter blot 7 ender havde vundet en knusende sejr på 10-3. Trods øretæven er svenskerne som det første hold klar til semifinalen. Sverige understregede tirsdag sin plads blandt de fire sidste ved at besejre Italien 7-3.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Russisk dopingsag rammer olympiske ledere som en boomerang
OL-debutant:
Stjernerne er jo også bare mennesker
