Title: OL-døgnet_Gyser_giver_russerne_guld_i_ishockey
Date: 2018-02-25
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Ishockey:
Det kneb gevaldigt, men de russiske mænd levede akkurat op til favoritværdigheden i OL-finalen mod Tyskland, der blev slået 4-3 efter forlænget spilletid.
En russisk scoring et halvt sekund før afslutningen af første periode, videogennemgang af den tyske udligning og den lurende sensation indtil det russisk 3-3-mål sat ind i undertal kort før den ordinære spilletids afslutning var nogle af de dramatisk højdepunkter i finalen, som Kirill Kaprizov afgjorde ved at smække pucken op i toppen af det tyske mål.
Curling:
Sveriges kvinder var i førersædet fra kampens start og vandt guld med en sejr på 8-3 og værterne fra Sydkorea. Godt nok kom koreanerne foran 1-0, men så overtog det svenske hold taktstokken og kom foran 4-1. En koreansk reducering til 4-2 gav fornyet håb, men i 7. ende faldt afgørelsen, da Sverige satte tre point ind. Efter 9. ende var stillingen 8-3, og så opgav Sydkorea inden sidste ende. Det var Sverige 7. guldmedalje ved legene i Pyeongchang, og det er en tangering af det højeste antal nogensinde. Svenskerne vandt også 7 guldmedaljer i Torino i 2006.
Sveriges sportsglade kong Gustav var til sted i curlinghallen, ligesom han har overværet flere af de svenske deltageres triumfer de seneste dage.
»De var iskolde og virkelig skarpe i dag. Det er en stor fornøjelse. At kæmpe mod nationer som Canada, der har så mange aktive i forhold til vores omkring 4.000 burde ikke være muligt. Men de gjorde det«, lød det fra den svenske konge.
Direkte OL i tv
DR 1
12.00
Afslutningsceremoni
05.10
Ishockey, fin. Tyskland-OAR (m)
07.50
Langrend, 30 km klassisk (k)
Eurosport
05.10
Ishockey, fin. Tyskland-OAR (m)
07.45
Langrend, 30 km klassisk (k)
Bobslæde:
Den tyske firerbob med styrmand Francesco Friedrich havde styr på nerverne, da de som sidste besætning løb ned ad banen og hoppede ombord. De kom nemlig i mål i bedste tid - godt et halvt sekund foran forfølgerne - og vandt dermed guld. Sølvet blev delt mellem Sydkorea og endnu en tysk bob, der kørte nøjagtig samme tid. Med guldet nåede Tyskland på 14 af slagsen, og det er indtil videre blevet til 30 medaljer i alt. Tyskland har aldrig vundet så mange guldmedaljer ved vinter-OL, men kvantitetsmæssigt var det bedre i Salt Lake City i 2002, hvor tyske atleter rejste hjem med 36 medaljer - heraf 12 af guld.
Curling:
Selv om de sydkoreanske kvinder tabte finalen til Sverige, så er legene på hjemmebane de mest succesrige for landet i vinterolympisk sammenhæng. Med foreløbig 17 medaljer er resultat bedre end i Vancouver, hvor det blev til 15. Desuden har Sydkorea mere end fordoblet antallet af sportsgrene, det indtil dette OL, havde vundet medaljer i. Nye sportsgrene er bobslæde, skeleton, snowboard og curling. Tidligere havde Sydkorea kun vundet medaljer i speedskating på kort og lang bane samt kunstskøjteløb.
Medaljer:
Det er ikke kun Norge, der sætter rekord i antallet af medaljer. Også Storbritannien har - i en noget mindre skal ganske vist - overgået sig selv. Med fem medaljer - en guld og fire bronze - har briterne haft deres bedste OL nogensinde. Det bedste resultat hidtil var fire medaljer i 1924 og 2014.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Trods en individuel superpræstation har OL været en dansk skuffelse
Vildt tjekkisk eventyr fortsætter med guld i snowboard
15-årig sikrer OL's første guld til Rusland i dramatisk duel med landsmand
