Title: OL_ser_ud_til_at_blive_uden_alle_tiders_mest_vindende
Date: 2018-01-10
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Skiskydning:
Martin Fourcade vandt sit fjerde World Cup-løb på stribe, da den 29-årige franskmand trods en enkelt forbier i den sidste skydning var 1 minut hurtigere end den næstbedste på 20 km-distancen i tyske Ruhpolding, men lige så megen interesse knyttede sig til den interne norske duel. Med en placering som nummer 42 blev Ole Einar Bjørndalen nemlig dårligst af de 6 deltagende nordmænd, og dermed er den 43-årig legende ikke umiddelbart kvalificeret til næste måneds vinter-OL, hvor han med sine 13 medaljer er alle tiders mest vindende. Bjørndalen var halvvejs gennemløbet på 4.-pladsen uden missere, men efter en og to forbiere i de sidste to skydninger, raslede han ned gennem feltet. »Det gik ikke godt. Vi må se, hvad der videre sker. Jeg starter de løb, jeg får lov til, og så må vi se«, sagde Bjørndalen til VG.
Håndbold:
Nykøbing Falster havde chancen på et frikast efter spilletidens udløb, men for anden gang i denne sæson spillede mesterholdet uafgjort mod Team Tvis-Holstebro, da det blev 25-25. Kristina Jørgensen og Ann Grete Nørgaard scorede hver 7 mål, da Viborg slog Team Esbjerg 28-21, Odense slog Randers HK 23-20, og i kampen mellem top og bund vandt København 38-26 over Ringkøbing.
Fodbold:
Italien har i første omgang opgivet med at vinder en permanent løsning på landstrænerposten, der blev ledig efter fyringen af Giampiero Ventura i november. Den nuværende U21-landstræner Luigi Di Biagio får derfor ansvaret for landsholdet i to kampe i marts mod Argentina og England, men fodboldforbundet afsøger markedet med en forventet løsning til juni, når klubsæsonen er overstået.
Håndbold:
Lasse Svan er efter en mindre skadesperiode blevet meldt klar og kan spille, når Danmark lørdag indleder EM i Kroatien med en kamp mod Ungarn. Svan, der blandt andet var med til at vinde OL-guld i 2016 i Rio de Janeiro, har haft en skade i lysken, og sad derfor udenfor i Golden League-turneringen i sidste uge. Højrefløjens klarmelding betyder, at Tim Sørensen, der har været ekstraindkaldt som gardering for Lasse Svan, må forlade landsholdslejren og rejser hjem til Danmark.
Alpint:
Intet synes at kunne stoppe den amerikanske slalomløber Mikaela Shiffrin i denne sæson. Sent tirsdag aften vandt hun slalom-konkurrencen i østrigske Flachau, og det var femte World Cup-sejr i 2018 og den 41. i karrieren. Efter første gennemløb var Shiffrin på andenpladsen 0,37 sekunder efter østrigeren Bernadette Schild, men med et fabelagtigt andet gennemløb endte det amerikanske fænomen med at vinde 0,94 sekunder foran Schild. Friday Hansdotter fra Sverige blev nr. 3. I den samlede World Cup-stilling har Mikaela Shiffrin næsten tre gange så mange point som nr. 2, der er Wendy Holdener fra Schweiz.
Direkte sport i tv
DR1
14.15
Skiskydning: World Cup, 20 km (m)
TV 2 Sport
18.30
Håndbold: Nykøbing-Holstebro (k)
20.30
Håndbold: Viborg-Team Esbjerg (k)
TV3 Sport
01.35
Ishockey: Toronto-Ottawa
TV3 Max
19.30
Fodbold: Villarreal-Leganes
21.30
Fodbold: Real Madrid-Numancia
6'eren
21.00
Fodbold: Chelsea-Arsenal
Eurosport
11.00
Tennis: Sydney International (m)
14.00
Skiskydning: World Cup (m)
Eurosport 2
19.30
Fodbold: Alavés-Formentera
Fodbold:
Randers FC har skrevet kontrakt med offensivspilleren Jannik Skov Hansen, der senest har spillet for 2. divisionsklubben Skovshoved IF. Kontrakten løber til sommeren 2019.
Motorsport:
Ferrari har ansat den tidligere Red Bull- og Toro Rosso-kører Daniil Kvyatt som udviklingskører. Det meddeler det traditionsrige formel 1-hold på Twitter.
Fodbold:
Simone Boye har meldt afbud til kvindelandsholdets USA-tur senere i januar, hvor der blandt andet stod en landskmap mod hjemmeholdet på menuen. Rosengård-spilleren døjer med en skade i akillessenen, og hun erstattes derfor af debutanten Caroline Møller fra Fortuna Hjørring.
Fodbold:
De russiske VM-værter varmer op til turneringen med to kampe i henholdsvis Wien mod Østrig 30. maj og hjemme i Moskva 5. juni. Her er modstanderen Tyrkiet. Allerede i marts spiller Rusland hjemme mod Brasilien og Frankrig.
Tennis:
Efter en længere skadespause fik Novak Djokovic comeback, da han i en opvisningskamp slog Dominic Thiem i to sæt med cifrene 6-1, 6-4. Den tidligere verdensetter sagde ifølge AP, at comebacket og sejren var et stort boost før årets første grand slam, Australian Open.
Håndbold:
Når denne sæson slutter har Markus Olsson spillet tre år i Skjern Håndbold, og det bliver derefter ikke til flere kampe i den grønne trøje for svenskeren. Svenskeren har nemlig besluttet sig for at forlade det vestjyske og søge nye udfordringer andetsteds.
Ishockey:
Nikolaj Ehlers bidrog med to mål, da Winnipeg Jets slog Buffalo Sabbres 7-4 i den nordamerikanske NHL-liga. Det var danskerens 18. og 19. mål i denne sæson, hvilket placerer danskeren som nr. 13 på topscorerlisten. Også Lars Eller var på pletten, da han scorede i Washington Capitals' 3-1-sejr mod bundholdet Vancouver Canucks på hjemmebane.
Fodbold:
Landstræner Åge Hareide kom galt af sted, da han var på juleferie, for et skistyrt volder ham nu problemer. »Jeg faldt på ski i julen og har ikke rigtig følelse i det ene ben. Det er intet problem at sidde og ligge, men det er svært at gå«, siger den danske landstræner ifølge Fottballskanalen.
Cykling:
I forbindelse med 6 dagesløbet i Ballerup Super Arena 1.-6. februar skal der for første gang nogensinde i Dan,ark også køres parløb for kvinder. Det bliver europamester i scratch og pointløb Trine Schmidt og den tidligere junior verdensmester i pointløb Julis Leth, som skal danne historiens første par nr. 7 for kvinder.
Fodbold:
Atlético Madrid er klar til kvartfinalen i den spanske pokalturnering, Copa del Rey. Hovedstadsklubben havde ingen problemer med at sende upåagtede Lleida ud med samlet 7-0. Atlético havde vundet første opgør 4-0, og returopgøret på hjemmebane tirsdag blev vundet med 3-0 på scoringer af Yannick Ferreira-Carrasco, Kévin Gameiro og Vitolo i anden halvleg.
Fodbold:
Valencia klarede 1-1 på udebane mod Las Palmas i det første af to opgør i den spanske pokalturnerings ottendedelsfinaler. Tirsdag gjorde Valencia så arbejdet færdigt med en sikker hjemmesejr på 4-0. Dermed er holdet klar til kvartfinalerne. Luciano Vietto scorede hattrick for sejrherrerne.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
