Title: Ole_Fogh_Kirkeby_»Det_er_mit_ulykkelige_begær_at_være_præcis«
Date: 2017-04-27
Article Type: Bogfolk
Author: PODCAST: Hvis man forstår de ord, man bruger, forstår man sine følelser og tanker. Det mener den ulykkeligt præcise ordsmed og filosof, professor emeritus ved CBS, Ole Fogh Kirkeby, som i denne uges Bogfolk fortæller om sin nye bog ’Ordet er sjælens spejl’.

Silke Fensman
Hvordan kan de ord, man bruger, spejle et menneskes sjæl? Hvordan kan samtaler befri os fra det uvæsentlige i vores liv? Kan man gøre noget uden bagtanker? Og hvorfor er ingen ord tilfældige?
I filosof og professor emeritus ved CBS, Ole Fogh Kirkebys nye bog ’Ordet er sjælens spejl’ møder Kirkebys fiktive alterego, Jakobsen, ni forskellige mennesker i en række eksistentielle samtaler om livet, døden, selvet, sproget og virkeligheden. Målet med samtalerne er for Jakobsen at få mennesket til at reflektere over betydningen af et ord. For ingen ord er tilfældige. Ord er kød og blod, og når man taler med et andet menneske, bliver man opmærksom på sig selv.
Alt det og meget mere forklarer Ole Fogh Kirkeby i denne uges Bogfolk, hvor Jes Stein Pedersen spørger ind til de samtaler og bevidsthedsstrømme i bogen, som det kræver betydelig livsklogskab, poetisk og sproglig præcision at skrive frem.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Ole Fogh Kirkeby: »Det er mit ulykkelige begær at være præcis«
❌
Der opstod en fejl:
Vært:
Jes Stein Pedersen
Medvirkende:
Ole Fogh Kirkeby
Redaktion:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
