Title: Om_kontanthjælpsloftets_konsekvenser_Tv-abonnementer_og_fritidsinteresser_er_sagt_op,_fødselsdage_fejres_ikke,_og_mad_til_børnene_prioriteres_frem_for_indboforsikring
Date: 2017-06-22
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKarina Hjorth

Byrådskandidat for Enhedslisten Randers
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Kontanthjælpsloftet har mod eksperternes forventning ikke resulteret i flere udsættelser, fordi fattige familier ikke kan betale husleje, og beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) siger, at det »skrækscenarie«, der blev talt om, før regeringen godkendte loftet, »ikke holdt vand«.
Men hvorfor er antallet af udsættelser ikke eksploderet?
Politikens journalist Kristian Corfixen har fundet ud af, at almene boligselskaber og kommunerne har gjort en ekstra boligsocial indsats for at undgå udsættelser, og både Danmarks Almene Boliger, BL, og Kommunernes Landsforening, KL, mener, at denne indsats virker og har gjort en forskel.
Jeg er ikke helt enig. Som koordinator for Venligboerne Randers har jeg set en kraftig stigning i antallet af henvendelser fra familier, der midt i måneden beder om hjælp til mad og medicin. Vi har alene i Randers 30-40 familier, der næsten hver måned har brug for, at venlige medborgere træder til.
Pengene rækker ikke måneden ud, når huslejen og øvrige faste udgifter er betalt. Og der kan ikke spares mere! Tv-abonnementer og fritidsinteresser er sagt op, fødselsdage fejres ikke, og enkelte har prioriteret mad til børnene frem for indboforsikring.
Er vi virkelig nået dertil i Danmark, at man tvinges til at vælge mellem mad, medicin og forsikringer? Basale ting, som alle i vores velfærdssamfund bør have adgang til uden at skulle bekymre sig hver eneste måned!
Kære Troels Lund Poulsen. Ja, familierne har stadig tag over hovedet, men kun takket være Venligboerne, Næstehjælperne, Kontant Kærlighed og de mange nye fødevarebanker, der skyder op, får familierne også mad på bordet. Alle deres penge bruger de hver måned på at beholde deres hjem – det sted, der er børnenes base, deres trygge rammer i en ellers usikker tilværelse på bunden af samfundet.
Vores nok så berømte – og af mange lande dybt respekterede – sikkerhedsnet og velfærdssamfund er ved at falde fra hinanden. Det klæder ikke Danmark. Det er trist at se på daglig basis, at det, vores samfund skulle sikre, og som vores skattepenge skulle sørge for, mere og mere må klares af frivillige og gavmilde mennesker, der vægter næstekærlighed og hjælpsomhed højere end f.eks. skattelettelser og billigere biler.
Hvis Troels Lund Poulsen tror, at kontanthjælpsloftet ikke har ramt hårdt, er her en åben invitation til at kontakte Venligboerne Randers og få et indblik i vores arbejde og møde nogle af de folk, der hver måned skal beslutte, hvad pengene skal gå til: husleje, mad, forsikringer eller medicin?
Karina Hjorth
fortsæt med at læse
Forudsigelsen holdt ikke:
Kontanthjælpsloftet har ikke sat flere familier på gaden
Minister: »Vi har jo hele tiden siden sagt, at det var en skræmmekampagne«
Hjælp de tusinder af børn, der bliver fattige
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
