Title: Ombudsmand_spørger_minister_til_sager_om_syge_udviste
Date: 2018-03-27
Article Type: Danmark
Author: Udlændinge- og Integrationsministeriet skal svare på flere spørgsmål fra Folketingets Ombudsmand om ministeriets håndtering af en dom fra EU om alvorligt syge udviste udlændinge.

Blandt andet skal ministeriet redegøre for, hvorfor en dom fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol (EMK) ikke er relevant for danske sager, der er afgjort, før dommen.
Det skriver Ombudsmanden i et brev til ministeriet.
Sagen stammer fra en dom, hvor domstolen slår fast, at Belgien ikke kan udvise en alvorligt syg georgier. Sagen er kendt som Paposhvili-sagen efter hovedpersonens navn.
Dommen faldt 13. december 2016.
15. februar i år vurderer ministeriet, at dommen kan have betydning for en række sager, som ministeriet har behandlet eller ført ud i livet, efter at dommen er faldet.
Ministeriet mener ikke, at dommen betyder noget for sager, der blev afgjort eller ført ud i livet, før dommen blev afsagt.
Det vil Ombudsmanden gerne have en forklaring på.
»Hvis dette er korrekt forstået, beder jeg ministeriet redegøre for sit synspunkt, herunder i forhold til almindelige forvaltningsretlige principper om pligt til genoptagelse af sager i tilfælde, hvor myndighedernes retsopfattelse underkendes af domstolene«, skriver Ombudsmanden.
Han henviser derefter til to lærebøger i forvaltningsret.
Udlændinge- og Integrationsministeriet har oplyst, at det for sent blev opmærksom på dommen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Det har ifølge ombudsmandens oplysninger blandt andet fået den konsekvens, at nogle sager er blevet behandlet forkert, og at syge udlændinge kan være sendt fejlagtigt ud af Danmark
Inger Støjberg (V), der er minister på området, har beklaget fejl begået i hendes ministerium. Hun har oplyst, at ministeriet er i færd med at rette op.
ritzau
fortsæt med at læse
Støjberg efter samråd:
»Fejl sker, det er dybt beklageligt«
Udvisningssag stoppet:
»Jeg vil bare gerne have en god begrundelse for, at vi skal til Sjælsmark«
