Title: Operation_Bøllebank_Den_store_kamp_om_sandheden_i_et_slag,_der_ændrede_vores_militære_selvforstaelse_-_politiken.dk
Date: 2017-04-09
Article Type: Danmark
Author: For 23 år siden kørte oberstløjtnant Lars Møller (t.v.) og kampvognskommandør Jakob Hansen sammen ud i det legendariske slag 'Operation Bøllebank'. Jakob Hansen var med til at redde Møllers liv. Nu skændes de om, hvad der skete den nat.

For 23 år siden kørte oberstløjtnant Lars Møller (t.v.) og kampvognskommandør Jakob Hansen sammen ud i det legendariske slag 'Operation Bøllebank'. Jakob Hansen var med til at redde Møllers liv. Nu skændes de om, hvad der skete den nat.  Foto: Jacob Ehrbahn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den 29. april 1994 var gruppefører P.O. Nordin den øverstbefalende for de syv soldater på den svensk bemandede observationspost Tango 2 i det krigshærgede Bosnien. Omkring klokken 19.30 slog en granat ned 50 meter bag Tango 2. Umiddelbart efter slog endnu en granat ned, og soldaterne løb ned i beskyttelsesrummet.
Over radioen meldte Nordin, at de blev beskudt fra bjerget Sukkertoppen, der var serbernes uindtagelige bastion i området. Bjerget var 450 meter højt og lå lige på den anden side af frontlinjen. Her havde serberne bunkere, kampvogne, morterer, missiler, våbendepot og et stort antal soldater, mens Tango 2 var en observationspost uden tunge våben til at forsvare sig med. En time senere faldt en granat mere. Så kom der en til, og i en artikel fra 1995 i den svenske livgardes blad har Nordin beskrevet begivenhederne.
»Igen løb vi ned i beskyttelsesrummet, og jeg kaldte kompagniet og bataljonen, som heldigvis blev ledet af bataljonens næstkommanderende, den karismatiske danske oberstløjtnant Møller«.
I bataljonens hovedkvarter nød oberstløjtnant Lars Reinhardt Møller kaffe og whisky og røg cigar efter aftensmaden. Han var næstkommanderende i den fredsbevarende styrke på 1.246 soldater fra Danmark, Norge og Sverige, som under FN’s blå flag var sendt til området omkring Tuzla for at beskytte civilbefolkningen under den blodige borgerkrig i det tidligere Jugoslavien. Bataljonens vigtigste opgave var at sørge for, at der kom nødhjælp til de 370.000 internt fordrevne muslimske flygtninge i Tuzla-området, der var omringet af den kristne bosnisk-serbiske hær.
Allerede abonnent? Log ind her
