Title: Opgør_om_Trump_Passagerer_smidt_af_fly
Date: 2017-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Svendsen

Dramaet lørdag om bord på United Airlines Flight 1113 fra Chicago til Houston kan tolkes i mange retninger: Velfortjent irettesættelse af en hvid, midaldrende og racistisk Trump-tilhænger.
En overreaktion fra det såkaldt politisk korrekte og elitære USA, der tabte præsidentvalget.
Eller et billede på den dybe splittelse i det amerikanske samfund, der tilsyneladende er så let antændeligt, at man med god grund kan frygte det næste trin i konflikterne.
Har I en bombe?
Balladen blev først beskrevet af den lokale KHOU tv-station i Houston, der har talt med nogen af de involverede passagerer. Senere er den spredt i amerikanske medier bl.a. Washington Post.
Forvandlingen af den kedsommeligt rutinemæssige rejse til et giftigt billede af et splittet land begynder, da et ægtepar af pakistansk oprindelse klædt i traditionelt tøj placerer deres lille kuffert i bagagehylden over deres pladser.
»Der er ikke en bombe i jeres taske, vel?«, spørger en mandlig, midaldrende hvid passager ægteparret. Først hører de ikke bemærkningen, men så gentager manden, der er ledsaget af en yngre kvindelig hvid passager igen.
Det får en anden passager til at henvende sig til flyets kabinepersonale og gøre opmærksom på ordvekslingen og beskyldningerne mod ægteparret. Andre passagerer klager også.
Manden vender sig om mod den kvinde, der et par sæder længere bagude i flyet først henvendte sig til personalet. Ved siden af hende sidder kæresten, der er af indisk oprindelse.
Ifølge den anonymiserede kvinde spørger manden, hvor hendes kæreste kommer fra. Han tilføjer angiveligt, at alle illegale og alle udlændinge bør forlade USA.
Det er på det tidspunkt, flypersonalet beder den mandlige passager forlade flyet sammen med sin medpassager. De får besked på, at de kan komme med det næste fly til Houston.
»Jeg har ikke sagt noget«, protesterede manden, der derefter rejser sig op og forlader flyet samme men sin medpassager.
Sidste del af opgøret er dokumenteret på en videooptagelse af den kvindelige passager. Det viser et skænderi, hvor manden blandt andet siger »God tur hjem - jeg håber, at du bliver der«, mens en anden passager siger »Skrid, det her er ikke Trumps USA. Farvel racister!«.
Manden, der virker påvirket uden at være døddrukken tilføjer en sidste bemærkning: »Jeg kommer tilbage, men I vil være væk«.
En talsmand for United Airlines bekræftede efter episoden, at man havde bedt to passagerer, der fik de øvrige passagerer til at »føle sig ilde til mode« om at forlade et fly.
»De sagde upassende ting til vores andre kunder, de fleste af dem foretrækker et sted, hvor de føler sig trygge, og hvor de ikke bliver angrebet, og det vil vi tilbyde dem«, tilføjede talsmanden.
Hadefuld stemning ved møder
At bølgerne fra efterårets valgkamp langt fra har lagt sig fremgår også af en til tider hadefuld stemning på de såkaldte townhall-møder mellem politikere og vælgere. Ikke mindst republikanske politikere er mange steder blevet mødt af højlydte protester og tilråb.
Samtidig var stemningen på Donald Trumps stort anlagte vælgermøde i weekenden i Orlando, Florida også kontant tenderende til hysterisk.
Præsten Joel Tooley fra en lokal metodist-kirke havde skaffet sig billetter til sig selv og sin 11-årige datter ud fra den tanke, at det trods alt ikke er hver dag, datteren og han selv fik chancen for at se USA's præsident.
Tooley beskriver en - efter hans mening - nærmest hysterisk religiøs stemning blandt de mange Trump-tilhængere. Da et par kvindelige deltager begynder at råbe anti-Trump-slagord bliver stemning meget aggressiv.
De to kvinder havde henholdsvis en otte-årig datter og et stærkt handikappet barn i kørestol med sig. Publikum omkring dem blev mere og mere aggressive, og på et tidspunkt greb en meget vred mand fat i en af de to kvinder.
»Jeg gik frem gennem mængden til de to kvinder, rent instinktivt påtog jeg mig en slags beskytterrolle«, har præsten senere skrevet på sociale medier, som Washington Post gengiver.
Tooly råbte, at de to ikke skadede nogen, og at de havde ret til at komme med deres mening.
Enkelte andre tilhørere hjalp med at skærme de to kvinder, mens manden der havde grebet fat i den ene kvinde ifølge Joel Tooley råbte:»det her er min præsident, jeg vil komme efter jer. Ingen har ret til udtrykke manglende respekt for præsidenten, og ingen har ret til at prøve at forhindre mig at høre hans tale«.
Ingen kom til skade ved sammenstødet under Trumps tale.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
CNN blev udelukket fra pressemøde i Det Hvide Hus
Der er kun én Donald Trump. Det er ham, vi efterhånden har lært at kende ganske godt
