Title: Oprah_stjal_showet_ved_nattens_Golden_Globe-uddeling
Date: 2018-01-08
Article Type: Film og tv
Author: Christian Nobel

Journalist
Underholdningsfænomentet Oprah Winrey modtog i nat (dansk tid) som den første sorte kvinde nogensinde ærespisen
Cecil B DeMille Lifetime Achievement Award
, der uddeles for et »enestående bidrag til underholdningsverdenen«.
Den anledning brugte talkshowværten, skuespilleren, forfatteren mv. til at levere en dundertale om seksuelle krænkelser og racisme. En tale, der udløste stående ovationer.
»Jeg vil gerne udtrykke taknemmelighed over for alle de kvinder, som i årevis har udholdt misbrug og krænkelser, fordi de, ligesom min mor, har haft munde at mætte, regninger at betale og drømme at forfølge«, lød det fra podiet fra en sortklædt Oprah Winfrey.
I den næsten ti minutter lange tale, som kan læses i sin helhed
her
, kom Oprah Winfrey også ind på Recy Taylor. En sort kvinde, der i 1944 blev bortført og voldtaget af seks mænd, der aldrig blev resforfulgt.
»Recy Taylor døde for ti dage siden blot få dage inden sin 98 års fødselsdag«, indleder hun og fortsætter:
»Hun levede, som vi alle har levet, alt for mange år i en kultur, der er ødelagt af brutale, magtfulde mænd. Alt for længe er kvinder ikke blevet hørt eller troet på, hvis de turde fortælle sandheden til disse magtfulde mænd. Men deres tid er forbi. Deres tid er forbi«.
Til slut leverede Oprah Winfrey en følelsesladet afslutning foran det bevægede publikum:
»Alle kvinder, der ser det her nu, skal vide, at det er nye tider!«, næsten råbte Winfrey med en knyttet næve mod loftet, og fortsatte mens publikum hujede og rejste sig fra stolene:
»Og når den dag endelig oprinder, er det på grund af en masse fantastiske kvinder, hvoraf mange sidder her i aften, og nogle fænomenale mænd, der kæmper hårdt for at blive de ledere, der vil føre os ind i en tid, hvor ingen behøver at sige »me too« igen«.
På de sociale medier går Oprah Winfreys tale i øjeblikket verden rundt, og folk er lige dele begejstrede, forundrede og underholdt.
Som twitterbrugeren Sean Clarke, der med et billede af Oprah Winfrey og manifestationen af Metoo-monsteret Harvey Weinstein, tager hatten ironisk af for Oprah.
Hos tv-kanalen NBC er man anderledes imponeret over talen og kalder ligefrem Oprah for USAs fremtidige præsident:
Se talen i sin fulde længe her:
Christian Nobel
fortsæt med at læse
Golden Globe-festen gik i sort
Skuespillere inviterer aktivister med til Golden Globe
