Title: Oprørere_i_Yemen_sender_missil_mod_paladset_i_Riyadh
Date: 2017-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Yemens Houthi-oprørere har sendt et ballistisk missil mod Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh, hvor der var rapporter om en eksplosion og en sort røgsøjle, skriver flere internationale nyhedsbureauer.

Saudi-Arabien siger, at man nedskød det ballistiske missil, som ifølge Houthi-oprørere var rettet mod paladset i Riyadh.
Den saudiarabisk-ledede alliance indførte i sidste måned en blokade mod det krigshærgede land. Det skete, efter at oprørere havde sendt et missil mod Riyadh.
FN's menneskerettighedsorgan siger ifølge Reuters, at mindst 136 civile er blevet dræbt under saudiarabisk-ledede luftangreb i Yemen i perioden 6. december - 16. december.
Angreb, der er undersøgt og verificeret af FN, omfatter syv angreb, der ramte et fængsel i hovedstaden Sanaa den 13. december.
I fængslet blev mindst 45 indsatte dræbt. De dræbte menes at have været tilhængere af præsident Abd-Rabbu Mansour Hadi, der støttes af Saudi-Arabien, siger Rupert Colville, FN's talsmand for spørgsmål om menneskerettigheder.
Opgørelsen fra FN kommer, dagen efter at otte kvinder og to børn fra samme familie blev meldt dræbt af bomber fra et luftangreb, da de var på vej hjem fra et bryllup.
Koalitionen under Saudi-Arabiens ledelse, der afviser, at civile mål bombes, greb ind i konflikten i 2015. Det skete, efter at houthierne - som er shiamuslimer - erobrede hovedstaden Sanaa, og Yemens præsident, Hadi, flygtede til Saudi-Arabien.
Saudiaraberne, der er sunnimuslimer, beskylder deres ærkefjende, shiamuslimske Iran, for at støtte houthierne.
Saleh skiftede overraskende side og sluttede sig til houthierne, som han under sit tre årtier lange styre selv havde kæmpet flere krige med.
FN har kaldt krigen i Yemen for verdens største humanitære krise.
FN siger, at mindst 60.000 mennesker er blevet dræbt eller såret under konflikten i Yemen, mens over to millioner blevet tvunget på flugt væk fra deres hjem.
Millioner af yemenitter er ifølge FN kun 'ét skridt fra hungersnød'.
ritzau
fortsæt med at læse
Drab fejret på video:
Tidligere diktator har skiftet side i Yemen og er formentlig blevet dræbt
130 børn dør dagligt af sult og sygdom i krigshærget Yemen
Glemt krig kan koste mange liv de næste uger
