Title: Opsigtsvækkende_video_Kan_du_redde_det_lille_barn_fra_at_blive_kvalt_
Date: 2017-05-09
Article Type: Medier
Author: Christian Nobel

Journalist
Ved du, hvad du skal gøre, hvis et barn er ved at blive kvalt i en grillpølse? Og tør du handle?
I en ny rost kampagne, der går viralt på nettet, sætter Norsk Røde Kors fokus på førstehjælp.
Se hele videoen, der ved første øjekast ligner en sjov samling videoklip, før du læser videre. Filmen kan hverken pauses eller stoppes, men lyden kan slås fra.
Fik du reddet pigen? Hvis hun lever, er du ifølge Norsk Røde kors blandt de få, som rent faktisk ved, hvordan man yder korrekt førstehjælp.
Men det er ikke nok at vide, hvordan man gør. Man skal også turde det, siger Ellen Johnsen, der er kampagneleder hos Norsk Røde Kors.
»Vi gennemførte en undersøgelse forud for kampagnen, som viste, at kun 4 ud af 10 tør at udføre førstehjælp i en krisesituation, og formålet med kampagnen er derfor at øge beredskabsevnen i Norge«.
En uheldig luciabrud går op i flammer. En amatørakrobat skvatter ned fra et tag, og en ung knægt kører galt i sin sæbekassebil. Sjovt.
På overfladen blot endnu en af de samlinger af hjemmevideoer - såkaldte fail-videoer, der hver dag deles flittigt på nettet.
Men i det sidste klip ses en pige, som propper munden med pølsestykker - og så går det galt. Hun har fået maden galt i halsen og er ved at blive kvalt. En skræmmende, men realistisk hverdagsulykke.
Billedet ryster, og personen bag telefonen iler til undsætning. Videoen bliver interaktivt, og et spørgsmål toner frem på skærmen:
»Hvad gør du nu?«
3 svarmuligheder. Uret tikker. Alt imens høres en rådvild far i baggrunden. Hver gang du svarer forkert, bliver han mere panisk.
Og er blot 1 af i alt 3 svar forkerte, dør pigen.
Det kan synes morbidt. Men ifølge Ellen Johnsen har det har været nødvendigt at gå mere utraditionelt til værks for at nå helt ud i krogene med det vigtige budskab.
»Vi har været nødt til at være mere direkte og spille på følelser, frygt og også lidt humor for at få budskabet så langt ud som muligt. En traditionel kampagne viser en ulykke, og hvordan man løser den. Men sådan noget lægger man ikke mærke til mere«, siger Ellen Johnsen.
Hun forklarer samtidig, hvordan det har været et konkret mål for Norsk Røde Kors at være ekstra kreative og modige med kampagnen:
»I Danmark har Røde Kors været mere modige, mens vi har været mere konservative. Derfor undersøgte vi, hvordan vi kunne slå igennem på markedets præmisser uden at overskride nogle etiske grænser. Vi havde en stor diskussion, men flertallet sagde ja til at køre med fail-konceptet«.
Og noget kunne tyde på, at det var en god ide. For kampagnen, der blev lanceret 2. maj, er allerede en stor succes.
6.200 har indtil videre registreret deres telefonnummer for at modtage tips og info om førstehjælp - og det er 1.200 mere end målet.
Norsk Røde Kors stopper med aktivt at promovere kampagnen 10. maj, men videoen får lov at fortsætte på ubestemt tid.
Hvis du missede filmen ovenfor, kan den ses den
her.
Christian Nobel
fortsæt med at læse
Dette billede er forbudt i Rusland - så det er selvfølgelig gået viralt
