Title: Opskrifter_Grill_dine_grøntsager
Date: 2017-07-22
Article Type: Opskrifter
Author: Mange nøjes med at grille kød, men grillede grøntsager smager supergodt. Her er fire opskrifter – som også kan laves på en pande, hvis du ikke ejer en grill.

Ditte Ingemann
Ligesom for så mange andre danskere er sommer for mig lig med grillmad – jeg vil helst nå at grille så meget som muligt i løbet af sommeren. Jeg elsker både duften og smagen af grillet mad, og så er det på en eller anden måde nemmere at grille end at stå i køkkenet og have gang i forskellige gryder, pander og ovnen.
Rigtig mange nøjes dog med kun at grille kødet, og her er der ofte tale om bøffer eller pølser – tilbehøret og salaterne bliver lavet i køkkenet. Men når grillen nu alligevel er tændt, så lad os udnytte den. Derfor har jeg udviklet tre grønne grillopskrifter, så du næsten slipper for at skulle tage køkkenet i brug. Hvis du ikke ejer en grill, kan alle opskrifterne sagtens laves på en grillpande eller almindelig pande.
Ditte Ingemann
brænder for det grønne velsmagende køkken.
Hun står bag
en af Danmarks mest populære madblogs, The Food Club, som hver dag har 3.000 unikke besøgende. Ditte Ingemann har desuden 230.000 følgere på Instagram.
Hun er uddannet
professionsbachelor i ernæring og sundhed og er forfatter til flere bestsellerbøger. Senest ’Mit grønne køkken’ og ’Moderne mormormad’.
Hvis du ikke rigtig er kommet i gang med at grille dine grøntsager, får du her mine fem bedste tips til, hvordan du får det lækreste resultat:
Hold hygiejnen i top
, og sørg for at holde kød og grøntsager adskilt på grillen.
Når grøntsager er lune
, suger de masser af smag og dressing til sig, så vent med at komme dressing eller marinade på, indtil de er færdige på grillen.
Grøntsagerne skal
stadig have en smule bid – de må ikke blive alt for bløde, så sørg for at holde øje med dem, da det ofte går rigtig hurtigt.
Grill dine
grøntsager på en mediumvarm grill ved direkte varme.
Du kan sagtens
pensle dine grøntsager, inden de grilles, men pas på med at komme for meget olie på, da det kan skabe flammer.
God grillsæson.
Ditte Ingemann
fortsæt med at læse
Syv sommerkager:
Den søde smag af sol og lyse nætter
Asparges:
Fem lette opskrifter med sommergrøntsagen over dem alle
