Title: Opskrifter_Danmarks_bedste_bartender_giver_dig_opskriften_pa_fem_sommercocktails
Date: 2017-07-29
Article Type: Mad
Author: Mate Tamas Csatlos, bartender på Kabuku, restaurant Umamis cocktailbar

Sol, sommer og kølige, friske drinks hører sammen. Og i Danmark har cocktailkulturen de seneste mange år været gennem en enorm opblomstring. Nye cocktailbarer skyder op og kappes om at overgå hinanden i smag, variation og ekstravagance.
I Danmark har vi nogle enormt talentfulde bartendere, som ikke er bange for at eksperimentere, når den perfekte drink skal mixes. Men også rigtig mange ’almindelige’ mennesker har fået mod på at kaste sig i ud at blande deres egne drinks. Og snaps for den sags skyld.
Og det er ikke længere kun varianter af klassikere som gin & tonic eller rom & cola, danskere serverer for hinanden. Nej, vi har været gennem en
mojito
-bølge, en
dark and
stormy
-storm og senest en Aperol Spritz-tsunami bestående af mild, bitter italiensk likør, danskvand og tør mousserende hvidvin.
Men der er uendelig mange andre muligheder, når man skal nyde en eftermiddagsforfriskning under parasollen eller en aperitif inden middagen.
Først og fremmest skal man finde ud af, hvad man foretrækker. Skal det være sødt, friskt, bittert, syrligt eller noget helt femte? Herefter kan man begynde at undersøge mulighederne for ingredienser og kombinationerne af dem.
Heldigvis kan man efterhånden finde mange spændende og ofte eksotiske ingredienser her i landet, og hvis man gider bruge lidt tid på det, er mulighederne for at imponere sine gæster uendelig mange.
Jeg har forsøgt at komme med mit bud på ’sommerens drink’ plus forslag til en nem, en lidt mere kompliceret drink samt én cocktail, hvor der er skruet helt op for ’wow-faktoren’. God sommer og god fornøjelse.
Kabuku T&T
Kabuku T&T
Morino Zen
Morino Zen
Farm on Skye
Farm on Skye
Mezcal Mule
Mezcal Mule
Mjød & Cider
Mjød & Cider
Mate Tamas Csatlos, bartender på Kabuku, restaurant Umamis cocktailbar
fortsæt med at læse
Her er ni opskrifter til mad under åben himmel
Her er det grønne alternativ:
Tre grønne burgere pakket med smag
Opskrifter på bål:
Røget, glødebagt og karameliseret
