Title: Opskrifter_3_grønne_gryderetter
Date: 2017-01-28
Article Type: Mad
Author: Simremad behøver ikke at være kødtunge sager. Ditte Ingemann giver her tre bud på varmende og velsmagende grønne grydderetter.

Ditte Ingemann
Lige nu er tiden inde til store skåle med varme supper, dampende gryderetter og knald på krydderierne – de kolde måneder kalder på simre- og gryderetter, som kan stå på komfuret og passe sig selv, mens den dejlige duft spreder sig i hele huset.
Ofte forbinder vi simrekøkkenet med store kødudskæringer, som skal tilberedes i mange timer for at afgive smag og blive mørt og lækkert.
Men faktisk kan man sagtens lave vegetariske gryderetter med saft, kraft og masser af smag.
Det allervigtigste at have fokus på er smag; en gryderet skal have masser af smag, og den skal tilfredsstille vores smagsløg.
Jeg sørger altid for, at mine vegetariske retter har dybde – vi kan godt kalde det umami, en af de fem grundsmage, som også bliver kaldt for kødsmagen – en rig smag med mundfylde, som tilfredsstiller os, når vi spiser.
Den velsmag kan vi opnå uden kød og i stedet bruge produkter som miso, chipotle, harissa og saltede citroner, som alle kan købes i helsekostbutikker eller etniske supermarkeder.
De er tilmed drøje i brug og kan bruges til at pifte alverdens retter op med.
Det gode ved gryderetter er, at det er meget nemt at lave store portioner – enten portioner til fryseren eller til flere dage – gryderetter udvikler masser af smag natten over og smager næsten bedre dagen efter.
De fleste kender chili con carne. Denne version er uden kød, og jeg vil næsten garantere, at du ikke opdager det – retten får sin dybde fra chipotlechili, som er røget, tørret chili – kan du ikke skaffe chipotle, så brug en kombination af stødt chili og røget paprika. Juster selv med chili, alt efter hvor stærkt du kan lide det.
Denne gryderet er både billig, mættende og velsmagende. Lav gerne en stor portion, så du kan fryse en portion ned eller have rester til næste dag. Retten får dybde fra harissa og miso.
Dahl er en både nem, billig og dejlig ret. Jeg tilsætter en smule saltede citroner, som smager fantastisk og meget aromatisk. Citronerne kan pifte selv de kedeligste retter op og bidrager med en dejlig syrlig og salt smag.
Ditte Ingemann
