Title: Outsider_Alle_modstanderne_forventer,_de_slar_Danmark
Date: 2018-02-13
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
En drønende hård vind sætter i disse dage sit præg på Pyeongchang-området, og med den frontalt i ansigtet bider en i forvejen anselig kulde endnu mere i den danske kinder. Det ville naturligvis være relevant for en udøver af sportslige udfoldelser i naturen at tage højde for naturens luner, men for curling-skipper Madeleine Dupont er vejret ikke en del af overvejelserne i disse dage.
Det danske program
Team Madeleine Dupont:
14. februar kl. 6.05
Danmark-Sverige
15. februar kl. 1.05
Danmark-Japan
16. februar kl. 6.05
Danmark-Canada
17. februar kl. 1.05
Danmark-Storbritannien
Kl. 12.05
Danmark-Kina
19. februar
kl. 1.05
Danmark-USA
kl. 12.05
Danmark-OL-atleter fra Rusland
21. februar kl. 1.05
Danmark-Schweiz
Kl. 12.05
Danmark-Korea
Tidspunkterne er dansk tid.
Dels foregår curling ved OL i Sydkorea ligesom de fleste andre steder indendørs og ikke på en tilfrosset sø, dels er tankerne om de sportslige udfordringer den næste uge en del højere på dagsordenen.
Madeleine Dupont er skipper på et hold, der også tæller storesøster Denise samt de to 18-årige talenter Julie Dall Høgh og Mathilde Halse, og det var den kvartet, som overraskende tog en OL-billet i en dramatisk kvalifikationsturnering i december, efter at blandt andet Team Danmark havde droppet at støtte holdet.
Billetten til OL efter sejren i Tjekkiet giver ikke Madeleine Dupont anledning til at at hovere og sige ’der kan I se’. I stedet glæder hun sig bare over, hvor stort det var at vinde, og hvor meget teamspirit kvartetten besad. En holdfølelse, som de slet ikke kendte eksistensen af.
»Da Team Danmark besluttede ikke at støtte os i 2017, tænkte vi to ting. 1: Øv, det var da ærgerligt. Og 2: Det er også fedt, at der ikke er nogen forventninger. For lige så snart du får penge fra nogen, lægger det jo også bare et pres, uanset om du vil det eller ej. Så vi gjorde det på vores egen måde og trænede på den måde, vi syntes var rigtig, og ikke, som nogen fortalte os var rigtig. Det, tror jeg, var en byrde, der blev løftet fra vores skuldre, uden at vi måske var helt bevidste om det«, fortæller Madeleine Dupont.
Sammen med sine holdkammerater og det mandlige curlinghold har hun været i Sydkorea i over en uge og er nu ivrig efter at komme i kamp. For kvindernes vedkommende er det første OL-deltagelse siden 2010, hvor det blev til en 5.-plads.
Men hvor det dengang var ventet, at Danmark ville spille med om topplaceringerne, er det en anden historie i dag, selv om danske skipper godt ved, at den almindelige mening vil være en anden.
»Problemet med curling er, at der altid er nogen, som forventer, at vi klarer os godt til OL. Fordi det har vi tradition for at gøre, og det har vi også gjort i mange år. Folk forventer, at vi spiller med om medaljer. Så at gå ud og sige, at det gør vi ikke i år, er også en svær udtalelse at komme med. For selvfølgelig vil vi gerne være med, men på papiret er det bare urealistisk«, siger Madeleine Dupont.
Hun understreger, at det danske hold naturligvis går efter at vinde hver eneste kamp, men erkender, at et par sejre nok er det mest jordnære scenario. Flere af de andre hold er professionelle, og her kommer det forholdsvis nye danske hold på en hård test.
Den danske skipper kan dog se en dansk fordel, som hun har tænkt sig at udnytte, når muligheden byder sig.
»For os er alle kampe lige vigtige, mens det for de andre hold i feltet er rigtig vigtigt at vinde mod os. Det er o.k., hvis de taber til Canada, der er favoritter, så der har vi klart en fordel. For alle de andre hold forventer, at de vinder over os. Det kan du godt bruge til noget positivt, for hænger vi på i lang tid nok, begynder de jo også at tvivle«, siger Madeleine Dupont.
Det spændende er selvfølgelig, hvordan de to debutanter Julie Dall Høgh og Mathilde Halse reagerer på de olympiske omgivelser, når først det går løs i Gangneung Curling Center. Ifølge Madeleine Dupont har de to teenagere i hvert fald bragt noget nyt og forfriskende ind til hende og søsteren.
»Deres primære styrke er letheden, de tager med på banen, og som Denise og jeg ikke besidder i samme grad. Det har noget at gøre med vores rutine, for vi ved godt, at tingene bliver svære i sådan en turnering her. Det ved du ikke, når du ikke har været her endnu. Så det er rart at have nogle, der kan se lysere på tingene, og som kan få os andre til i nogen grad at tænke: Jamen det er jo bare curling. For ellers opsluger det én fuldstændig. Det er, som når du ser nogen stå og tude i ’Den store bagedyst’ og tænker: Jamen det er jo bare kage. Så kan du også nogle gange blive så opslugt af curling, at du ikke kan se, at der er andet i verden, der er vigtigt«, forklarer Madeleine Dupont.
Trods rutinen og deltagelsen ved OL i Vancouver er Madeleine Dupont sikker på, at hun bliver ’meganervøs’ før den første kamp natten til onsdag dansk tid.
Det vil være en sensation, hvis danskerne vinder kampen, og skipperen prøver at skrue ned for nerveblusset, men sådan spiller klaveret ikke.
Der er ganske enkelt for meget tid at gruble i, ligesom under kampene.
»Der sker jo noget oven i hovedet. Også, fordi curling er sådan en finessesport, hvor du ikke bare skal ud og losse igennem. Du skal have nerverne i ro, for det er så få centimeter, der gør, om du vinder eller taber. Det kræver et helt andet koncentrationsniveau end så meget andet, hvor du kan få nerverne ud på en anden måde«, siger Madeleine Dupont.
Den danske skipper kredser meget om den mentale del af curlingsporten, der betyder meget. Det hænger selvfølgelig også sammen med, at der ofte kun er kort tid til at bearbejde den ene kamp, før den næste står på programmet senere på dagen.
»Det er mentalt rigtig hårdt. Fysisk har jeg det ikke så hårdt, så når de andre kommer hjem efter en kamp og er smadrede i kroppen, er jeg træt i hovedet, og har brug for ro. Det er mentalt udmattende hele tiden at skulle gøre sit allerbedste«, siger hun.
Men også under selve kampene kan det mentale aspekt komme i spil.
»Du har rigtig meget tid i curling, og det betyder du også har rigtig meget tænketid, hvor du også kan stå og blive indebrændt og tale sig selv ned og op. Der foregår rigtig meget inde i hovedet, som der ikke er tid til i andre sportsgrene. Det er nok det hårdeste«., siger Madeleine Dupont.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Bag Ringene:
Når bussen først kører, er det aldrig til at vide, hvad der sker
I den ovale arena regerer Holland på alle fronter
Amerikansk fænomen kan blive den største ved OL
