Title: Overborgmester_Frank_Jensen_København_er_ikke_til_salg,_Ole_Birk
Date: 2017-10-25
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afFrank Jensen

Overborgmester i København (S)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg har forsøgt at byde boligminister Ole Birk Olesen op til debat om boligpolitikken i København, efter at han i Politiken har plæderet for en omfattende deregulering af planloven. Hidtil er han undsluppet. Så nu forsøger jeg at få ham på banen her i debatspalterne.
Ole Birk Olesen mener, at vi skal have færre regler og mindre styring af boligmarkedet i København. Ud med politisk debat og ind med markedskræfterne: udbud og efterspørgsel, hvor boligmatadorerne bestemmer. Jeg er meget uenig.
København vokser i disse år med stor kraft. Mange mennesker vil gerne bo i vores dejlige by. Jeg hører ikke til dem, der mener, at vi skal undlade at bygge boliger til de nye borgere. Hvis ikke vi bygger nyt, ryger priserne i vejret. Så langt er jeg enig med Ole Birk Olesen. Men jeg er uenig i ministerens løsning.
Vi skal ikke smide al politisk styring af boligpolitikken over bord. København er en skøn by, fordi vi træffer valg om, hvordan byen skal udvikle sig.
Vi har truffet et valg om, at København er en by baseret på grøn transport. Det giver bedre byliv og færre biler i byen.
Vi har truffet et politisk valg om en blandet by. Derfor har jeg som overborgmester kæmpet hårdt og længe for at få ret til at kræve, at 25 pct. af boligerne i nye københavnerkvarterer skal være almene.
Vi har truffet det valg, fordi almene boliger er billige. De er til at betale for mennesker med almindelig indkomst. En almen 95-kvm lejlighed bygget efter 2010 koster i gennemsnit 8.800 kroner om måneden. Således er almene boliger nøglen til en blandet by, hvor vi møder hinanden på tværs af samfundsskel. Vi har truffet et valg om, at København skal være en grøn og blandet by. Det er vores rettesnor, som gør, at København vinder pris efter pris for at være blandt verdens bedste byer at bo og leve i.
Men fortsat succes kræver, at vi politisk styrer byens udvikling og ikke overlader det til markedskræfterne.
I Stockholm og Oslo er der de seneste år bygget flere boliger end i København. Alligevel er boligpriserne i København lavere, end det er tilfældet hos begge vores nordiske naboer.
Det betyder ikke, at vi ikke skal bygge nyt i København. Tværtimod. For nuværende er boligbyggeriet i København på et 25-årigt rekordniveau. Men vi skal ikke give køb på vores ønske om en grøn og blandet by.
Frank Jensen
fortsæt med at læse
Cand.polit:
Giv boligejere mulighed for at sælge deres bolig til kommunen og hæv boligskatterne
Lektor:
En kæmpe boligboble er på vej, og det er bankerne, som puster den op
Morten Kabell i debatindlæg:
Nu kommer containerboligerne
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
