Title: Overblik_Forsta_omstridt_notat
Date: 2018-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Et notat fra efterforskningen af Donald Trumps forhold til Rusland, dengang han var præsidentkandidat, er fredag blevet lagt frem. Her kan du få et overblik over, hvad der står i notatet:

Efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus er i gang med at undersøge, om den daværende præsidentkandidat Donald Trump havde forbindelser til Rusland, der ifølge amerikanske efterretningstjenester forsøgte at få Trump valgt.
I den forbindelse har udvalget holdt en række afhøringer. Efter nogle af afhøringerne har udvalgets formand, republikaneren Devin Nunes, sammen med nogle partifæller i udvalget udfærdiget et notat.
Notatet omhandler FBI's overvågning af Carter Page, et tidligere medlem af Donald Trumps kampagnehold.
Overvågningen blev godkendt ved en domstol, der er kendt som Fisa. Fisa-kendelser er ikke offentligt tilgængelige.
Ifølge Nunes' notat har den tidligere vicechef i FBI Andrew McCabe under vidneforklaringer fortalt, at FBI ikke ville have søgt om en overvågning af Carter Page, hvis ikke det havde været for en rapport kendt som Steele-rapporten.
Steele-rapporten er forfattet af en tidligere britisk agent ved navn Christopher Steele.
Rapporten er udarbejdet som led i research af Det Demokratiske Parti på deres daværende modkandidat i kampen om præsidentembedet. Ifølge Nunes' notat var FBI klar over dette.
I Steele-rapporten rejses en række anklager om samarbejde mellem Donald Trumps kampagne og Rusland. Carter Page er en central person i de anklager.
FBI's ansøgning om en overvågning blev flere gange forlænget. Forskellige højtplacerede personer i det amerikanske justitsministerium har underskrevet ansøgningerne.
En af de personer hedder Rod Rosenstein. Han er i dag vicejustitsminister.
Justitsminister Jeff Sessions har erklæret sig inhabil i efterforskningen af russiske forbindelser til Trumps valgkampagne. Derfor er Rosenstein øverst ansvarlig for den tidligere FBI-chefs Robert Muellers særlige efterforskning af den sag.
Ifølge Trump-tilhængere ses indholdet i Nunes' notat som bevis på, at FBI og det amerikanske justitsministerium har arbejdet i Demokraternes interesse imod Donald Trump.
Kilder: Efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus, Washington Post, Business Insider.
ritzau
