Title: Pa_sexet_byvandring_i_København_»Der_skulle_være_gang_i_den_nede_pa_toiletterne_omkring_frokostpausen«_-_politiken.dk
Date: 2017-03-24
Article Type: Pornobyen København
Author: Her præsenterer guiden Nina Søndergaard i Ørstedsparken ham for en statue af skolelederen og kvindesagsforkæmperen Natalie Zahle for at vi kan »få lidt lesbisk historie med«, selv om hendes seksualitet aldrig er blevet bekræftet.

Her præsenterer guiden Nina Søndergaard i Ørstedsparken ham for en statue af skolelederen og kvindesagsforkæmperen Natalie Zahle for at vi kan »få lidt lesbisk historie med«, selv om hendes seksualitet aldrig er blevet bekræftet. Foto: Jacob Ehrbahn
Nina Søndergaard arrangerer byvandringer i københavnske kringelkroge. Ibyen tog med på en rute, der fører forbi både sexklubber, porno-biografer og prostitution.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Skal vi?«. Nina Søndergaard åbner gitteret ind til Ørstedsparken og byder sine gæster indenfor. Så stiller hun sig lidt til højre for indgangen og slår ud med armene.
»Hej alle sammen. Det er en stor fornøjelse at tage jer med ud på en underlivstur. Den er blandt andet inspireret af, at jeg er medstifter af Seksualpolitisk Forum, og derigennem har jeg mødt en masse dejlige perverse mennesker og fundet ud af, at København har en meget sexet historie, som Wonderful Copenhagen ikke gør så meget ud af. Det er lidt ærgerligt, for vi har nogle seksuelle verdensrekorder, og derfor har jeg lavet denne tur«.
Nina Søndergaard er uddannet historiker og kvinden bag firmaet Nørd Tours, som i de seneste 6 år har arrangeret og guidet byvandringer i København med flere forskellige temaer som ’Stanken i Staden’, ’I Bohrs og Ørsteds fodspor’, ’Voldslinjen’ og ’Dametur’.
I dag skimtes solen over byen, og krokus pryder Ørstedsparkens grønne bakker, og hvad passer bedre til en spirende forårskådhed end en tur ind i det københavnske underliv, hvor sexklubber og pornobutikker udgør en stor del af ruten?
Allerede abonnent? Log ind her
