Title: Pa_sporet_af_vilde_elge_i_Lille_Vildmose
Date: 2017-06-08
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Elge og krondyr, skal holde træer og buske nede i Nordøst-Himmerlands fredede højmose. Antallet af elge bliver i år øget fra 5 til 10. Politiken drog på elgjagt for at finde dem.

Morten Langkilde (foto)
Poul Husted
Journalist
»Kom, kom! Skynd jer! Kom og se! Elgen står lige derovre! Skynd jer nu, inden den forsvinder«.
Ægteparret Bodil og Karsten Thomsen fra Skørping vinker ivrigt efter os, for de har spottet en af de fem elge i Lille Vildmose i Himmerland. Elgkalvene ankom i november 2015 og blev efter en tilvænningsperiode lukket ud i det 21 kvadratkilometer store Mellemområde i juni 2016.
Direktøren for Lille Vildmose Centret, Bo Gregersen, nærmest hopper af begejstring, for det er første gang, han ser en af elgene, efter at de blev lukket ud i naturen. Helt eksalteret fotograferer han med sin mobiltelefon tyrekalven, som er 150 meter væk, mens fotografen brokker sig over, at afstanden er for stor. Det har Gregersen imidlertid ingen forståelse for:
FAKTA
5 store i Lille Vildmose
Ligesom på en afrikansk savanne kan Lille Vildmose også præstere ’fem store’:
1. Elg
2. Krondyr
3. Rådyr
4. Kongeørn
5. Havørn
Kilde: Direktør Bo Gregersen, direktør for Lille Vildmose Centret, som gerne vil have tranen med som en Top 6.
www.lillevildmose.dk
»Hvis du vil fotografere elge helt tæt på, så tag til en svensk elgpark. Det her er vild natur, og elgene skal være menneskesky og vilde. I virkeligheden havde jeg helst set, at kalven var løbet sin vej, da den fik øje på os. 100-200 meter er den perfekte flugtafstand. Tættere må besøgende ikke komme på elgene«.
Fotografen ærgrer sig endnu mere, da et tysk ægtepar fra Rendsborg slutter sig til os og fortæller, at de stødte på elgen på stien, hvor vi står, fem minutter tidligere, hvorefter den ganske roligt vandrede ud i sivene, hvor den står i vand og gnasker i sig.
FAKTA
Husdyr i vildmosen
I Lille Vildmose
er der cirka 800 husdyr, der akkurat som elge og krondyr er naturplejere. De mest spektakulære er vilde heste og okser ejet af landmand Niels Christian Jensen, der sælger kødet fra dyrene i sin gårdbutik i Kongerslev. Ulempen ved at have husdyr i vildmosen er, at de skal øremærkes, tilses og fodres om vinteren samt have et læskur. Med tiden skal de erstattes af krondyr og elge.
Konikheste:
En halvvild hest med oprindelse i Polen. Konikkerne er robuste og kan leve i lang tid uden foder. Som naturplejere er fordelen ved heste, at de æder helt i bund, men eftersom de er steppedyr, er de ikke specielt velegnede til den våde højmose. I vildmosen er der 13 konikker.
Heckkvæg:
Hårdføre dyr fremavlet til at ligne den oprindelige urokse, som levede i de forhistoriske skove frem til midten af middelalderen. De er tungere end hestene og spiser også gerne kviste og blade. Der er 62 styk heck i vildmosen.
Kilde: Landmand Niels Christian Jensen
Bo Gregersen fortæller, at elgen befinder sig i Smidiefenner i den sydlige del af Mellemområdet, og at der er tale om elgtyrekalven E15. I Lille Vildmose giver man ikke dyrene menneskenavne, for det er ikke nogen zoologisk have, og elgen er ikke et kæledyr.
Næsten to timers intensiv elg-eftersøgning har endelig båret frugt. E15 har et gps-halsbånd på, og inden vi begav os ud i naturen, spurgte vi Bo Gregersen i Lille Vildmose Centret, hvor elgene befandt sig. Selv om vi har fået angivet en nogenlunde nøjagtig position, kan elgene sagtens nå at bevæge sig til et andet spisekammer, inden man når frem. Efter at Politiken havde besøgt Lille Vildmose, er yderligere fem store elgkalve fra Sverige nu klar til at blive lukket ud i Mellemområdet. De ankom 20. januar, men har efterfølgende været i karantæne. Desuden har en elgko og muligvis to fra det første hold født en kalv.
»Store græssere som elge og krondyr er Nordens kæmper og skal bidrage til at bevare højmosen. Sammen med elgene blev der udsat 22 krondyr. De er naturplejere og specialister, når det gælder om at bevare højmosen. 75 procent af elgenes føde består af bark, kviste, grene og blade«, fortæller Gregersen og ser frem til, at elgene formerer sig. Han vurderer, at Mellemområdet kan føde omkring 35 elge.
Mellemområdet er omkranset af et 2,5 meter højt og 30 kilometer langt hegn med fem færiste eller indgangsportaler, hvor vandrere, cyklister og bilister kan passere. Elgene er så populære, at der til tider holder en stor gruppe biler, hvor en elg er spottet. Akkurat som på savannen i Afrika, når turister har opdaget en løve eller en leopard. I 2016 steg besøgstallet fra 52.000 i 2015 til 74.200.
I hegnet er der indsat 62 faunapassager, så ræv, mårdyr og hare kan slippe ind og ud. Det var en sensation, da naturfotografen Carsten Clausen fra Randers 5. august 2016 fangede en guldsjakal med sit kamera i Mellemområdet. Guldsjakalen er større end en ræv, men mindre end en ulv. Gregersen er begejstret for det nye rovdyr, men har endnu større forhåbninger:
»Vi vil gerne have, at et toprovdyr som ulven indtager Mellemområdet og kan bidrage til at holde bestanden af rådyr nede på naturlig vis«, siger Gregersen og tilføjer, at drømmen er, at Lille Vildmose bliver nationalpark, og at samtlige 78 kvadratkilometer indhegnes: »Så kan man virkelig tale om
rewilding
, hvor naturen føres tilbage til sin oprindelige vilde tilstand, men det vil tage mange år«.
Selv om Mellemområdet ’kun’ er på 21 kvadratkilometer, kræver det en vis portion held at finde elgene, men der er masser af andre oplevelser i vildmosen. Formiddagsturen foregår til fods ad en 1,6 kilometer lang sti til Tofte Sø. Undervejs støder vi på en gravid stålorm på stien, ser et spætteværksted, en havørn i et træ og hører storspovens melankolske fløjten og tranernes trompeterende lyd.
Tofte Mose er kronjuvelen i Lille Vildmose og den største højmose i Nordvesteuropas lavland. Selv om Bo Gregersen er uddannet historiker og arkæolog, så ikke alene elsker han naturen, men besidder også en kæmpe viden om den. Vi vandrer ud i mosen på en plankesti, og han udpeger multebær, som dog sjældent sætter frugt så langt mod syd, hedelyng og revling (sortebær).
»15 plantearter vokser i mosen. Når planter som f.eks. soldug ikke kan få vand, spiser de insekter. Der findes tre arter i Danmark, og vi har dem alle: den lille soldug, rundbladet og langbladet soldug«, peger Gregersen, mens hans sko laver svup-svup-lyde, når han bevæger sig uden for plankestien. Under ham er der cirka seks meter spagnummosser og et tørvelag, inden man når ned til sandet. Tørvemosser er de planter, som danner tørv i kalkfattige moser. De suger vand til sig som en tavlesvamp, selv om de ikke har rødder, men stængler.
Tofte Skov og Mose er også indhegnet. I området findes 450 krondyr, 150 vildsvin, og med lidt held får man hav- og kongeørn at se.
Om eftermiddagen forsøger vi i bil at finde elgene og kører ind ad Traneportalen og fortsætter ad Grønvej i Mellemområdet, mens vi spejder efter dyrene. På en pæl sidder en tårnfalk og lader sig ikke forstyrre af, at vi forsøger at lyde som en mus. Lidt længere fremme er det en spurvehøg, der agerer fotomodel på en pæl.
Vi forlader Mellemområdet ad Gåseportalen og fortsætter ind i Høstemark Skov, som er et lukket område, hvortil der kun gives 50 tilladelser om året til besøg – især organiserede busture. Et rålam står ved vejkanten og stirrer forbavset på os, inden det forsvinder ind i skovtykningen. Råen ser vi aldrig.
På en slette ser vi en rudel – altså en flok krondyr – med 40-50 hjorte, hinder, smalhinder – som er hunner født sidste år – og kalve. I et par minutter betragter vi nysgerrigt hinanden, så tager krondyrene flugten, hopper elegant over et vandløb, standser op igen og kigger på os, indtil vi fortsætter og kører ud af Høstemark Skov tilbage til Mellemområdet gennem Ørneportalen.
Over telefonen har Bo Gregersen hørt, at tre af elgene skulle gå på den vestlige side af Ny Høstmarkvej og en på den østlige. Øjnene står på stilke, men selv om vi stopper og bevæger os op ad vindeltrappen til Brandvagttårnet, ser vi ingen elge, men kan til gengæld glæde os over udsigten til den gamle kystskrænt ved Kællingbjerg Klint og Mulbjerge ved Kattegats kyst.
Eftermiddagens eneste elgspotning er den kæmpestore elgtyr i Lille Vildmose Centrets udstillingslokale. Den er udstoppet og har kostet 80.000 kroner, og der går lang tid, inden de to levende tyre ude i Vildmosen vokser sig til hans størrelse. Elgtyren nåede en alder af 16-17 år, inden han fik en kunstig krop inden for skindet.
Politiken var inviteret af VisitNordjylland.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Politiken kårer:
Her er Danmarks 10 bedste mountainbike­spor i 2017
Besøg øen, der ligger lige midt i Danmark
Danmark vil have mere verdensarv
