Title: Pa_torsdag_møder_Trump_Kinas_præsident,_men_haner_ham_allerede_nu
Date: 2017-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen, Bangkok

Nordisk korrespondent
På torsdag rejser Kinas præsident, Xi Jinping, til USA for at mødes med sin amerikanske modpart, Donald Trump. Men på forhånd har Trump gjort det klart, at der ikke bliver tale om nogen hyggepassiar. Sent torsdag amerikansk tid udsendte Trump en af sine karakteristiske tweets, hvor han understregede, at mødet vil blive »meget svært«.
»Vi kan ikke længere have massive handelsunderskud … og jobtab. Amerikanske virksomheder må være forberedt på at se på andre alternativer«, skrev han.
Derudover understregede Trump i går, at han vil have de lande udpeget, der er ansvarlige for USA’s handelsunderskud på omkring 3.423 milliarder kroner, hvilket af iagttagere blev tolket som endnu en indirekte hentydning til Kina, fordi Kina står for hovedparten af underskuddet.
Til trods for den oppustet retorik fra Donald Trump var den kinesiske reaktion afdæmpet. Avisen Wall Street Journal citerede i går diplomatiske kilder for, at det er Beijing, som i ugevis har arbejdet på at få et topmøde i stand for at dæmpe spændingerne mellem USA og Kina. 
De seneste uger har ledere i statskontrollerede kinesiske aviser gentagne gange advaret imod en handelskrig mellem USA og Kina og har peget på, at det ikke vil være til fordel for nogen af de to lande. Den forsonlige tone blev gentaget i går, da Kinas viceudenrigsminister, Zheng Zeguang, på et pressemøde gjorde det klart, at det ikke er tilsigtet fra Kinas side, at Kina har et stort handelsoverskud over for USA.
Han sagde ifølge flere medierapporter, at det mere er et udslag af forskelle i de to landes økonomiske strukturer og udvikling samt et resultat af globale tendenser. Desuden afviste han, at Kina holder sin valuta kunstig lav for at få en konkurrencefordel over for USA.
Björn Conrad, der er vicedirektør for Mercator Institute of China Studies i Berlin, vurderer imidlertid, at Kina stadig venter på at se, om Trump vil gøre alvor af sine trusler om bl. a. at lægge straftold på kinesiske varer.
»Foreløbig har Trump kun sagt en masse ord. Spørgsmålet er, om der også vil komme handling. I så fald har Kina en grænse, og Kina vil reagere, hvis den bliver overskredet. Men Kina vil nok forsøge at gøre det på en måde, hvor det ikke er Kina, der eskalerer«, siger han.
Ifølge Björn Conrad har den kinesiske og amerikanske præsident indenrigspolitisk to modsatrettede interesser.
Til efteråret skal op til fem af de nuværende syv medlemmer udskiftes i det mest magtfulde organ i det kinesiske kommunistparti – politbureauets stående udvalg. Den kinesiske præsident kæmper for at få sine støtter valgt ind og har derfor brug for økonomisk stabilitet.
»Det er en af grundene til, at Kina virkelig ønsker at undgå en handelskrig med USA«, siger Björn Conrad.
Omvendt har Donald Trump haft sit første rigtigt store nederlag, da det i sidste uge ikke lykkedes ham at få afmonteret det omfattende sundhedsprogram, hans forgænger, Barack Obama, indførte. Derfor har han brug for en sejr.
»Et af Trumps andre store valgløfter var at gøre noget ved USA’s handelsunderskud med Kina. Her kan Trump nemmere operere uden om den amerikanske Kongres«, siger Björn Conrad.
