Title: Pa_vej_til_politiet_hives_ekspræsident_Lula_ud_af_sin_bil
Date: 2018-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Støtter af Luiz Inacio Lula da Silva har lørdag aften dansk tid forhindret, at den brasilianske ekspræsident overgiver sig til myndighederne for at afsone en fængselsstraf for korruption.

En stor gruppe venstreaktivister står samlet omkring Lulas bil, og de har tvunget ham ud. De kaotiske scener bliver vist på direkte tv i Brasilien.
Ekspræsidenten har tidligere lørdag meddelt, at han vil melde sig selv og dermed efterkomme kravet fra myndighederne.
Men da den 72-årige var på vej væk fra metalarbejdernes hovedkvarter i Sao Bernardo Do Campo, blev han af sine tilhængere tvunget til at stige ud af bilen igen.
Luiz Inacio Lula da Silva er blandt andet dømt for at modtage en luksuslejlighed fra det statslige olieselskab Petrobras.
Han står til at skulle afsone 12 års fængsel. Han fastholder dog, at han er uskyldig, og at anklagen om korruption er grundløs.
Lula har forhandlet med politiet om betingelserne for at efterkomme arrestordren.
Han havde fået en frist til fredag aften dansk tid til frivilligt at gå til politiet. Men det nægtede han.
I stedet søgte den 72-årige Lula, der som præsident fra 2003 til 2011 var uhyre populær i store dele af befolkningen, tilflugt i metalarbejdernes faglige hovedkvarter i Sao Bernardo Do Campo i delstaten São Paulo.
Fængslingen vil sætte en stopper for Lulas planer om at stille op til præsidentvalget til efteråret.
Mange brasilianske ministre og politikere efterforskes for at have modtaget meget store beløb i bestikkelse fra Petrobras.
Men Arbejderpartiet opfatter det som en politisk hetz, at Lula har været det primære mål for anklagemyndigheden, når andre kan have gjort sig skyldige i ting, der er endnu værre.
I 2016 blev Dilma Rousseff fra Arbejderpartiet af en rigsret afsat som Brasiliens præsident.
Ikke fordi hun havde gjort sig skyldig i korruption, men fordi hendes regering havde pyntet på statsbudgettet op til det seneste præsidentvalg.
ritzau
