Title: Parnasset_-_politiken.dk
Date: 2017-05-19
Article Type: Han
Author: »Efter mere end 80 år lukker vi d. 01-06 2017. Vi siger tak for årene der gik. Med venlig hilsen Per Parnas«Skilt i døren til 'Restaurant Parnas' i Lille Kongensgade i København af Per Hansen, der har drevet stedet de seneste 16 år

Clement Kjersgaard
, tv-vært, udfyldte sin rolle som vært ved
Den Danske Publicistklubs
årlige prisfest i
Bremen
forleden sjældent magtfuldt.
Han
underkastede prismodtagerne så benhårde kritiske interviews foran de 400 andre mediefolk i salen, at vinderne tydeligvis var mere nervøse, efter de havde fået prisen, end de var før.
»’Fikseringsinterview’ kalder de det ude på
DR
«, sagde en af prismodtagerne,
Mads Brügger
, programchef på
Radio24syv
, bagefter om den byge af insinuerende spørgsmål, han blev udsat for, mens han stod på scenen med favnen fuld af blomster og plaketer. Herfra blev
programchefen
bl.a. afkrævet svar på, hvorfor det dog ikke var DR, der havde opfundet
’Den Korte Radioavis’
. Mads Brügger lagde ellers frejdigt ud med selvironisk at betegne 24syv som »verdens eneste privatejede, statsfinansierede public service-radio«, hvor en produktion i udgangspunktet altid er »billig, hurtig og ude af kontrol«.
»Nu taler du jo om dit privatliv, gør du ikke?«, returnerede
Kjersgaard
rapt.
... »Jo«, indrømmede programchefen, den engang så barske reporter, stilfærdigt. Radio24syv fik årets mediepris af Publicistklubben ...
... Samme prisfest var også ramme om fhv. TV2-chef
Michael Dyrbys
første offentlige optræden efter nøgenfotoskandalen, der i 2015 førte til hans pludselige afgang fra TV2.
Dyrby
modtog ingen pris. Men havde det ærefulde hverv at gå på scenen for at overrække en ...
...Det ligger på en sær måde ligefor, at
direktøren
for hele
Folkemødet
på Bornholm nu er
Mads Akselbo Holm
, der kommer fra en stilling som adm. direktør i eventselskabet
NusNus Aps
, som blandt andet står bag
Distortion-festivalen
i København. Næste år er den spydige betegnelse
DJØFstortion
for det politiske gedemarked på klippeøen måske det helt officielle navn for tabernaklet ...
...»Der er ingen penge i det. Ingen! Der er ingen redaktør. Eller redaktion. Der er ingen deadline, så man afleverer først, når der ikke er mere at ændre, og der er frihed til mange og alternative vinkler på historien«. Sådan lancerer
Liv Thomsen
, den tidligere DR-ansatte historiefortæller, sit firma,
Historieselskabets
, første
podcast
, der nu er tilgængelig på iTunes. Er det nødvendigt at tilføje, at den er gratis?
...
Lars H.U.G.
lever på trods af sit farvel til rockscenen stadig livet farligt. Forleden kunne
han
ses på cykelstien på
Østerbrogade
, ikke bare cyklende, men også med piben i munden ...
Foto: Henrik Vesterberg
Foto: Henrik Vesterberg
En af de små pladser ved
Allégade på Frederiksberg
bærer nu navnet på Tivolis stifter,
Georg Carstensen
. Navneskiltet blev torsdag afsløret af Frederiksbergs borgmester,
Jørgen Glenthøj
, og Tivolis direktør,
Lars Liebst
. Hans forgænger, den kontroversielle Georg Carstensen, blev afsat af Tivolis bestyrelse i 1848, kun 5 år efter havens åbning. Han døde i 1857 midt i arbejdet med at etablere forlystelsesparken
Alhambra
på Frederiksberg, som var tænkt som en direkte konkurrent til Tivoli. Men al den ballade er glemt i dag. Næste år, når Tivoli fejrer sit 175-års jubilæum, bliver Georg Carstensens Plads udstyret med en buste af eventmageren, finansieret af Tivoli.
Hvad vi taler om på Parnasset netop nu
1: (7) Loppemarkeder.
Der bliver tænkt meget på skovture, løbetræning, cykelture, havefester. Men det: eneste stensikre er, at de fleste danskere i løbet den første weekend med forårsvejr kommer i nærkontakt med mindst ét loppemarked.
2: (ny) Stjerner eller forrædere?
Sort Sol holdt forleden releaseparty i Planetariet for det tidligere punkbands nye elektroalbum,
’Stor langsom stjerne’
. Et tankevækkende valg af location på mere end én måde. Opførelsen af netop Planetariet var for 25 år siden årsagen til, at det legendarisk punkpalads Saltlageret blev revet ned. Siden da her det været god undergrundsstil ikke at sætte sine ben på det sted.
3: (ny) Digitale gidsler.
Man skal lige vænne sig til forestillingen om, at éns e-mails kan ligge stuvet sammen, bastet og bundet i bagagerummet på en gammel Toyota langt ude i skoven.
4: Ragnarock.
Er han kulturens svar på byrådssekretær Godtfred Lund i Korsbæk? Roskildes museumskonge,
Frank Birkebæk
, i strid modvind, en måned før han går på pension, følges i åndeløs spænding fra Kulturdanmarks sofarækker.
5: (ny) Frimærker.
De fleste vil bevare kongehuset. Dem, der er inde i det, gider bare i stigende grad ikke være sammen med hinanden. Bl.a. derfor bliver der nul karrettur og vinkefest, når regentparret om nogle uger har guldbryllup. Til dem, der har særligt behov for at slikke de to bagpå, har PostNord udgivet et 50-kroners (!) frimærke med de to gamle. Foreningen Republik Nu holder på søndag kl. 14 generalforsamling i Valby Kulturhus.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
