Title: Penge_fra_sprogskoler_betaler_for_ejerens_luksusliv_og_kongelige_gaver
Date: 2017-12-03
Article Type: Paradise Papers
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
John Hansen
Journalist
Da Julies forældre betalte næsten 15.000 kroner for at sende datteren på sprogskole i München i 10 dage med det danske firma EF Education First, lagde de ikke mærke til det, der stod med småt nederst på fakturaen.
Havde de set det, og havde de vidst, hvad det betød, havde de ikke købt rejsen hos det firma, siger Julies far.
De små typer røber, at Julies forældre ikke betalte pengene til et dansk firma i Vester Farimagsgade i København, sådan som de troede.
Deres penge havnede i Schweiz i et selskab ved navn EF International Language Schools Ltd. Og der forsvandt de i et mørkt hul.
Selskabet i Schweiz er totalt anonymt. Myndighederne ved end ikke, hvem der ejer det, forklarer en medarbejder hos selskabsregistret i kantonen Luzern, hvor selskabet har adresse. Offentligt tilgængelige regnskaber findes ikke, tilføjer hun.
Paradise Papers
Paradise Papers
er navnet på en international lækage.
13,4 millioner lækkede dokumenter
afslører, hvordan store virksomheder og meget rige mennesker gemmer på hemmeligheder og undgår at betale skat ved at bruge selskaber i skattely.
Lækket stammer fra
to internationale advokatfirmaer, Appleby og Asiaciti, samt fra 19 selskabsregistre, som kun delvist eller slet ikke er offentligt tilgængelige.
Dokumenterne er lækket
til Süddeutsche Zeitung, som via den internationale organisation for undersøgende journalister, ICIJ, har delt dem med Politiken og 94 andre medier i 67 lande over hele verden.
Men vi kan se, at pengene fra Julies forældre og mange, mange tusind andre verden over dukker op igen i skattelyselskaber. De sikrer manden bag sprogrejserne, svenskeren Bertil Hult, og hans familie et liv i luksus.
Det afslører millioner af dokumenter, der er lækket til Süddeutsche Zeitung og via den internationale organisation for undersøgende journalister Icij delt med Politiken og 94 andre medier verden over.
Der er tale om seriøs luksus: privat jetfly, fantastisk lystyacht og omgang med de kendte og kongelige.
Bertil Hult bruger så mange penge på at pleje sine tætte forbindelser til det svenske kongehus, at anklagemyndigheden for nogle år siden undersøgte, om der var tale om kriminel bestikkelse af de kongelige.
Bertil Hult, i dag 76 år, har siden 1965 opbygget EF-imperiet, som i dag har 46.500 ansatte i 116 lande.
Hovedforretningen består i at sende børn og unge på sprogskoler i andre lande og på langvarige udlandsophold som et år på high school i USA samt formidling af au pair-jobs.
Bertil Hult har ikke ønsket at tale med Politiken i forbindelse med denne artikel, men fra nogle af de sjældne interviews i svenske medier kender vi to af de principper, som Bertil Hult driver sin forretning efter: Så hemmeligt som muligt. Så lidt skat som muligt.
»Vi ser ingen fordel ved at fortælle om vores struktur, hvor meget vi sælger, og hvad vi tjener. Vi kan ikke se, at det kan gavne os på nogen måde«, sagde han i 2006 til svensk tv.
»Det er vores pligt at holde skatten så lav som muligt«, sagde Bertil Hult i et interview med erhvervsmagasinet Veckans Affärer tilbage i 1999.
Principperne er blevet fulgt. Sprogskolekoncernen er et uoverskueligt netværk af selskaber.
De lækkede dokumenter afslører nu, at Hult-familien også råder over en række selskaber i skattely som Bermuda og Malta. Fra bare ét af selskaberne har Bertil Hult hævet langt over 200 millioner kroner de seneste to år.
Politiken har forsøgt at få svar på spørgsmål om, hvad der bliver af danske forældres penge, når de bliver sendt ind i det uoverskuelige netværk som betaling for sprogrejser. Vi fik ingen svar.
Den danske direktør, Niels Bo Daugaard, henviste til, at kun én person må udtale sig: Martha Doyle, administrationschef på EF’s kontor i Boston i USA.
I en e-mail-korrespondance svarer Martha Doyle ikke på et eneste konkret spørgsmål. Hun understreger, at EF som privatejet firma ikke skylder offentligheden svar, og at virksomheden overholder lovene – herunder betaler skat – i de lande, hvor den arbejder.
Hun ignorerer gentagne spørgsmål om, hvad der sker med pengene, når forældre i Danmark køber en sprogrejse til deres søn eller datter.
Det danske selskab bag sprogrejserne, EF Education A/S, er en lille og ret sløj forretning at dømme ud fra de tal, som offentligheden kan se. Overskuddet var sidste år bare lidt over 600.000 kroner og skatten tilsvarende beskeden: 133.000 kroner.
De små tal skyldes, at det danske firma kun ’formidler’ sprogrejserne – det er det anonyme selskab i Schweiz, som sælger rejserne og dermed indkasserer de danske kunders penge.
Det nærmeste, vi kommer Julies forældres penge, er et schweizisk selskab, EF Education Group AG, som har indleveret et regnskab til myndighederne i Holland.
Det solgte i 2016 for 3 milliarder kroner sprogrejser i hele verden. Tæt på halvdelen af de penge kommer fra kunder i Europa, herunder Danmark. Nærmere kommer vi det ikke.
Det schweiziske selskab er heller ikke dygtigt til at tjene penge: Overskuddet på 39 millioner kroner før skat er bare 1,2 procent af omsætningen, så hvordan er Bertil Hult blevet et af verdens 200-300 rigeste mennesker med en formue, som ifølge beregninger fra henholdsvis Forbes og Bloomberg formodes at udgøre 25-48 milliarder kroner?
Svaret findes blandt andet i Luxembourg, i selskabet Signum International.
Det
kan finde ud af at tjene penge: Overskuddet var 175 millioner kroner sidste år og 113 millioner kroner året før.
Signum ejer en del af de varemærker, domænenavne og licenser, som hører til EF-koncernen, og de andre selskaber betaler til Signum for retten til at bruge dem.
Signum ejes af et selskab på Malta, som hedder Blue Bear. I 2015 og 2016 overførte Signum næsten hele overskuddet, 220 millioner kroner, til Blue Bear på Malta. Og Blue Bear sendte alle pengene videre til ejeren i Schweiz: Bertil Hult.
Talskvinde Martha Doyle vil ikke svare på spørgsmål om hverken Signum, Blue Bear eller de 220 millioner kroner, men skriver i en mail:
»Bertil Hult har boet i Schweiz i mere end 20 år og betaler indkomstskat, kapitalvindingsskat og formueskat. Han er en af de største skatteydere i hele Schweiz«.
Martha Doyle har ikke ønsket at uddybe eller dokumentere oplysningerne.
Uanset hvor meget Bertil Hult betaler i skat i Schweiz, er der penge tilbage til at forsøde tilværelsen ganske grundigt.
For ham selv, for familien og for vennerne, som blandt andet tæller medlemmer af det svenske kongehus.
Hult er blandt andet kendt for at arrangere overdådige fester, som da han lejede kæmpehallen Globen i Stockholm til sin hustru, Lisbeths, 50-års fødselsdag og hyrede blandt andet Rod Stewart til at underholde gæsterne.
Bertil Hult ejer en lystyacht, ’Erica XII’, et 54 meter langt vidunder af en sejlbåd med plads til 10 gæster og 7 besætningsmedlemmer.
En dyr fornøjelse. Hvis vi ser bort fra, hvad Hult betalte for båden for 10 år siden, kostede det alene sidste år mere end 13 millioner kroner at holde båden sejlende – vedligeholdelse, brændstof, havneleje, forsikring og den slags, foruden 65.000 kroner til besætningens uniformer det år.
’Erica XII’ var tæt på at bringe Bertil Hult i vanskeligheder i hjemlandet, Sverige. Hult plejer tæt omgang med den svenske kongefamilie.
Da kronprinsesse Victoria i 2010 blev gift med Daniel Westling, stod kongefamiliens ven Bertil Hult klar med en gave: Hults private jetfly og ’Erica XII’ blev stillet til rådighed for parrets bryllupsrejse, som blandt andet gik til øen Bora Bora i Fransk Polynesien.
Gaven fik flere svenskere til at anmelde Bertil Hult til politiet for forsøg på at bestikke kongehuset. Sagen blev undersøgt af Sveriges særlige anklager i korruptionssager, Gunnar Stetler.
Han opgjorde værdien af bryllupsgaven fra Bertil Hult til mere end 1 million svenske kroner. Men Stetler opgav at rejse sagen: »Jeg er kommet frem til, at hoffet, og i dette tilfælde kronprinsesse Victoria, ikke tilhører den personkreds, som kan straffes for at modtage bestikkelse«, sagde han.
Hult startede sprogrejseeventyret med en investering på 5.000 kroner i 1965 – i dag menes han at være blandt de 10 rigeste svenskere.
De danske kunder hos EF sprogrejser, som Politiken har talt med – ingen af dem ønsker at optræde med navn – forbandt ikke firmaet med en hovedrig ejer med bopæl i Schweiz og selskaber i skattely.
»Jeg tænkte, at firmaet havde noget med EU (som indtil 1993 hed EF, red.) at gøre«, siger Mads’ far, som i år købte en sprogrejse til England til sin 14-årige søn.
Ligesom Julies far læste heller ikke Mads’ far det, der stod med småt nederst på fakturaen, og som er et af de tricks, der gør, at Bertil Hult er blevet umådelig rig af at sælge sprogrejser.
John Hansen
fortsæt med at læse
