Title: Pensioneret_bibliotekar_Over_halvdelen_af_befolkningen_bruger_stadig_bibliotekerne._Nu_gælder_det_om_at_fa_de_digitalt_indfødte_med
Date: 2017-11-03
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKasper Rud

Pensioneret bibliotekar
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Den yngste halvdel af befolkningen læser langt mindre skønlitteratur nu end for 7 år siden, viser en undersøgelse af litteraturens tilstand herhjemme i 2017.
Den altfortærende interesse for de digitale medier er naturligvis en vigtig begrundelse, men vel næppe den eneste.
F.eks. har man gennem de sidste 25 år lukket mange hundrede biblioteker. Der er kun ganske få kommuner, der har andet end det lovpligtige hovedbibliotek tilbage.
’Nødvendige besparelser’ siger de samme politikere, der senere paradoksalt nok jamrer over dårlige skolekundskaber, bl.a. læsefærdigheder, der ellers skulle danne grundlaget for den vigtige videreuddannelse.
Mange borgere – det er stadig over halvdelen af befolkningen, der bruger bibliotekerne – har protesteret mod nedlæggelserne. Men de bliver ofte stillet over for alternativerne: Færre lærere? Færre pædagoger? Færre ansatte på plejecentrene? I den konkurrence har bibliotekerne selvfølgelig ikke en chance.
I de fleste kommuner kom biblioteksbudgettet i forvejen næppe meget over 1 pct. af det samlede budget. Nogle kommuner har som sminke oprettet små betjeningsløse biblioteker, dvs. intet personale og som regel ingen adgang for børn og unge uden voksenledsagelse. Fint for voksne vante biblioteksgængere, der ved, hvad de vil have. Men sløjt for børn og voksne, der har brug for vejledning til læsning af skønlitteratur og til at finde rundt i informationsjunglen.
De yngre årgange – nogle gange kaldt de digitalt indfødte – er dygtige til at manøvrere i deres sociale medier, men overhovedet ikke til at finde relevant information og forstå den.
Lukningerne af filialbibliotekerne fungerer ganske enkelt som en kommunal adgangsregulering for børn og unges adgang til bøgerne. Politikerne har efterhånden helt fjernet mange børns mulighed for selv at gå på biblioteket. Mindre børn kommer efterhånden kun på biblioteket, når forældrene tager sig tiden og starter bilen.
De små biblioteker har altid været hjørnestenen i det danske biblioteksvæsen, fordi de var integreret i lokalsamfundet og let tilgængelige. Borgerne opfattede dem som deres og en naturlig del af hverdagen på linje med dagligvarebutikkerne.
Det er uforståeligt, at samfundet de seneste år er blevet ved med at lægge hindringer i vejen for den institution, som fremsynede, tit konservative, politikere gennem årene har udviklet, og som har som formål at ruste borgerne til at klare sig bedst muligt i samfundet og samtidig blive nyttige samfundsborgere.
Kasper Rud
fortsæt med at læse
Blogger:
Skønlitteraturen er vores våben mod den moderne trældom
Pulitzerprisvinder Junot Díaz:
»Er Danmarks største problem virkelig fucking immigration?«
Læser efterlyser bøger med optimisme:
»Hvor er det gode gamle humør blevet af?«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
