Title: Pernille_Skjødts_klassiske_julemenu
Date: 2017-12-17
Article Type: Mad
Author: Ingen jul uden and, rødkål og brunede kartofler. Her får du kok og madskribent Pernille Skjødts klassiske julemenu.

Pernille Skjødt
Det er nemt at stege en and. Især hvis du gør det tidligt på dagen den 24. december. Udover at det er smart at være i god tid for at minimere køkken-stress, så er det også lettere at partere anden uden at du brænder dig. Det er ofte en meget varm andesteg, som gør parteringen lidt udfordrende ved køkkenbordet.
4-5 personer
Ingredienser:
1 and af ca. 3 kg
2 æbler
200 g svesker eller flere
salt
Tilbehør:
sauce
rødkål
hvide og brune kartofler
en god salat
Sådan gør du:
Tip
: Steger du anden så den er færdig til spisetid, så lad den hvile 20 minutter før partering.
Sådan parterer du en and:
Det er smag og behag og forskelligt, hvordan andestegen ønskes parteret. Jeg foretrækker at skære de saftige og møre andelår af og dele dem i overlår og underlår ved servering. Skræ andebrystet fra benet, og lad vingebenet forblive på bryststykket. Andre foretrækker at tage fyldet ud af anden, klippe anden op langs brystbenet med en fjerkræ-saks og rygbenet skæres fra. Så har du to halve stykker and liggende på dit spækbræt og hvert halve stykke deles herefter i andelår og 3-4 bryststykker. Brug den metode, som du synes passer bedst for dig.
Der er flere muligheder, når du skal lave andesauce. Du kan vælge selv at koge din andefond selv eller tage den hurtige genvej med en færdig andefond eller bouillonterning.
Hvis du vælger at bruge en færdiglavet fond, kan du med fordel stege hals, kråser og vingeled i gryde sammen med lidt skalotteløg, tilsætte rødvin reducere lidt. Hæld færdig andebouillon, lad det simre 30 minutter og giv lidt ekstra smag. Sigt det og lav saucen færdig på samme måde som metoden, der er beskrevet med sauce tilberedt med din egen hjemmelavede andefond.
Ingredienser:
1 lille løg eller 2 skalotteløg
2-3 andelår og indmad fra anden: kråse, hjerte og vinger og hals
4 kviste timian
2 dl rødvin
vand så det dækker andelårene
8-10 sorte peberkorn
1-2 laurbærblade
Maizena til jævning eller en opbagning
Sådan gør du:
Du kan også vælge at springe dette trin over og bruge en færdig bouillon til julesaucen.
Tip:
Pluk kødet fra de langtidskogte andelår og gem det i køleskabet. Brug det plukkede andekød til en andesalat eller sandwich med sprøde grøntsager i juledagene.
1-2 små skalotteløg
8-9 dl andebouillon
Lidt peberkorn og timian
maizena til jævning eller en opbagning
Sådan gør du:
Det er nemt og hurtigt at lave din egen rødkål. Du kan gøre det flere dage i forvejen og dermed have en ting mindre du skal lave den 24.
Ingredienser:
1 lille rødkål af 1 kg eller ½ større rødkål
2 spsk olivenolie eller andefedt
175 g rørsukker
2 dl æblejuice eller sød ribsssaft
1½-2 dl æbleeddike
1-2 laurbærblade
1-2 skiver appelsin
salt og peber og evt. lidt ekstra sukker og æbleeddike.
Sådan gør du:
En frisk salat lyser op på julebordet og er en god modvægt til den tunge and.
Ingredienser:
100 g dadler og figner eller blot en af delene
2 clementiner
Dressing:
saften af 1 clementin
1 spsk flydende honning
en smule frisk revet ingefær
lidt citronsaft eller æbleeddike
salt og peber
2 hoveder hjertesalat
1 håndfuld fintsnittet rødkål
1 dl granatæblekerner
½-1 dl hakkede ristede mandler
Sådan gør du:
Brunede kartofler er en udfordring for mange, men det afgørende for et godt resultat er, at du afvejer sukker og smør præcist.
Ingredienser:
75 g sukker
20 g smør
600-700 g kogte aspargeskartofler eller små kogte pillede kartofler
lidt frisk citrontimian eller almindelig timian
lidt salt
Sådan gør du:
Tip:
De kogte kartofler som brunes i sukkermassen skal ikke være tørre i overfladen. Vend dem f.eks. med 1 spsk vand og sving det lidt rundt i en skål. Karamellen har af en eller anden årsag svært ved at hænge på kartoflerne, hvis der ingen væske er på dem. De skal dog ikke være våde - blot fugtige som en smule vand giver dem.
Den klassiske juledessert med masser af mandler og fløde.
Ingredienser:
6 personer
1 vaniljestang
3 spsk sukker
1½ dl vand
75 g grødris
1 nip salt
5 dl mælk
75 g mandler
40-50 g flormelis
4 dl piskefløde
Tilbehør:
varm kirsebærsauce.
Sådan gør du:
Tip:
Kog risengrøden dagen før ris a la mande skal serveres. Det er lettest, og så er du sikker på at grøden er ordentlig kold, når flødeskummet vendes i.
En lille julesnack af tørret frugt og chokolade.
Ingredienser:
200 g dadler (gerne store medjoul dadler)
125 g mandler
50 g mørk chokolade
½ tsk stødt kanel
1 tsk revet appelsinskal eller lidt finthakket pomeransskal
Sådan gør du:
Tip:
Der er meget forskel på dadlers konsistens, nogle er meget bløde, andre let seje og samtidig bløde. Tilsæt lidt ekstra mandelmel, hvis du synes dadelmassen er blevet for blød.
Pernille Skjødt
fortsæt med at læse
