Title: Peter_Hummelgaard_langer_ud_efter_Søren_Pind_Du_misbruger_bandekonflikten_i_din_kamp_mod_billige_boliger
Date: 2017-08-18
Article Type: Debat
Author: Peter Hummelgaard

Medlem af Folketinget, Socialdemokratiet
Den forhenværende selvudnævnte Sherif mener, at når det kommer til bandekonflikten, »så ligger København, som København har redt«. Søren Pinds logik er, at det er de almene boliger, der er medvirkende årsag til bandekonflikten, og hans logik er derfor, at man ikke skal opføre flere.
Som en der er indfødt i hovedstadsområdet, selv er opvokset i en almen bolig, og som dagligt taler med folk, der ganske enkelt ikke kan finde betaleligt tag over hovedet i København og omegn, så er Søren Pinds logik ikke alene en kæmpe vildfarelse – det er dybt arrogant.
I Danmark bor der cirka en million danskere i almene boliger. Boliger, der grundlæggende har det til fælles, at huslejen er til at betale og forholdene gode. Man skal ikke være bleg for, at der i Danmark er ghettoproblemer, og nogle af disse ghetto’er samtidig også er almene boliger. Men det er ren Holberg’sk »ergo er mor-lille en sten« at påstå, at det er boligerne og deres organiseringsform, der udklækker skydegale bandemedlemmer.
Det er manglende opdragelse og konsekvens, sociale problemer, dårlig integration, identitet eller mangel på samme som skaber bandemedlemmer.
Søren Pind vil gerne anklage socialdemokratiet, i vores iver efter at skabe en by hvor alle kan bo, at have skabt bandeproblemet. Man kan jo vende anklagen om mod de borgerlige. De unge efterkommere af indvandrere, der i dag rekrutteres til Loyal To Familia, Brothas og hvad de alle sammen hedder, var børn da VK(O)-flertallet i 00’erne lovede at styrke integrationen. Reelt skete der ikke ret meget.
I København modarbejdede de borgerlige til gengæld ønsket om at fordele tosprogede børn på byens folkeskoler, så der reelt kunne gøres noget ved integrationen fra starten af livet.
Selv den dag i dag modarbejder højrefløjen (og Alternativet) vores forslag om, at tosprogede børn skal i daginstitution, så de ikke fra skolestarten allerede er sat sprogligt og socialt tilbage med den forventelige konsekvens, at skoletiden blev en dårlig oplevelse med dårlige resultater. For det er den type strukturelle tiltag der skal til, hvis vi på den lange bane skal styrke integrationen og dermed rekrutteringen til det kriminelle liv.
Det er langt fra nyt, at Søren Pind fører en aktiv kamp imod den almene boligsektor og i virkeligheden imod boliger, der er til at betale.
Som Overborgmesterkandidat i København udtalte Søren Pind i 2005, at »den almene sektor bygger for tyrkere og tabere«. Derfor ville han allerede dengang have, at der skulle sælges ud af boligerne i den almene boligsektor.
I 2014 foreslog Søren Pind at liberalisere huslejereguleringen og reelt lade udlejerne frit fastsætte huslejen. Det kræver ikke megen fantasi at forestille, hvilke konsekvenser det vil have byer som København, Århus og Odense, hvor man oplever et stadigt mere og mere skævt boligmarked.
Inden sidste folketingsvalg i 2015 fremlagde Venstre oplægget
Sæt Boligen Fri
, som fulgte det gamle kuldsejlede ønske helt tilbage fra 1998 op: reguleringen på huslejer skulle væk, markedet regerer frit.
Og nu gentager Søren Pind sin og sit partis mangeårige kamp imod regulering af boligmarkedet og imod den almene boligsektor. Det nye er, at man misbruger en dybt alvorlig og utryghedsskabende bandekonflikt til formålet.
Det er ikke kønt at se på. Det har intet med bandekonflikten at gøre. Og det bringer os ikke en tøddel tættere på en politisk løsning på problemet.
Peter Hummelgaard
fortsæt med at læse
Rekord: 55 skyderier i gaderne i år indtil nu
Vildt bandeskyderi på Amager:
Kuglen gik ind mellem skuldrene og ud ved halsen
LA: Lovlig hash vil løse bandekonflikten
