Title: Peter_Hummelgaard_ParadisePapers_er_de_riges_svar_pa_Dovne-Robert_-_en_gradig_og_nedbrydende_udnyttelse_af_systemets_smuthuller
Date: 2017-11-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPeter Hummelgaard

Medlem af folketinget (S), formand for Folketingets Skatteudvalg og EU-ordfører
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Tillykke til Politiken og det internationale konsortium af graver-journalister, ICIJ, med endnu et solidt stykke arbejde. ParadisePapers, som lækket af mere end 13 millioner dokumenter fra skatterådgivningsvirksomheden Appleby er blevet kaldet, afslører igen-igen den omfattende og altødelæggende grådighed i verden.
Og igen afsløres det, hvordan der gælder ét sæt regler for de rigeste og mest magtfulde virksomheder, og et andet sæt regler for alle andre.
Allerede nu afslører den første indsigt i ParadisePapers en lang række historier om enkeltpersoner og virksomheder, der smyger sig udenom at betale den skat, de ellers retmæssigt bør. De vil alle forsvare sig med, at de intet ulovligt foretager sig.
For eksempel er direktøren for den svenske arbejdsgiverorganisation Svenskt Näringsliv, Leif Östling, blevet afsløret i at oprette et selskab på Malta for at undgå svensk skattebetaling. Arrogant lyder hans forsvar, at »jeg har ikke dårlig samvittighed. Jeg synes, jeg har gjort hvad jeg skulle i Sverige, mere end de fleste andre. Jeg har betalt for mindst tusind skattebetalere«.
Samme kæde af argumenter vil vi i de kommende dage høre herhjemme og ude i verden fra højrefløjens debattører og politikere.
Logikken er både arrogant, dobbeltmoralsk og dybt skadelig for fællesskabet. Hvis man husker tilbage til sagerne om Fattig-Carina og Dovne-Robert, så gjorde de heller ikke noget ulovligt. Det var en diskussion om rimelighed og balance i et samfund, hvor vi alle sammen er enige om at betale og investere i hinanden. Bredt i befolkningen og bredt i folketinget var der ingen grænser for forargelsen over de to sager, selvom ingen af dem gjorde noget ulovligt.
Resultatet af de to sager blev ændringer for tusindvis af danskere på forskellige former for overførselsindkomst. Partiet Venstre har siden haft et valgslogan om, at 'det skal kunne betale sig at arbejde', skønt at det kan det faktisk godt for alle danskere. De få, det ikke kan 'betale sig for', gør det alligevel.
Hvor er forargelsen nu? Hvor er viljen til at regulere og straffe? Det er ikke en undskyldning, at vi i dag ikke har stærke nok regler til at forhindre omfattende skatteundgåelse, -unddragelse og egentlige skattely.
Den grådighed, som systematisk skatteundgåelse og skattely er en del, er ligeså nedbrydende for fællesskabet og den sociale kontrakt, som Dovne-Roberts afvisning af at arbejde er.
Men problemet med skattely er på alle parametre større end, at en erklæret nihilist ikke gider at arbejde. Meget større.
For det er ikke første gang, at vi får indsigt i et stort læk af oplysninger om brug af skattely og stråmandskonstruktioner. Sidste gang hed det PanamaPapers. Lækket afslørede 11,5 millioner interne dokumenter fra Mossack Fonseca, et advokatfirma i Panama, specialiseret i at opsætte anonyme offshoreselskaber. Blandt andet nævnes både Nordea og Jyske Bank som nogle af de danske banker, der rådgiver firmaer og private personer i at omgå at betale den skat, de retmæssigt bør.
Året før blev vi bekendt med SwissLeaks, hvor lækkede dokumenter fra den schweiziske afdeling af banken HSBC kastede lys på mere end 30.000 konti, der har gemt mere end 700 milliarder kroner væk fra skattemyndigheder fra hele Europa. 940 konti havde tilknytning til Danmark og knap 4,5 milliarder kroner er gemt væk fra det danske fællesskab.
Og året før det var det LuxLeaks, der lækkede oplysninger om, hvordan Luxembourg gennem hemmelige skatteaftaler med multinationale virksomheder sikrede, at disse slap for at betale skat i de lande, de tjener deres penge i.
I 2014 kunne DR-dokumentaren ’I skattely’ afsløre, hvordan rige danskere ved hjælp af skuffeselskaber, snyd og rådgivning fra etablerede danske konsulent- og advokatfirmaer kan undgå at betale så meget som én krone i skat i Danmark. En ekspert vurderede i programmet, at det danske fællesskab alene ved disse finter går glip af 3-5 milliarder kroner om året i indtægter.
Der er enorme formuer gemt væk i skattely. Økonomen Gabriel Zucman vurderer, at mere end 9.000 milliarder dollars er gemt væk i skattely. Summen af danske værdier huset af eksotiske småstater er steget støt op til hele 275 milliarder kroner i løbet af de 8 år, hvor Nationalbanken har opgjort pengestrømmen til skattelyene. Og det anslås, at EU-landene hver især bliver snydt for 1000 milliarder euro.
Milliarder af kroner, der kunne finansiere bedre ældrepleje, bedre skoler og bedre tryghedsdækning ved arbejdsløshed, bliver i stedet brugt til større huse, større biler og større både. Det er simpelthen ikke i orden. For skatteflugten er med til at underminere selve samfundets sammenhængskraft. Og det er et massivt brud på vores sociale kontrakt. Det er noget svineri. Intet mindre.
Skattely er ikke kun teknik. Det er værdipolitik. Og det er en af det nye århundredes helt store udfordringer. Der er brug for stærkere danske regler, og der er brug for international og EU-regulering, hvor vi kan straffe banker og rådgivere hvis de muliggør skatteunddragelse. Vi skal sortliste skattely. Og vi skal have maksimal gennemsigtighed med ejerskabet af firmaer og produkter.
Skattely skaber ulighed og fortæller reelt befolkningerne, at det er den rige elite, der skaber sine egne spilleregler. Det er den slags, der giver grobund for Brexit, Trump og det, der er værre. Det skal stoppes. Nu.
Peter Hummelgaard
fortsæt med at læse
Amerikansk minister efter Paradise Papers-afsløring:
»Der er absolut intet upassende«
Efter afsløringer om dronning Elizabeth:
Ordfører efterlyser omfattende undersøgelse af skattesnyd
Lækage: Rusland var medejer af Facebook og Twitter
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
