Title: Photowalk_»Et_billede_af_en_tallerken_mad_pa_Noma_skaber_bare_misundelse,_mens_bybilleder_opfordrer_folk_til_at_abne_øjnene«
Date: 2017-06-09
Article Type: iBYEN
Author: Malene Tabart

Malene Tabart (tekst og foto)
»Det her gamle industrikompleks fra 1960’erne var verdens førende skibsværft i mange år, inden det lukkede i 1996. Det var også Danmarks største arbejdsplads med op til 10.000 arbejdere. I dag kan man finde Copenhagen Paintball Arena og Urban Ranger Camp her, som begge er gode eksempler på den nye udvikling, hvor man bruger Refshaleøens gamle industribygninger som legeplads for nye aktiviteter. Gavlmaleriet af ulvehovedet (’The Wolf of Copenhagen’ fra 2015, red.) er lavet til Copenhell af den fransk-portugisiske kunstner Victor Ash, og man kan tage et rigtig godt foto af det hele fra siden af bygningen. Når vejret er perfekt, er vandpytterne helt stille, og så fungerer de som et spejl, hvis man fotograferer nede fra jorden. Når jeg skal tage et godt billede, prøver jeg altid at fokusere på linjerne. Jeg kan godt lide symmetri, så her vil jeg for eksempel sørge for, at bygningen med ulvemaleriet er placeret midt i fotoet, fordi det er det første, man ser. Jeg er ikke professionel fotograf, men jeg har åbenbart et blik for det, og når jeg inviterer gæster med på de her ture, prøver jeg egentlig bare at finde nogle gode locationsog hjælpe lidt til, så de kan finde deres egen stil og måske blive inspireret til at tage en anden slags billeder, end de er vant til. Det er en god måde at lære sin by at kende på, for når man tager billeder, kigger man sig omkring, og måske bliver man så nysgerrig, at man begynder at læse og lære om de forskellige steder. Jeg synes, man skal være nysgerrig på den by, man har besluttet sig for at bo i, især når man, som jeg, er tilflytter fra et andet land. Min nysgerrighed har været – og er stadig – en stor del af min integration«.
»Sammen med Kastellet kontrollerede det her sted engang al indsejling til Københavns Havn. Her er en meget smuk udsigt over til Nordhavn og Den Lille Havfrue, så det er en anden synsvinkel at opleve København fra. Her ligger nogle gamle røde træhuse, som man ellers ikke ser midt inde i byen – slet ikke i det her gamle industriområde. Hvis man fotograferer her, er der sikkert mange, som spørger, hvor billedet er taget, for det er ikke et særlig kendt sted, men her er en fantastisk solnedgang. Efter en af mine guidede cykelture i september/oktober sidste år ønskede gæsterne at fortsætte turen, så jeg tog dem med hen til kranen, som bliver brugt til bungy-jump. Klokken var omkring 17-18, så solen var lige begyndt at gå ned, og vi endte med at sidde cirka 10 fremmede mennesker i to timer og tale sammen om turen, byen og vores liv. Hvis man er nysgerrig og åben som udlænding, kan folk her godt lide at dele deres historier – især når man kommer fra et populært land som Frankrig«.
