Title: Pia_Olsen_Dyhr_Ansatte_skal_kunne_skrue_op_og_ned_for_deres_arbejdstid
Date: 2017-02-03
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPia Olsen Dyhr

Formand, SF
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
For mange familier er det svært at nå det hele. At få tid til både arbejde og familie. Det regnestykke kan i perioder være svært at få til at gå op.
Jeg kender det selv, hamsterhjulet, hvor man fra morgenstunden har travlt. Tidligt op for at spise morgenmad med børnene, af sted og aflevere i børnehaven og skolen. Og så på arbejde med en klar bagkant, fordi der skal hentes børn, laves mad, vaskes tøj, og så skal man også lige nå børnenes fritidsaktiviteter og måske endda et møde på skolen eller i børnehaven.
Det vil SF gerne gøre noget ved, og vi er allerede i gang.
Ideen er at give de ansatte mulighed for at skrue op og ned for deres arbejdstid, så de ikke er fastlåst til at arbejde 37 timer om ugen, uanset hvordan deres hverdag ellers ser ud. For der er perioder af vores liv, hvor vi har brug for mere tid til familien. Det kan være, mens vores børn er små, eller når vores forældre får brug for ekstra pleje. Og i andre perioder kan vi have mulighed for og lyst til at give den en ekstra skalle og arbejde mere end 37 timer om ugen.
Københavns Kommune er allerede i gang. Her har SF-borgmester Ninna Thomsen sat et pilotprojekt i søen, hvor ansatte i sundheds- og omsorgsforvaltningen i et halvt års tid har haft mulighed for at bestemme, hvor mange timer om ugen de vil arbejde. Og erfaringerne er positive. Lidt flere end hver fjerde har sagt ja tak til at skrue op eller ned for arbejdstiden, og endnu flere er glade for at have muligheden.
I går vedtog lokalpolitikerne i København så at brede ordningen ud til alle kommunens ansatte. Og samtidig har SF’s rådmand i Aarhus foreslået en lignende ordning.
SF vil nu have regeringen til at indkalde de faglige organisationer til forhandlinger om at lave en lignende ordning for statsansatte i de kommende overenskomstforhandlinger.
Vi foreslår, at arbejdstiden skal være til forhandling med jævne mellemrum – det kan være en gang om året. Og vi er naturligvis klar over, at det er nemmere at få til at gå op rent praktisk for store arbejdspladser, hvor man ikke er lige så afhængig af den enkelte medarbejder, som på arbejdspladser med ganske få ansatte.
Men de praktiske udfordringer opvejes så rigeligt af muligheden for at gøre op med vores lidt konservative forhold til arbejdstid. I dag er det jo sådan, at vi ofte bliver ansat til at arbejde 37 timer om ugen, og så fortsætter vi sådan, indtil vi rammer pensionen.
Tænk hvis vi i stedet kunne tilpasse vores arbejde til vores liv.
Pia Olsen Dyhr
fortsæt med at læse
Arbejdsuger på 30 timer løser intet
Kan man overhovedet gøre sit arbejde på 30 timer?
Vi må have en ny familiepolitik
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
