Title: Pia_Olsen_Dyhr_Sort_bilaftale_er_en_forspildt_mulighed_for_et_grønnere_Danmark
Date: 2017-09-25
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPia Olsen Dyhr

Formand, SF
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg kan godt forstå, hvis mange danskere er glade for udsigten til at kunne købe en billigere bil efter den nye aftale om registreringsafgiften. Men jeg ærgrer mig over, at regeringen og Dansk Folkeparti forsømmer muligheden for samtidig at gøre vores bilpark markant grønnere.
Aftalen vil betyde flere biler på vejene, og den giver desværre ikke almindelige danskere grund til at overveje at bytte diesel- eller benzinbilen ud med en miljøvenlig elbil. Resultatet er, at Co2-udledningen ikke vil blive påvirket nævneværdigt, og det er jo helt håbløst i en tid, hvor der er bred enighed om, at vores klima har brug for, at vi kæmper for, at den bliver reduceret kraftigt.
Der var ellers et flertal i Folketinget for at lave en aftale, som kunne gøre det mere attraktivt at købe miljøvenlige og sikre biler. Men da det kom til stykket, var Dansk Folkepartis ambitioner på det grønne område åbenbart ikke så vigtige alligevel.
Den nye aftale mangler grønne ambitioner, men den er også socialt skæv. Jeg har svært ved at forstå, at de mindste biler skal blive flere tusinde kroner dyrere, mens dyre biler bliver markant billigere.
En Citroen C1 bliver 8.000 kroner dyrere med den nye aftale. Det er en lille og forholdsvist miljøvenlig bil, som kører mere end 24 kilometer på en liter benzin. Til gengæld bliver en Audi A6 mere end 58.000 kroner billigere. Den kører lige knap 17 kilometer på en liter benzin.
Det viser ret tydeligt, at regeringen er mere interesseret i at få flere biler på vejene, end den bekymrer sig om den klimaregning, de mange biler efterlader til kommende generationer.
Stod det alene til mig, skulle vi gå en helt anden vej. Der er rigtig mange danskere, der har brug for en bil, for at deres hverdag kan hænge sammen. Men vi politikere skal da arbejde for, at det bliver så attraktivt som muligt at bytte den gamle bil ud med en mere miljøvenlig model. Og så skal vi i øvrigt gøre det bedre og billigere at køre med tog og bus i hele Danmark.
Fremtiden er fossilfri, men udviklingen kommer ikke af sig selv. Vi er nødt til at skubbe på for, at de grønne løsninger giver mening i helt almindelige danske familier.
Vi skal have færre biler på vejene, og så skal vi sørge for, at vores biler bliver så miljøvenlige som muligt. Konsekvensen af regeringens nye aftale er desværre det modsatte.
Pia Olsen Dyhr
fortsæt med at læse
Analyse: Aftale om lavere bilafgifter viser, at det borgerlige Danmark ikke er kollapset - endnu
Syv spørgsmål og syv svar:
Her er hvad vi ved om de nye vejafgifter - og alt det, vi ikke ved
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
