Title: Pia_Olsen_Dyhr_Trump_er_sa_lille_et_menneske,_at_han_vil_trække_tæppet_væk_under_kommende_generationer
Date: 2017-06-02
Article Type: Pia Olsen Dyhr
Author: 

Formand, SF
»Engang vil vi se tilbage på denne dag som det øjeblik, hvor vi endelig besluttede os for at redde vores planet«.
Den daværende amerikanske præsident Barack Obama havde de store ord fremme, da USA og Kina sidste år tilsluttede sig Paris-aftalen og gav os alle begrundet håb om, at vi på tværs af landegrænser endelig kunne forpligte os på at begrænse udledningen af CO2.
Desværre fik han ikke ret. I aftes trak Donald Trump USA ud af aftalen, og det er intet mindre end en katastrofe.
Med Paris-aftalen var det lykkedes at få verdens største udledere af CO2 til sammen med os andre at forpligte sig til at skære ned og gøre en seriøs indsats for at redde verden. Det er jo i virkeligheden det, det handler om.
Men Donald Trump er tydeligvis totalt ligeglad med klimaforandringer, og selvom han er verdens mægtigste mand, er han også så lille et menneske, at han med åbne øjne vil trække tæppet væk under de kommende generationer. Og med hvilket formål? For at give kunstigt åndedræt til en kulindustri, der alligevel ikke er nogen fremtid i.
Jeg frygter, at hans beslutning kan få korthuset til at ramle sammen. At andre lande kan finde på at sige, at hvis USA ikke vil være med, så kan de heller ikke se, hvorfor de skal forpligte sig.
Det må ikke ske. Jeg mener, at vi i Danmark og Europa skal gøre endnu mere for at holde det grønne flag højt hævet efter Trumps håbløse beslutning.
Hver gang Donald Trump giver håbet en mavepuster, tænker jeg på Michelle Obamas ord fra Hillary Clintons valgkamp: »When they go low, we go high«.
Det er i mine øjne den helt rigtige måde at tackle det på. Derfor skal vi gøre endnu mere for at reducere udledningen af CO2 og arbejde endnu hårdere på, at vi i Europa står sammen om en grøn politik, som kan inspirere resten af verden. Det skete, da George W. Bush trak USA ud af Kyoto-aftalen, og det bør ske nu igen.
EU bør derfor lave en ambitiøs klimainvesteringsplan, som sigter mod at skabe mange flere grønne job, at få styr på CO2-kvotesystemet og ikke mindst at øge klimamålene markant.
Det kan inspirere andre til at holde fast i ambitionerne, og det kan måske endda på et tidspunkt inspirere USA til at ombestemme sig og tage sin del af ansvaret.
Jeg vil presse på for, at vi i Danmark viser os som det gode eksempel. Og jeg håber, Lars Løkke Rasmussen og resten af regeringen vil være med, selvom det indtil nu har været mere end svært at få øje på regeringens grønne ambitioner.
Næste år er Danmark vært for verdens største energikonference. Statsministeren har i den forbindelse sagt, at det er vigtigt, at vi er med til at sætte dagsordenen på et område, der er så vigtigt for klodens fremtid.
Det er sød musik i mine ører. Men jeg håber, der følger handling med fra regeringens side, så vi sammen kan sætte skub på den grønne omstilling og forhåbentlig inspirere andre lande til at følge det gode eksempel.
fortsæt med at læse
Farvel klimaaftale:
Trump vil hellere hjælpe Pittsburgh end Paris - men Pittsburgh siger nej tak
Trump trækker USA ud af den globale klimaaftale
Merkel og Obama efter Trumps klimaexit:
»Vi vil fortsat arbejde for at redde verden«
