Title: Pia_Olsen_Dyhr_Pinlig_klimaindsats_kræver_kontrol_af_regeringen
Date: 2017-02-16
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPia Olsen Dyhr

Formand, SF
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Den danske regering har afvist at fastlægge mål for reduktionen af Co2 i 2030.
Det havde et flertal i Folketinget ellers besluttet, at den skulle. Men da de konservative, som kalder sig selv et grønt parti, trådte ind i regeringen, glemte de pludselig de grønne ambitioner, som partiet ellers ville være garant for.
Derfor er flertallet væk, og det samme er de høje ambitioner for klimaet.
Men det er ikke godt nok. Vi er nødt til at tage klimaudfordringerne alvorligt og arbejde langsigtet, hvis vi vil gøre vores bedste for at belaste klimaet så lidt som muligt.
Derfor foreslår jeg, at vi ændrer klimaloven, så den bliver koblet direkte sammen med den økonomiske politik i Danmark.
Det betyder helt konkret, at vi løbende vil være forpligtede til at sikre, at det ikke kun er pengene, men også klimaregnskabet, der passer.
Hvis vi som politikere lægger et budget, som kommer til at resultere i højere udledning af Co2, vil vi samtidig være forpligtede til at præsentere initiativer til, hvordan vi vil råde bod på det.
Det kan faktisk lade sig gøre.
Og man behøver ikke at kigge langt væk for at finde eksempler, vi kan lade os inspirere af.
I Sverige er et stort flertal i Riksdagen enig om, at finansloven hvert år også skal indeholde en klimaredegørelse, og at der hvert fjerde år skal afleveres en klimaplan.
Hvis ikke det overholdes, må regeringen på den igen. Så kan finansloven ikke godkendes.
Det giver god mening, at vi sørger for en højere grad af kontrol med, hvordan vores politik påvirker klimaet. Og ligesom der kan skrides ind, hvis regeringen overskrider budgettet, skal det samme være muligt, hvis den ser stort på vores klimamål. Det er kun rimeligt.
Ordningen vil sikre os mod den zigzagkurs, som skiftende regeringer har på klimaområdet. For reglerne skal naturligvis gælde, uanset hvem der sidder i regering.
Danmark er langt fremme med omstillingen til vedvarende energi. Det er vi kendt for langt ud over landets grænser, men vi risikerer at sakke bagud, når det gælder udledning af Co2.
Den tendens skal vi kæmpe imod, så Danmark igen kan blive fortaler for en ambitiøs klimapolitik, vi kan være stolte af.
Pia Olsen Dyhr
fortsæt med at læse
Regeringens klimapolitik er ikke grøn og realistisk, men uambitiøs og kortsigtet
Havisen ved Antarktis skrumper til rekordlavt niveau
Lilleholt: Vi går fra grøn realisme til grøn optimisme
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
