Title: Pia_Olsen_Dyhr_om_finanslovsforslag_Nu_kan_champagnepropperne_springe_i_de_dyre_kommuner_nord_for_København
Date: 2017-08-24
Article Type: Pia Olsen Dyhr
Author: 

Formand, SF
Der er ikke mange lyspunkter for almindelige danske lønmodtagere i regeringens planer om nye skattelettelser.
Og der er ikke antydningen af gode nyheder for personer udenfor arbejdsmarkedet, som allerede er blevet skåret i ydelser af den samme regering.
Til gengæld har de god grund til at åbne champagnen i de dyre kommuner nord for København. Det er nemlig her, de for alvor kommer til at mærke regeringens skattelettelser, hvis de bliver til virkelighed.
Det er med andre ord pivhamrende skævt.
Regeringen har ikke tøvet med at afskaffe fattigdomsgrænsen og indføre kontanthjælpsloft, 225 timers regel og integrationsydelse, så de, der i forvejen havde allermindst, har fået endnu sværere ved at få råd til at få hverdagen til at hænge sammen. Og nu står det så lysende klart for enhver, at mens de fattigste betaler prisen, så skal de rigeste have lov til at skumme fløden.
Ifølge Politiken rummer planen lettelser af skatter og afgifter for op mod 22 milliarder kroner. Det skal blandt andet ske ved at afskaffe loftet over beskæftigelsesfradraget. Den del af planen vil alene betyde, at de lavest lønnede får nul kroner ekstra, mens direktøren, som tjener 1,2 millioner om året, får 32.000 kroner mere i lommen.
Jeg kan helt ærligt være i tvivl, om direktøren vil bemærke, at han får de penge ind på kontoen. Men tænk hvilken gavn pengene i stedet kunne gøre for fællesskabet og velfærden.
Vi kunne jo vælge at investere dem i flere voksne i vuggestuer og børnehaver, så vores børn bliver set, hørt og udviklet. En værdig ældrepleje, hvor den enkelte ældres behov kommer mere i centrum - det kunne give tid til at lave mad sammen. Faste teams i hjemmehjælpen, så de ældre kender dem, der kommer ind i deres hjem. En styrkelse af sundheden, hvor patienter ikke efterlades på gangen og oplever et personale, der har så travlt, at de må løbe mellem computer, patienter og medicinskabe for at nå det hele. Og et økonomisk løft af folkeskolen, som for alvor kan løfte vores fælles skole.
Og så kunne vi fjerne det ulighedsskabende kontanthjælpsloft en gang for alle.
Jeg vil kæmpe indædt mod regeringens ulighedsskabende politik, og jeg håber at en samlet opposition i Folketinget og ikke mindst regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, vil kæmpe sammen med mig.
Kristian Thulesen Dahl har i meget klare vendinger sagt fra overfor topskattelettelser, og han bør også kunne gennemskue, hvad regeringens nye pakke indeholder, selvom indpakningspapiret og gavebåndet er skiftet ud.
Lad os nu i stedet satse på at bevare og udbygge velfærden, så vi fortsat kan have et Danmark, vi kan være stolte af. Hvor alle er med, og vi bruger det fælles overskud på at hjælpe dem, der har mindst, frem for at forgylde dem der har allermest.
fortsæt med at læse
Regeringen klar med skatteudspil:
3 millioner danskere får flere penge mellem hænderne og billigere biler
Økonom om regeringsudspil:
Det kommer reelt til at virke som en topskattelettelse
Oppositionen: Snedigt skatteudspil er hamrende socialt skævt
