Title: Pia_Gjellerup_Thyra_Frank_havde_jo_ret
Date: 2016-12-13
Article Type: Debat
Author: Amalie Kestler

Chefredaktør
Det var både ’befriende’ og ’forfriskende’, at ældreminister Thyra Frank fra Liberal Alliance forleden fik sagt, at det er kommunernes ansvar at drive ældreplejen.
Det siger den tidligere socialdemokratiske finansminister Pia Gjellerup (S) i Politikens nye politiske podcast, Kestlers Kaffeklub.
Det første emne i podcasten, der går i luften i dag, er regeringens nye ministerium for 'Offentlig Innovation'.
Pia Gjellerup, der var medlem af Folketinget i 20 år fra 1987 til 2007 og sad på tre ministerposter - herunder som finansminister - i Nyrups SR-regeringer, er gæst.
Hun er i dag leder af Center for Offentlig Innovation, der delvist hører under den nye minister Sophie Løhde (V).
Alle gæster i Kestlers Kaffeklub bliver opfordret til at tage et citat med fra ugen i politik, som de mener, at lytterne skal høre. Pia Gjellerup valgte sagen om ældreminister Thyra Frank, som kort efter sin tiltræden kom i mediemøllen for at sige til TV2, at det er kommunernes ansvar at drive ældreplejen. Blandt andet tidligere sundhedsminister Astrid Krag (S) gik i rette med Thyra Frank på facebook. Her efterlyste hun, at Frank kom 'ind i kampen', og spurgte:
»Hvorfor skulle vi have en ældreminister, Lars Løkke? Når I nu ikke vil føre en politik der kan løfte ældreplejen?«.
Men Pia Gjellerup mener, at politikerne på Christiansborg er for hårde ved hinanden. Og hun synes tværtimod, at Thyra Frank pegede på noget helt centralt - nemlig det kommunale selvstyre.
»Jeg synes, det var befriende, at den nye ældreminister Thyra Frank mindede os alle om, at det faktisk er kommunerne, der har ansvaret for at drive plejehjemmene. Sådan så det ikke er en minister eller et folketing der skal tage fat i detaljerne, som kan være vigtige, men i den daglige drift – det er kommunerne«, siger Pia Gjellerup.
Hun påpeger, at det selvfølgelig i yderste konsekvens er Folketinget, der lægger rammer, skaber økonomisk råderum og sætter standarder.
»Men vi har et meget decentralt land med en stor kommunal sektor. Det er vi, med rette, stolte af, og det er fordi, vi overlader driften til nogle, der er tættere på. Det er faktisk forfriskende, at en minister lige minder sig selv og Folketinget om, at man skal passe på at gå for langt ind i detaljerne, men blive på det principielle, for det er der, man rigtig kan røre ved udviklingen, også når vi taler om plejehjem«.
Pia Gjellerup tilføjer, at politikerne skal huske at lytte til hinanden.
»De kan hjælpe hinanden og skabe nogle bedre forudsætninger for, at medarbejdere og ledere ide i den offentlige sektor faktisk kan gøre det godt«, siger hun.
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
