Title: Plus_En_Nar_brystmælk_er_stærkere_end_blod
Date: 2017-02-09
Article Type: Plus en
Author: Plus En er Politikens Podcast om livet med børn, og nu er vi tilbage med en helt ny sæson.

Astrid Skov
Hvis der er noget, der kan få debat-Danmark op af stolene, så er det, når snakken falder på amning. Må man amme på en café, mens dem ved siden af spiser clubsandwich? Er det for længe at amme sit barn i to år? Og er det underligt at amme sin venindes barn?
Plus En er tilbage med en splinterny sæson, og i første afsnit kan du møde Sofie og Fatima. De er bedste veninder, og så ammer de hinandens børn. Der blev rynket på næsen i mødregruppen, men for Fatima og Sofie er det det mest naturlige i verden. Fatima er fra Afrika og Sofie er fra Danmark, og deres venskab er kun blevet stærkere af, at deres børn nu er ammebrødre. Ifølge Fatimas tro, islam, bliver børnene nemlig som søskende, når de ammes af hinandens mødre. Det er en udbredt tradition i Mellemøsten, men nærmest uhørt i Danmark. Men hvad står der egentlig i Koranen om amning? Lyt med og bliv klogere!
Vært Hanne Budtz-Jørgensen besøger de to veninder, der fortæller om brystmælk, beduiner og brodeskab, og om hvor stor forskel der kan være på ammekultur forskellige steder i verden.
Plus en
• #7: Når brystmælk er stærkere end blod
❌
Der opstod en fejl:
Vil du have mere ’Plus En’?
Hør alle tidligere og fremtidige afsnit af ’Plus En’ på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Hanne Budtz-Jørgensen, vært på Plus En
BAG PODCASTEN
Vært: Hanne Budtz-Jørgensen
Produceret af: Hanne Budtz-Jørgensen
Medvirkende:
Redaktion: Hanne Budtz-Jørgensen, Mikkel Vuorela, Astrid Skov og Silke Fensman
Jingle: Sandra Boss
Find os på Facebook
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Fatima og Sofie:
»Mange synes, det er ulækkert, at vi ammer hinandens børn. Vi forstår ikke hvorfor«
»Nogle mennesker tror, hun er en engel eller en alien«
»Hvis nogen spørger dig, om du er en pige eller en dreng, hvad svarer du så?«
