Title: Plus_En_Hvad_skal_barnet_hedde_
Date: 2017-03-20
Article Type: Plus en
Author: Hvad sker der, hvis man som forælder simpelthen ikke kan finde ud af at finde et navn til sit barn? Hør mere om navngivning, skildpadder, skinnende fugle i Grand Canyon og ubeslutsomme individer i denne episode af ’Plus En - Politikens podcast om livet med børn’.

Silke Fensman
Hvorfor har Hanne Budtz-Jørgensens ældste søn en forbindelse til en skinnende, hellig fugl i Grand Canyon? Hvordan fik Krister Moltzens datter sit navn på grund af en skildpadde? Hvorfor går Christina Haugaard så meget op i at finde smukke navne til sine tre sønner? Hvor kommer navnet ’Plus En’ fra? Og hvorfor betyder navngivning egentlig så meget?
I denne episode af ’Plus En - Politikens podcast om livet med børn’ kan du høre eksempler på nogle af de udfordringer, man kan stå over for, hvis man som forælder skal give navn til sit barn.
Nogle forældre ved det med det samme. Nogle vælger tilfældigt. Andre gør sig omfattende kraftanstrengelser og kan simpelthen ikke beslutte sig. Og så er der dem, der igangsætter en konkurrence og lader de højere magter råde. Hvad skal barnet hedde?
Hør hvordan Christina Haugaard, Krister Moltzen, Hanne Budtz-Jørgensen og ’Plus En’-redaktionen navngiver i denne episode af ’Plus En - Politikens podcast om livet med børn’.
Plus en
• #10: Navn rimer på ravn
❌
Der opstod en fejl:
Vil du have mere ’Plus En’?
Hør alle tidligere og fremtidige afsnit af ’Plus En’ på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Hanne Budtz-Jørgensen, vært på Plus En
BAG PODCASTEN
Vært: Hanne Budtz-Jørgensen
Produceret af: Hanne Budtz-Jørgensen
Optagelser af: Silke Fensman og Astrid Skov
Redigering: Astrid Skov og Hanne Budtz-Jørgesen
Final cut og lydmix: Hanne Budtz-Jørgensen
Medvirkende: Christina Haugaard, Krister Moltzen, Birgit Eggert
Redaktion: Hanne Budtz-Jørgensen, Mikkel Vuorela, Astrid Skov og Silke Fensman
Jingle: Sandra Boss
Musik: komponist og musiker Katrine Møllebæk i samarbejde med Mads Bendsen (bas og mixing) og Sven Meinild (saxI
Find ’Plus En’ i
iTunes
, på
pol.dk/podcast
eller i vores app ’Politiken Podcast’
Find os på Facebook
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Hugo Balthasars navn har givet mange diskussioner
Særlige navne:
»Vi var alligevel nødt til at skrive ’Roxy M.’ på hendes ting«
Plus En:
Når brystmælk er stærkere end blod
