Title: Plus_En_YouTube_har_lært_Lasse_pa_5_at_tale_engelsk
Date: 2017-02-20
Article Type: Plus en
Author: I denne episode af ’Plus En’ - Politikens podcast om livet med børn- dykker vi ned i en forunderlig, digital verden af YouTube-lir, Minecraft og Jelly Beans-udfordringer.

I denne episode af ’Plus En’ - Politikens podcast om livet med børn- dykker vi ned i en forunderlig, digital verden af YouTube-lir, Minecraft og Jelly Beans-udfordringer.
Silke Fensman
5-årige Lasse Høm går i børnehave og er aldrig blevet undervist i engelsk. Han har heller ingen engelsktalende familiemedlemmer. Derfor blev hans mor temmelig overrasket, da han en dag i en legetøjsforretning pegede på det forskelligfarvede modellervoks og med selvsikker stemme konkluderede:
»Yellow! Blue! Red!«.
Når Lasse leger, taler han engelsk med sig selv, og hvis hans mor, Kirsten Nilsson, stiller ham et spørgsmål på dansk, kan han svare på engelsk. »Seriously?«.
Men hvor i alverden kommer det fra?
Svaret er den online video-portal YouTube. Ligesom tusind andre danske børn, elsker Lasse nemlig at se YouTube-videoer, og det er underordnet, om vidoerne er på dansk eller engelsk. Han er en del af en generation af digitalt indfødte, der har lært sig selv at
swipe
på iPad’en, før de nærmest kan gå, mens Youtube-stjerner med tusindvis af følgere er børnenes helt store idoler.
Youtube er en forunderlig, farverig og - for de fleste voksne - komplet uforståelig verden. For hvad er det egentlig, der er så dragende ved YouTube-videoer med helt normale mennesker, der pakker nyt telefonudstyr ud, farver håret grønt eller bare fortæller om deres dag?
Det forsøger Hanne Budtz-Jørgensen at få svar på i denne episode af ’Plus En’ - Politikens podcast om livet med børn. Mød også Max Hein på 7 år, som har oprettet sin egen YouTube-kanal og drømmer om at blive ligeså sej som YouTube’eren Judex, der går i 2.g. og er på kanten af et gennembrud som dansk Youtube-stjerne.
Plus en
• #8: Teknobørn
❌
Der opstod en fejl:
Vil du have mere ’Plus En’?
Hør alle tidligere og fremtidige afsnit af ’Plus En’ på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Hanne Budtz-Jørgensen, vært på Plus En
BAG PODCASTEN
Vært: Hanne Budtz-Jørgensen
Produceret af: Hanne Budtz-Jørgensen
Historier af: Astrid Skov og Kirsten Nilsson
Medvirkende: Max Hein, Lasse Nilsson, Kirsten Høm og David Jæger
Redaktion: Hanne Budtz-Jørgensen, Mikkel Vuorela, Astrid Skov og Silke Fensman
Jingle: Sandra Boss
Find os på Facebook
Silke Fensman
fortsæt med at læse
»Nogle mennesker tror, hun er en engel eller en alien«
»Hvis nogen spørger dig, om du er en pige eller en dreng, hvad svarer du så?«
Syv gange med eksen
