Title: Plus_En_»Far_skal_dø!_Det_skal_være_mig_og_mor_for_evigt!«
Date: 2017-04-24
Article Type: Plus en
Author: Er det normalt at en 4-årig dreng udførligt forklarer sin mor, hvordan han vil dræbe sin far? Lyt med i denne udgave af ’Plus En’, som fortæller historien om en levende karikatur af Ødipuskomplekset.

Silke Fensman
Sarah Engell er magnetisk. Hun har krystalklare, mandelformede øjne og kridhvidt hår. Hun er mor til to drenge, Jonathan og Julius. Og så er hun den absolutte nummer et, både for børnene og for deres far René, som elsker hende over alt på jorden. Men kan man være alles nummer et?
I denne uges ’Plus En - Politikens podcast om livet med børn’ kan du høre en fuldblodig og levende karikatur af Sofokles’ berømte tragedie om Ødipus udspille sig for fuld udblæsning i et helt normalt hjem. Sarah Engells ældste søn Jonathan ønskede nemlig i den allermest ødipale fase af sin barndom at faren skulle dø, så han kunne få sin mor helt for sig selv. I to år var Jonathans kærlighed til sin mor så besidderisk, at han flere gange ugentligt forklarede hende, hvordan han ville dræbe sin far, som på alle måder skulle holde sig væk. Hvad gør man? Er det egentlig normalt? Eller hvordan skal vi forstå Ødipuskomplekset anno 2017?
Hør mere i denne episode af ’Plus En’, hvor du kan møde Sarah Engell, hendes mand René,deres to drenge Jonathan og Julius samt psykoanalytiker og professor i Psykologi, Bent Rosenbaum.
Plus en
• #12 »Far skal dø!«
❌
Der opstod en fejl:
Hanne Budtz-Jørgensen, vært på Plus En
Vært: Hanne Budtz-Jørgensen
Produceret og tilrettelagt af: Hanne Budtz-Jørgensen
Medvirkende: Bent Rosenbaum, Sarah Engell, René Kumar Engell, Jonathan Kumar Engell og Julius Kumar Engell
Redaktion: Hanne Budtz-Jørgensen, Mikkel Vuorela, Astrid Skov og Silke Fensman
Jingle: Sandra Boss
Musik: Jonas Olesen
Find ’Plus En’ i
iTunes
, på
pol.dk/podcast
eller i vores app ’Politiken Podcast’
Find os på Facebook
Vil du have mere ’Plus En’?
Hør alle tidligere og fremtidige afsnit af ’Plus En’ på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
eller i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Plus En:
Hvad skal barnet hedde?
Plus En:
Når brystmælk er stærkere end blod
Fødsler i syv årtier fortalt af én familie
