Title: Podcast_Flemming_Rose_»Vi_misforstar_Rusland_og_det_fører_til_forkert_politik«
Date: 2017-01-31
Article Type: Kestlers Kaffeklub
Author: Amalie Kestler

Chefredaktør
Skal vi i Vesten igen frygte den russiske bjørn eller er truslen fra Vladimir Putin overvurderet? Efter en amerikansk præsidentkamp, hvor russiske hackere og KGB med stor sandsynlighed spillede en rolle i Donald Trumps vej til succes, er frygten for det store land mod øst igen blusset op i Vesten. Men Vesten fremkalder et forstørret fjendebillede af Rusland, som vi kender fra Den Kolde Krig, og dét er en fejllæsning, hvis konsekvens kan være en eskalering af krisen mellem øst og vest.
Det mener tidligere redaktør på Jyllands-Posten Flemming Rose og nuværende seniorforsker på ved den libertære tænketank Cato Institute i USA. Rose dækkede i sin tid som Ruslandskorrespondent for både Berlingske og Jyllands-Posten Sovjetunionens opløsning.
Den 13. januar skrev han en opsigtsvækkende kommentar i Weekendavisen under titlen "Frygt Ruslands svaghed". Kritikere mener, at han helt unødvendigt og farligt undskylder Ruslands aggressive fremfærd. Men dét afviser Rose og påpeger, at han både er NATO-tilhænger og mener, at de baltiske lande skal beskyttes.
»Men den største trussel imod Vesten er ikke Putins Rusland. Den største trussel mod Vesten kommer indefra. Det er de populistiske bevægelser, et EU der savner legitimitet og den voksende afstand mellem politikere og vælgere,« siger Rose, der er denne uges gæst i Politikens politiske podcast Kestlers Kaffeklub.
Fakta
Kestlers Kaffeklub
I Politikens nye podcast
Kestlers Kaffeklub
taler vært Amalie Kestler med en eller to gæster om en aktuel politisk sag.
Emner og gæster er valgt ud fra to kriterier: Væsentlighed og viden. Mere kompliceret er det faktisk ikke.
»Det er selvfølgelig bekvemt at sige, at det hele er Putins skyld. Men det er proportionsforvridende ud over alle grænser. Men ja, russerne prøver at sætte kniven ind der, hvor de identificerer svagheder hos os. Men det er svagheder, som de ikke har skabt. Det er svagheder, som er en konsekvens af vores egen adfærd, vore egnes systemer og den måde tingene er gået skævt på i især EU,« siger Rose, der dog også erklærer sig uenig med nationalkonservative, der som Marie Krarup fra Dansk Folkeparti har sagt, at der ikke i dag er store ideologiske forskelle mellem Rusland, EU og USA i dag.
Lyt til programmet her. Har du ideer til emner eller gæster til Kestlers Kaffeklub, så skriv til mig på facebook, Twitter eller på amalie.kestler@pol.dk
Amalie Kestler
