Title: Podcast_Pa_jagt_efter_en_sortklædt_kvinde_i_klosterrefugier_og_gejstlige_netværk_-_politiken.dk
Date: 2016-12-21
Article Type: Kvinden med den tunge kuffert
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Det hele starter i det gamle Ørslev Kloster.
Intet er, som det plejer at være. Ting begynder at forsvinde, rygterne går og om natten er der en uforklarlig larm på gangene. Noget tyder på, at det er en af klosterets beboere, der står bag. Men hvem?
På klosteret bor en kvinde, der virker til at have en plan med det hele. En, der ikke er, hvem hun giver sig ud for at være. Kvinden klæder sig i sort, hun er norsk og bærer en stor, sort hat. Og så slæber hun altid rundt på en meget tung kuffert.
Henover efteråret 2016 har radiodokumentaristerne fra podcastkollektivet Third Ear, Tim Hinman og Krister Moltzen, jagtet en helt særlig og meget mystisk person.
Alting udvikler sig og eskalerer, og hvis du lytter med, vil du utvivlsomt være limet til hørebøfferne resten af din juleferie.
Over 30.000 danskere har allerede bidt neglene helt i stykker til de velproducerede lyde af Third Ears skumle og nervepirrende jagt på 'Kvinden med den tunge kuffert'. Det her vil du IKKE gå glip af!
Hør den nye podcast-krimiserie fra Third Ear og Politiken 'Kvinden med den tunge kuffert'
    
    
      Politiken
Alle afsnit af ’Kvinden med den tunge kuffert’ kan høres i Politikens podcast-app, via ”Third Ear x Politiken” i
iTunes
eller lige her, hvor alle 7 (og et halvt) afsnit ligger klar og parat til dig og din juleferie:
Afsnit 1 :
Der er noget galt på det gamle Ørslev Kloster...
Afsnit 2:
En gåde. En skjult logik...
Afsnit 3:
Et lift, en bemærkning og en særlig fremgangsmåde...
Afsnit 4:
Prøv med sønnen-i-kisten-fidusen....
Afsnit 5:
Det, vi har set indtil nu, er kun toppen af isbjerget...
Afsnit 5a:
En god og en dårlig nyhed...
Afsnit 6:
Og så lidt hjælp fra præstnet...
Afsnit 7:
Og endelig...
Optaget, skrevet og fortalt af:
Krister Moltzen
Redigeret og mixet af:
Tim Hinman
Third Ears redaktion består af:
Tim Hinman og Krister Moltzen
Politikens podcastredaktør:
Katrine Hornstrup Yde
Musik af:
Tim Hinman
Illustrationer af:
Claudia Bille Stræde
Hør alle tidligere og fremtidige afsnit af Third Ear x Politikens podcasthistorier på vores sektionsside
politiken.dk/podcast, i
iTunes
og i Politikens smukke podcast-app 'Politiken Podcast', der indeholder mange podcasts, som kan hentes i
app store.
Bruger du en Android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
