Title: Podcast_»Jeg_var_lige_ved_at_køre_galt,_da_jeg_hørte_Trumps_talsmand_lyve«_-_politiken.dk
Date: 2017-01-24
Article Type: Kestlers Kaffeklub
Author: Jakob Nielsen i studiet hos Amalie Kestler for at tale om den nye amerikanske præsident Donald Trump og hans indsættelse. Washington D.C. er vågnet op til en ny hverdag.

Jakob Nielsen i studiet hos Amalie Kestler for at tale om den nye amerikanske præsident Donald Trump og hans indsættelse. Washington D.C. er vågnet op til en ny hverdag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den amerikanske hovedstad er en by i chok. Det var den fornemmelse, som Politikens tidligere USA-korrespondent Jakob Nielsen i går rejste hjem med efter 14 dage i USA.
Jakob Nielsen kender byen godt, da han selv boede der med sin familie indtil for få år siden, hvor han i tre år var Politikens korrespondent. Nu har han været tilbage for at dække indsættelsen af den nye amerikanske præsident Trump sammen med Politikens nuværende korrespondent Kristian Madsen.
»Det er en by i chok. Det var det indtryk, jeg fik. Den er ikke kommet sig endnu«, siger Jakob Nielsen, der påpeger, at Trump kun fik fire procent af stemmerne i den by, hvorfra han nu skal regere landet.
Jakob Nielsen
»Det er en by i chok. Det var det indtryk, jeg fik«
Kestlers Kaffeklub
I Politikens nye podcast
Kestlers Kaffeklub
taler vært Amalie Kestler med en eller to gæster om en aktuel politisk sag.
Emner og gæster er valgt ud fra to kriterier: Væsentlighed og viden. Mere kompliceret er det faktisk ikke.
Podcast-vært Amalie Kestler taler med Jakob Nielsen om hans oplevelser fra dagene i Washington, om muligheden for en ny aktivisme på venstrefløjen og den foreløbige noget afdæmpede reaktion blandt Republikanere i Kongressen.
Jakob Nielsen fortæller også om, hvordan han oplevede det, da præsidentens nye pressetalsmand indkaldte til det første pressemøde under Trump for at overbevise medierne om, at der havde været flere tilskuere på plænen til Trumps indsættelse end til Barack Obamas - selv om fakta åbenlyst viser det modsatte.
»Jeg var lige ved at køre galt«, siger Jakob Nielsen om situationen, da det gik op for ham, at præsidentens talsmand benyttede sit første pressemøde til at påstå noget, som enhver kunne se, var forkert.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
