Title: Podcast_Prisen_for_større_kommuner_er_demokratisk_iltsvind
Date: 2017-01-10
Article Type: Kestlers Kaffeklub
Author: Amalie Kestler

Chefredaktør
Danskernes tillid til det lokale demokrati har betalt en del af prisen for effektiviseringsgevinsterne i kommunalreformen. Det er et væsentligt demokratisk problem - ikke bare i forhold til kommunerne - men også i forhold til hele landets demokratiske legitimitet og den styreform, vi har.
Det vurderer kommunalforsker og programchef ved i KORA, Det Nationale Institut for Kommuners og Regioners Analyse og Forskning, Kurt Houlberg. Han er ugens gæst i Politikens politiske podcast, Kestlers Kaffeklub.
»Det er afgørende, at kommunerne får grebet den her udfordring og får genopbygget noget af den tabte tillid«, siger Kurt Houlberg, som peger på, at netop kommunerne er tættest på borgerne.
Ifølge Kurt Houlberg er der gevinster ved kommunalreformen i forhold til mere effektivitet og bedre økonomistyring. Men de demokratiske omkostninger har været større i de kommuner, der blev sammenlagt end i de, der ikke blev det.
»Troen på, at politikerne er i stand til at træffe de rigtige beslutninger for vores kommuner, er faldende. Og den falder mere i kommuner, der er sammenlagt end i kommuner, der ikke er.«
Kurt Houlbergs vurdering er, at store kommuner har nogle fordele, når der skal leveres effektiv service, mens mindre kommuner ofte har et mere vitalt demokrati.
Trods faresignalerne mener Kurt Houlberg, at der var brug for en kommunalreform og at fokus må være på at få tingene til at fungere bedre snarere end at rulle reformen tilbage.
Fakta
Kestlers Kaffeklub
I Politikens nye podcast
Kestlers Kaffeklub
taler vært Amalie Kestler med en eller to gæster om en aktuel politisk sag.
Emner og gæster er valgt ud fra to kriterier: Væsentlighed og viden. Mere kompliceret er det faktisk ikke.
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
Borgere i små kommuner er mest tilfredse med velfærden
»Hvis ikke vi finder reelle løsninger på flygtningekrisen, risikerer det simpelthen at gå endnu mere amok«
Er der en skjult klassekamp i uddannelsesloftet?
