Title: Podcasten_Bogfolk_Peter_Laugesen_skriver_friskt_og_vitalt_som_aldrig_før_i_'Brev_til_en_maler'
Date: 2017-01-19
Article Type: Bogfolk
Author: Silke Fensman

Peter Laugesen - digteren, der hele tiden eksperimenterer, improviserer og udfordrer - har et omfattende forfatterskab og et langt liv bag sig. Men aldrig før har han dog skrevet så friskt og vitalt, som han gør i den nye digtsamling 'Brev til en maler', mener litteraturredaktør og vært på Bogfolk, Jes Stein Pedersen.
Peter Laugesens digtsamling 'Brev til en maler' er blandt de syv værker, som af litteraturredaktionen her på avisen er nomineret til Politikens litteraturpris på 200.000 kroner. I denne uges Bogfolk kan du høre Jes Stein Pedersen i samtale med Peter Laugesen om skrivemaskiner, jazzmusik, fravær af nærvær, elementært sprog, post-modernisme og ikke mindst om digtsamlingen, som han også læser op fra.
Hør ugens Bogfolk her:
Blandt de øvrige nominerede til Politikens Litteraturpris 2016 er Kirsten Thorup for ’Erindring om kærligheden’, Mich Vraa for ’Haabet’, Olga Ravns for ’Den hvide rose’, Peder Frederik Jensen for 'Vold’, Merete Pryds Helle for 'Folkets skønhed' og Christina Hesselholdt for 'Vivian’
Frem til den 24. februar 2017, hvor det offentliggøres, hvilket værk, der har fået flest læserstemmer og som dermed vinder prisen, vil vi i Bogfolk - Politikens litteraturpodcast - bringe interviews med de nominerede forfattere.
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens nye app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om Politiken Bogfolk
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app, Politiken Podcast, som kan hentes gratis i AppStore.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
