Title: Podcast_»Du_skal_planlægge_din_efteruddannelse,_som_du_planlægger_din_ferie«
Date: 2017-08-15
Article Type: Kestlers Kaffeklub
Author: Amalie Kestler

Chefredaktør
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) håber i løbet af efteråret at lande en tredje trepartsaftale med arbejdsmarkedets parter. Forhandlerne mødes i dag i Statsministeriet til en ny runde, og denne gang gælder det et helt nyt system for voksen- og efteruddannelse.
Der er flere ting i spil. Parterne håber på at lave et mere enkelt system for efteruddannelse, og de vil også gøre op med en kultur, hvor efteruddannelse langt fra altid bliver taget. Undersøgelser viser nemlig, at mere end hver tredje medarbejder slet ikke oplever et behov for efteruddannelse.
Endelig er der selvfølgelig ikke mindst økonomien.
Formanden for Dansk Metal, Claus Jensen, er denne uges gæst i Kestlers Kaffeklub til en snak om fagbevægelsens og Metals ønsker til forhandlingerne. Hans udgangspunkt for forhandlingerne er, at det skal være helt gratis for både lønmodtagere og arbejdsgivere at efteruddanne medarbejdere.
»Det er et meget væsentligt element, fordi det har lagret sig i hovedet, at efteruddannelse koster penge. Men det skal vi have gjort op med. Det skal være totalt gratis,« siger han.
Der er mellem 2,5 og 3 milliarder offentlige kroner at forhandle om. Derudover er der også et ukendt beløb i Industriens Kompetencefond, men de penge skal ikke blandes ind i det her forhandlinger, siger Claus Jensen, der ikke vil sætte tal på beløbets størrelse.
Pressemeddelelsen fra regeringen om de kommende trepartsforhandlinger fremhæver særlig dem med ingen eller kort uddannelse. Er det overhovedet Metals medlemmer, som har rekordlav ledighed og i øvrigt er godt uddannet i forhold til flere andre i LO-familien?
Det er det bestemt, siger Claus Jensen. For efteruddannelse betaler sig altid og de virksomheder, der ikke prioriterer det, risikerer at halte bagefter.
»Med alle de medlemmer, jeg taler med, har jeg endnu til gode at høre nogen sige, at de ikke har holdt sommerferie i år, 'for det havde vi ikke tid til i virksomheden'. Men jeg har hørt det argument mange gange, når det kommer til efteruddannelse. Det skal vi have gjort noget ved,« siger han.
Regeringen har allerede lavet to trepartsaftaler. En i marts 2016 om integration af flygtninge og indvandrere og en i august 2016 om tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft.
Hør podcasten her:
Fakta
Kestlers Kaffeklub
I Politikens nye podcast
Kestlers Kaffeklub
taler vært Amalie Kestler med en eller to gæster om en aktuel politisk sag.
Emner og gæster er valgt ud fra to kriterier: Væsentlighed og viden. Mere kompliceret er det faktisk ikke.
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
