Title: Politisk_drama_i_Sydafrika_Regeringsparti_kræver_chefens_afgang_efter_13_timer_langt_møde
Date: 2018-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Sydafrikas regeringsparti ANC beder Jacob Zuma træde tilbage fra præsidentposten, siger repræsentanter for partiet på en pressekonference.

Ace Magashule, som er generalsekretær for ANC, siger, at ANC ønsker at se Cyril Ramaphosa som Sydafrikas præsident.
Han siger, at det forventes, at sagen omkring Zumas tilbagetræden bliver ordnet hurtigt.
Han siger, at Zuma tidligere var gået med til at træde tilbage, men derefter havde bedt om en tidsfrist på adskillige måneder.
Dette kan være et tegn på, at en større politisk magtkamp i forbindelse med præsidentskiftet er på vej, da Zuma øjensynligt trodser en direkte ordre fra det regerende ANC-parti om at træde tilbage.
ANC har bebudet, at Ramaphosa vil holde en tv-tale om nationens tilstand.
De magtfulde 107 medlemmer af partiets Nationale Eksekutiv Komité (NEC) har holdt møde i 13 timer i et hotel uden for Pretoria, hvor de tidligt i dag besluttede at »tilbagekalde« Zuma fra hans post.
Ramaphosa og Ace Magashule overdrog anmodningen til Zuma om at træde tilbage.
»Men Zuma var meget arrogant. Han sagde, at han ikke skal nogen steder og ikke har gjort noget forkert«, siger en unavngiven ANC-kilde til avisen The Mail and Guardian.
»Zuma sagde, at han vil svare igen, hvis ANC offentliggør kravet til ham«, siger kilden.
Mandag aften udtalte andre unavngivne kilder, at Jacob Zuma har fået en frist på 48 timer til frivilligt at træde tilbage som landets statsoverhoved. Sker det ikke, vil han blive afsat.
Den 75-årige Zuma har siden 2009 været Sydafrikas præsident. Han har som følge af en korruptionsskandale været under et massivt pres i længere tid.
Mandag var hovedbestyrelsen i ANC samlet for at drøfte partiets fremtid og en afsættelse af Zuma.
Efter at bestyrelsen havde været samlet i otte timer, forlod Cyril Ramaphosa, der er partiets leder og landets vicepræsident, mødet. Han begav sig herefter mod præsidentboligen i Pretoria.
Her ville han personligt informere Zuma om hovedbestyrelsens beslutning om en frist på 48 timer. En time senere vendte Ramaphosa tilbage til ANC-mødet, der blev holdt på et hotel i Pretoria.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydafrikas regeringsparti giver Zuma 48 timer til at gå af
ANC's ledelse er samlet for at afgøre Zumas fremtid
Den nye ANC-leder giver fornyet håb for Sydafrika
