Title: Politiken_mener_Aarhus_2017_er_en_pamindelse_om_ikke_at_spare_pa_kulturen
Date: 2017-01-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Hov, hvad sker der med Politiken i dag? Der er jo vendt op og ned på det hele.
Kulturen og debatten er vokset, og nyhederne skrumpet på vores digitale forside, og i printavisen står kulturen og debatten i 1. sektion, og resten er placeret i 2. sektion. Og det er der en god grund til.
Politiken er Danmarks kulturavis, og i disse dage rejser Aarhus sig som Europæisk Kulturhovedstad 2017. Det er en stor – vel nok årets største – kulturbegivenhed for Aarhus, for Region Midtjylland og for hele Danmark.
Derfor har vi i denne uge flyttet en stor del af vores kulturredaktion til Aarhus, og derfor har vi dedikeret dagens avis til al den kultur og debat, der gør Aarhus til et håbefuldt centrum for ikke bare dansk, men europæisk kultur.
På kunstmuseet ARoS har vi gjort os selv til en slags arbejdende formidlingsinstallation ved at indrette midlertidige redaktionslokaler. Herfra har vi med nysgerrighed og fortællelyst – og selvfølgelig vores kritiske sans – sat os for at undersøge, hvad titlen som europæisk kulturhovedstad gør for Aarhus, og hvad Aarhus kan gøre for Europa.
Som kulturhovedstad rækker Aarhus hånden ud til Europa. Vi må håbe, at Europa vil tage imod invitationen.
Selve ideen om skiftende kulturhovedstæder er netop grundlagt i en tro på, at Europas lande er stærkest, når vi står sammen om en kritisk og konstruktiv dialog om kunst og kultur. Heri ligger også et håb, og det håb bæres ikke mindst af de mange frivillige, der i årets løb vil få det hele til at ske. Når tusindvis af frivillige ved åbningsceremonien i morgen løfter vikingeskibe igennem Aarhus’ gader, vil selv Grauballemanden på Moesgård smile i sin oldtidssøvn.
På Politiken ser vi det som vores opgave at reflektere kunsten, men vi skaber også vores egen kultur med tegninger, fotos og events i byrummet og samfundslivet. Det vil vi også gøre i Aarhus i årets løb. Og i løbende reportager, anmeldelser og guides vil vi følge alt det, der sker i kulturhovedstaden.
Kulturen kan netop gøre en forskel i en tid, hvor Europa og verden står og vakler. Den kan pege på alt det, der samler os: sprogets og sanselighedens styrke. Alt det, der forener os. Alt det, der kan fylde de sprækker ud, som den politiske splittelse efterlader.
Må Aarhus stråle over Europa som en påmindelse til vores politikere om, at de netop i opbrudstider ikke skal spare på kulturen. Det har vi ganske enkelt ikke råd til.
cj
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
