Title: Politileder_i_retten_Politikens_fotograf_blev_anholdt,_fordi_pressen_»opildnede«_flygtningene
Date: 2018-01-15
Article Type: Medier
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Gruppen af flygtninge og migranter, der vandrede på den sønderjyske motorvej for over to år siden, udnyttede, at offentligheden kunne følge med i, hvad der foregik.
Derfor skulle pressen beordres væk fra stedet.
Sådan lød det i dag i Retten i Sønderborg, hvor Politikens fotograf Martin Lehmann sidder tiltalt for ikke at ville følge politiets anvisninger, da han 9. september 2015 dokumenterede de historiske scener fra E45.
Den dag blev Martin Lehmann anholdt og kørt væk, fordi han fortsatte med at fotografere, efter politiet havde oplyst den fremmødte danske presse om, at journalisterne nu ikke længere måtte gå med på motorvejen, hvor 300 flygtninge og migranter vandrede mod Sverige.
Det er ikke hver dag, at dansk politi griber ind og på den måde anholder og afholder en dansk journalist for at informere offentligheden. Og Politiken har med opbakning fra fagforbund og andre medier højlydt kritiseret, at det skete. For der er ikke bare tale om en sag om et par timer i arresten og 1.500 kroner, som er det beløb, Martin Lehmann ifølge sit anklageskrift skal betale i bøde. Det er et spørgsmål om presse- og informationsfrihed og journalisters pligt og ret til at dokumentere vigtige begivenheder, mener fotografens forsvarer.
I dag skulle politiet så forklare over for en dommer og to domsmænd, hvorfor de principper tilsyneladende kunne tilsidesættes den dag på E45.
»Det var som om, at det opildnede dem (flygtningene og migranterne, red.), at der kom folk udefra«, forklarede operationslederen Ole Aamann Jessen fra Syd- og Sønderjyllands Politi.
»Pressen motiverede dem til at fortsætte deres gang«, sagde betjenten, der 9. september sad i en kommandocentral i Esbjerg og uddelegerede de ordrer, der skulle forsøge at få menneskemængden til at dreje af motorvejen.
Det var også fra kommandocentralen, at det op ad eftermiddagen lød, at betjentene skulle plukke pressen ud og standse journalisterne i at gå med videre på motorvejen, når de kom til den næste afkørsel.
Indsatslederen Michael Qvist Frederiksen var til stede på asfalten og fik ordren via radioen.
Han husker ikke den præcise begrundelse bag befalingen. Men i retten forklarede han, at han er enig i, at det i hvert ikke gavnede myndighedernes arbejdsforhold, at medierne rapporterede fra stedet.
»Hver gang, der var journalister i nærheden af migranterne, kunne vi mærke, at de ændrede adfærd. De lagde sig ned og havde det pludselig meget dårligt. De kunne ellers gå i rask tempo. (…) Jeg oplevede primært, at det var, når tv var der. Så fik den på den der tangent på hav-det-dårlig-barometeret«, forklarede han.
»Pressen havde en negativ indflydelse på det… show… som det jo rent ud sagt var. Det opmuntrede dem«, sagde han og tilføjede, at han »normalt ikke har noget imod pressen«, men at de altså den dag var en »hæmsko«.
Det store spørgsmål er dog, om det er et gyldigt argument rent juridisk.
Det mener Martin Lehmann og hans forsvarer ikke.
Martin Lehmann har gennem hele sagen erkendt, at han adskillige gange 9. september blev advaret af politiet om, at han skulle forlade motorvejen. Men som fotografen med 25 års erfaring i dag forklarede om sin beslutning om at fortsætte med at tage billeder alligevel:
»Nogle gange kan man ikke altid se og forstå situationer, når man ser dem. Men med min erfaring var det nemt at se, at vi stod midt i danmarkshistorie. Alle snakker om flygtningekrise. Her så vi den. Den var lige foran os. Selvfølgelig skulle jeg fortsætte med at dække det«.
Ifølge flere betjente kunne journalisterne »sagtens« have rapporteret videre fra eksempelvis græsset langs motorvejen, så længe de bare ikke betrådte asfalten, som Martin Lehmann endte med at gøre.
Men tre øvrige fotografer kunne fortælle i retten, at de da også prøvede. Det var bare umuligt.
Selv med en telelinse måtte en fotograf fra Ekstra Bladet opgive. En fotograf fra Jyllands-Posten forsøgte at følge motorvejen et stykke på afstand, men blev kort efter afskåret af krat og træer. To andre journalister prøvede at finde en omvej, så de atter kunne få udsyn til E45, men selv om de krydsede vandløb og gik i buskadser, lykkedes det ikke at komme tæt på begivenhederne igen. Og da et overflyvningsforbud – som politiet har oplyst var af hensyn til flygtningene – blev indført, blev det også umuligt for eksempelvis TV 2 News at filme fra luften via tv-kanalens helikopter. Offentlighedens indblik blev dermed afskærmet.
Senioranklager Lars Viereck illustrerede meget godt med sit spørgsmål til fotografen Sofie Amalie Klougart i dag, hvor alvorligt anklagemyndigheden vurderer den konsekvens:
»I havde jo været der nogle timer. Havde i ikke efterhånden fået de billeder, I skulle bruge?«
Det mente fotografen ikke.
Ligesom hendes kollegaer kunne Sofie Amalie Klougart berette, at det var som om, der skete et »stemningsskifte« omkring halvanden time inden, pressen blev beordret væk.
Det, der for mange af fotograferne egentlig var en overraskende rolig begivenhed, da de ankom til E45, var blevet mere anspændt, efter politiet havde taget fat i nogle fædre og deres børn, fordi de ville have dem ind i en bus og »hvile sig«. Af hensyn til børnene.
Blandt andet på grund af de billeder, Martin Lehmann tog af tumulten, der opstod, kan vi i dag se, hvordan forældrene reagerede på den ordre fra centralen.
»Jeg oplever helt klart på politiet, at vi ikke bør være til stede efter den situation«, fortalte Sofie Amalie Klougart under sin afhøring i retten.
Politiet nægter dog, at man ville afskærme pressen fra lignende og måske kommende konfrontationer.
Faktisk var det også af hensyn til journalisternes egen sikkerhed, at de endte med at blive beordret væk, lyder det fra myndighederne, der blandt andet henviser til, at der blev kastet flasker vand og mad ned fra en motorvejsbro.
Derudover var der selvsagt også tale om en motorvej, som politiet havde fået ordre på at rydde, fordi der som udgangspunkt er farligt med mennesker på vejbanen. Men ikke alle betjentene køber de forklaringer, deres overordnede kom med i retten i dag.
En politiassistent, som blev sendt til Sønderjylland den dag i september, modsagde direkte indsats- og operationslederen, da han blev sat foran dommeren Jens Schultz-Hansen og rettens to domsmænd.
For det første kan betjenten ikke forstå, at det skulle være af hensyn til journalisternes egen sikkerhed, at de blev forvist fra motorvejen.
Vejen var jo »hermetisk lukket«, lød det fra betjenten, der henviste til, at journalister med pressekort typisk har adgang til motorvejen i andre situationer, når der eksempelvis er sket en ulykke eller lignende.
»Fra politiskolen er det børnelærdom, at pressen skal have fri og uhindret adgang til begivenheder, der har offentlig interesse«, erklærede betjenten.
Manden satte også spørgsmålstegn ved politiets egen forklaring om, at pressen bare kunne dække begivenheden fra eksempelvis græsset eller skråningerne langs motorvejen. I hvert fald opfattede betjenten selv ordren således, at journalisterne ikke bare skulle på afstand. De skulle »helt væk«.
»Der bliver sagt, at nu vil man få pressen så langt væk, så asylansøgerne ikke kan se dem«, genfortalte politiassistenten i retten.
»Og der var ikke nogen politifaglig begrundelse«, fastholdt han.
Om Retten i Sønderborg er enig i den påstand, skal domsmandsretten afgøre, efter forsvarer og anklager har procederet i morgen.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Politi om motorvejssag:
Vi vil identificere alle relevante betjente
Efter halvandet år:
Betjente, der ikke kunne identificeres, er nu dukket op
Mangel på anklagere udskyder retssag mod Politiken-fotograf
