Title: Politisk_journalist_pa_Borgen_»Jeg_har_nærmest_haft_et_misbrug_af_litteratur«
Date: 2017-05-25
Article Type: Bogfolk
Author: Knud Brix har brugt skønlitteraturen til at skabe et modsprog til det mudrede, politiske sprog, han omgiver sig med som journalist på Christiansborg. Men hvad vil han egentlig med sin digtsamling ’Natfolden’? Og er det for let at kalde digtene for fiktion, når de er baseret på en eksklusiv viden om det politiske liv? Hør ham i samtale med Jes Stein Pedersen i denne uges Bogfolk.

Silke Fensman
Politisk journalist Knud Brix er aktuel med digtsamlingen ’Natfolden’ om magtkulturen på Christiansborg. Digtsamlingen, der har fået blandede anmeldelser, handler blandt andet om det moralske fordærv og mørke tidevand, der, ifølge Knud Brix, findes i magtens centrum.
Livet som journalist på Christiansborg har efterladt den debuterende digter med stor kynisme og frustration. Derfor har han længe været storforbruger af skønlitteratur, som kan hjælpe med at lede tankerne et andet sted hen og skabe en alternativ virkelighed.
Men hvad vil Knud Brix egentlig med sin politiske digtsamling? Og er han i virkeligheden fanget i en journalistisk konvention, der tvinger ham til at kalde digtene for fiktion?
Det og meget andet spørger Jes Stein Pedersen forfatteren om i denne uges Bogfolk.
Hør podcasten her:
Bogfolk
• Knud Brix »Jeg har nærmest haft et misbrug af litteratur«
❌
Der opstod en fejl:
Vil du have mere Bogfolk?
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Blå bog: Knud Brix
Journalist og forfatter.
Født 1980. Uddannet fra Danmarks Medie- og Journalisthøjskole i 2006. Har siden arbejdet som politisk reporter på Nyhedsavisen, Ekstra Bladet og Jyllands-Posten.
Debuterer som
skønlitterær forfatter med digtsamlingen ’Natfolden’ på det lille forlag Kronstork.
Om podcasten
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Mikkel Vuorela
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app ’Politiken Podcast’, som kan hentes gratis i AppStore.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Internetpoeten Steve Roggenbuck laver larmende YouTube-poesi
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
