Title: Politikens_Poptillæg_Skønhed_og_teen-vildskab_i_'Team_Hurricane'
Date: 2017-09-22
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Der skrues op for farver, 90’er-æstetik og teenagestemning i denne uges udgave af Politikens Poptillæg. Vi forsvinder ind i den nye, prisvindende ungdomsfilm ’Team Hurricane’ og snakker med instruktøren Annika Berg.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Skønhed og teen-vildskab i 'Team Hurricane'
❌
Der opstod en fejl:
’Team Hurricane’ er historien om otte teenagere og deres særlige fællesskab i den lokale ungdomsklub med navnet ’Ungdomsklubben’. Stedet er malet i eksplosive farver, som matcher de unge pigers hår, tøjstil og indre teenageuro, og effekterne kommer stormende som en orkan fra alle kanter af skærmen i et virvar af farver og GIF-æstetik
Ugens panel er samlet til en snak om nørdede pigefællesskaber, formmæssige eksperimenter og om skuespillernes private følelser og indre energi, der formår at udfylde filmens fiktive univers. I sidste del af podcasten kan du høre Lucia Odoom interviewe Annika Berg om hendes personlige forhold til de otte skuespillere og om fascinationen af menneskets forskellige livsstadier:
»For mig er et af grundtemaerne i filmen at acceptere sig selv i alle udviklingsstadier og kigge på sig selv med kærlighed. Jeg synes det er interessant, hvordan man ændrer sig som menneske, hvordan man altid er i bevægelse«, fortæller hun i podcasten.
Lyt med og hør panelet diskutere, hvad den nye og banebrydende ’punk chick flick’ kan som ungdomsfilm anno 2017, men hør også Annika Berg fortælle om vigtigheden af scenografi og om hendes evige inspirationskilde: ’Clueless’.
Ugens anbefalinger
1. Lyt til
Team Hurricane-playlisten
på Spotify og lev dig ind i filmens musikalske univers
2. Tag på udstillinger! Besøg
Ovartaci-udstillingen
på Charlottenborg og gruppeudstillingen
Nude
på V1, hvor Monika Kim Garzas farverige billeder af kurvede og bekymringsfrie damer kan opleves
3.
En Fremmed Flytter Ind
er en ny film baseret på to Third Ear-podcasts. Filmen handler om Amandas forhold til svindleren Casper Riber Holm og er en blanding af dokumentar og fiktion
4. Se 4. sæson af
Transparent
. Serien handler om en familiefar, der føler sig som kvinde og prøver at finde sig til rette i sin nye identitet
Ugens panel
Joakim Grundahl: Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Lone Nikolajsen: Kulturskribent på Information
Medvirkende: Annika Berg, ’Team Hurricane’-instruktør
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
