Title: Politikens_Poptillæg_Kender_du_Kender_Du_Typen_
Date: 2017-02-09
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Hvad er det, der gør ’Kender Du Typen?’ så fascinerende, at programmet har kunnet overleve på sendefladen i over 20 år?

Christine Runøe Jensen
Siden midten af halvfemserne har DR1-programmet ’Kender Du Typen?’ fascineret med sine fabulerende generaliseringer om alskens sociale markører i genstandene, som vi omgiver os med i det daglige liv. Programmet har ydermere introduceret ’livsstilsekspert’ som et oplagt karrierevalg for snushaner med analytisk sans - og hver uge kommer seerne med to af slagsen på snage-tur i en kendt danskers hjem og gætter fra sofaen med på, hvad det for eksempel kan sige om nogen, at de vælger at opbevare deres dåser med flåede tomater i køleskabet.
Poptillægget
• Kender du 'Kender Du Typen?'?
❌
Der opstod en fejl:
Men hvad er det, der gør ’Kender Du Typen?’ så appellerende, at programmet har kunnet overleve på sendefladen i over 20 år? Ugens panel tester deres evner som livsstilseksperter, diskuterer deres egne voyeuristiske tendenser - og de anbefaler naturligvis også deres popkulturelle optur for ugen, der er gået. Derudover byder ugens podcast på et interview med livsstilseksperten Flemming Møldrup, kendt fra ’Kender Du Typen?’, der besvarer på nysgerrige, personlige spørgsmål fra medlemmerne i en Flemming Møldrup-fangruppe på Facebook.
PANELET
Chris Pedersen; TV-vært og -tilrettelægger
Lone Nikolajsen; Kulturskribent
Nanna Friis; Udstillingsassistent på Louisiana
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Pollitikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
»Jo mere offerrolle, du sætter dig selv i, jo mere trist er det her liv«
»Jeg skal fandeme ikke sidde hjemme og pille mig i nuggien hele dagen«
»Det, jeg er allervildest med, er at mærke bassen helt inde i hjertet«
