Title: Politikens_Poptillæg_Sommerens_uundgaelige_hits
Date: 2017-06-22
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Nogle sange sætter bare soundtracket til sommeren, hvad end det er til terrasseaftener med rosé i glasset eller løssluppen fest i studentervognen eller på Roskilde Festival. Ugens panel kommer med bud på, hvilke sange, du kommer til at have på hjernen denne sommer.

Astrid Skov
Sommeren er tiden for de store følelser: Studenterkørsel, efterskoleafslutning, festivaler, frihed, muligheder og højt, højt til himmelen. Og der en tendens til, at en lille håndfuld sange får lov at definere sommeren. De bliver de sange, vi hører i festivallejren, på dansegulvet, på sommerhusterassen, og som vi synger i fuldskab på en trappeopgang i den milde sommernat.
De store sommerhits er ofte nogle gedigne ørehængere, der sidder fast i hjernen langt ind i efteråret. Og år efter år sender de os direkte tilbage til lige dén sommer, hvor vi blev studenter, den sommer vi blev dumpet på Skanderborg Festival eller den sommer, vi sad tre uger indendørs i et sommerhus på Lolland.
Men hvordan lyder årets sommerhit? Skal det helst bare lyde af Piña Colada, sandstrand og varme temperaturer, eller er det vigtigere at det rammer ned i tidens tendens med YouTube-stjerner, Gulddreng og Gilli? Og hvem bestemmer egentlig, hvilke sange der sætter soundtracket til årets sommer?
Ugens panel diskuterer, hvordan man kan kategorisere sommerhits og kommer med nogle stærke bud på, hvilke sange, der kommer til at brøle ud af sommerens højtaleranlæg. Glæd dig til en podcast med masser af god musik, der helt sikkert får dig i sommerstemning.
Poptillægget
• Uundgåelige sommerhits
❌
Der opstod en fejl:
UGENS ANBEFALINGER
1. Besøg
Pumpehusets byhave
, hvor der er gratis koncerter, god stemning og lærke drinks hele sommeren, hver onsdag-lørdag.
2. Hold øje med ’Mainstream Summer Sessions’, hvor
Andree Hoxfeldt
og
Esben Weile Kjær
spiller op til gratis dagsfester under åben himmel forskellige steder i byen.
3. Lyt til Lordes helt fabelagtige nye album
’Melodrama
’.
PANELET
Simon Lund: Musikredaktør på Politiken
Josefine Winding: Medejer af pladeselskabet Wild North Music
Andree Hoxfeldt: DJ
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Justin Bieber kørte på automatpilot og stod i skyggen af sit fænomenale jeg
Piña colada og Jørgen Leth-fest:
Her er de vildeste campingfester på Roskilde Festival
Anthon er en rigtig cityboy:
»Karrusellen ude på Nørrebro, den skal sgu have seks stjerner«
