Title: Politikens_kulturredaktør_svarer_pa_ligestillingskritik_Hos_Politiken_har_mændene_ikke_meget_mere_at_skulle_have_sagt
Date: 2017-06-20
Article Type: Debat
Author: Mette Davidsen-Nielsen

Kulturredaktør og chef for Politiken Live
Det er rimeligt at kritisere Politiken og andre medier for at tegne et skævt billede af Danmark igennem vores kildevalg. I forhold til befolkningssammensætningen har vi en klar overrepræsentation af hvide, højtuddannede mænd. Det er en ren tilståelsessag, som Politiken arbejder på at ændre.
Flora Ghosh
anklager i et debatindlæg
Politiken for heller ikke at leve op til vores ligestillingsambitioner på årets Folkemøde. Hun opfordrer Politiken til at udarbejde en statistik over repræsentationen på vores egne scener. Det gør vi gerne.
Politiken har haft 79 kvinder og 90 mænd på Politikens scener på Gæstgiveren i Allinge, altså 47 procent kvinder. Debatter og samtaler på begge Politikens scener blev styret af 18 kvinder og 18 mænd.
Der var en klar overrepræsentation af kvinder i Politikens tilløbsstykke af et musikprogram. Af frontfigurerne var 20 kvinder og 11 mænd. I blandt de kvindelige solister var Medina, HUN SOLO, Velvet Volume, Pernille Rosendahl, Chinah og Annika Aakjær.
Vi havde kun klar overrepræsentation af sjove mænd. 9 mænd og 4 kvinder var på scenen i forbindelse med quizzer og satire. Men også i denne kategori var et af det mest markante indslag kvindeligt - den unge satiriker og digter Veronika Katinka Martzen.
Politiken har faktisk gjort sig ekstra umage i år for at afholde mangfoldige arrangementer på begge vores scener. For eksempel gennem ’Ukendte fortællinger’ med unge, vi sjældent hører i medierne, og et indslag på store scene med tre seje tosprogede unge kvinder sætte positivt fokus på evnen til at tale flere sprog.
Hvad angår repræsentation på egne scener, er der er hverken basis for at bagatellisere eller beklage Politikens bidrag til ligestillingen på Folkemødet i år.
Sådan gjorde vi:
Vi har lavet en optælling af alle, der i løbet af Folkemødet har optrådt på vores scener og noteret, om personen var mand eller kvinde. Således har vi fjernet personer, som var forhindret i at deltage. I metoden tæller en person med for hver gang, personen modererer en debat eller deltager i et arrangement. Politikens værtspar på scenen er dog kun talt med én gang, selvom de var på scenen flere gange i løbet af dagen.
Mette Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
Hvordan får medierne flere minoritetskilder?
Etniske minoriteter får mindre taletid i medierne
Ideen om det homogene Danmark er det rene nonsens. Kom nu videre!
