Title: Politikens_Poptillæg_Portræt_af_en_lorteby
Date: 2017-04-20
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: Alle taler lige nu om den ultrahypede podcast ’S-town’, og det er ikke uden grund. Politikens Poptillæg udfolder i denne uge podcasten, der har fået alle til at interessere sig for en lillebitte by i Alabama og dens indbyggere.

Astrid Skov
Podcasten ’S-town’ er i alles ører lige nu, og der har ikke været så meget hype omkring en podcast siden ’Serial’ kom frem i 2014. Og det er da også producenterne bag ’Serial’, der står bag det nye podcasthit. ’S-town’ tager sin begyndelse, da New Yorker-reporteren Brian Reed bliver kontaktet af John B. McLemore, en urmager med en tilbagevendende depression og et meget komplekst had-kærlighedsforhold til sin hjemby, Woodstock, Alabama. John mener, at der er blevet begået et mord i Woodstock, som er blevet fejet ind under gulvtæppet, og han vil have Brian Reeds hjælp til at opklare sagen. Men pludselig udvikler fortællingen sig fra at være en klassisk
whodunnit
-historie til at blive et nuanceret, rørende og overraskende portræt af en, med Johns egne ord, vaskeægte »
shittown«
.
Podcasten hyldes for sine nærmest litterære kvaliteter, og for nuanceret at skildre et lille stykke af USA, der ofte bliver portrætteret stereotypt i medierne. Men der er også blevet stillet kritiske spørgsmålstegn ved Brian Reeds journalistiske etik, og hvor langt man må gå i den gode histories navn.
I denne uges Politikens Poptillæg har vi samlet et podcastkyndigt panel, der diskuterer den banebrydende podcastseries stjernestunder og problematiske aspekter. Vi taler om John B. McLemore, der er en af de mest interessante og rørende dokumentariske hovedpersoner i lang tid, og om hvad du ellers skal kaste dig over af podcast, hvis du har slugt ’S-town’ og er sulten efter mere.
Poptillægget
• Hvorfor alle snakker om S-town
❌
Der opstod en fejl:
UGENS ANBEFALINGER
1. Se B.S. Christiansen redde kuldsejlede ægteskaber med bjergbestigning og praktiske råd i ’
BS og ægteskabsprøven
’ på TV2 Play.
2. Tag på Warehouse 9 på lørdag d. 22 april og dans til den syrede, japanske musiker og DJ
Foodman
.
3. Gense den evigtgyldige teenageserie ’Buffy’, der i år har 20 års jubilæum. Serien kan ses på
Netflix
.
4. Se
’Unge Lovende
’ på TV2 Play, hvis du savner GIRLS og ikke kan få nok af serier om det at være ung og forvirret. Eller nok af serier på norsk.
PANELET
Mikkel Vuorela: Podcastredaktør og journalist på Politiken
Anne Pilegaard Petersen: Dokumentarist på P1 Baglandet
Lone Nikolajsen: Kulturskribent på Information
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Kulturkommentar:
Serier hjælper os med at flygte fra virkeligheden
Dyk ned i en verden af podcast med kun ét download
Kristoffer Hegnsvad:
’I Am Not Your Negro’ er et mesterværk både i form og indhold
