Title: Politikens_Poptillæg_Kommer_Oscar_til_at_give_spotlightet_til_#MeToo_
Date: 2018-03-02
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: 122 nominerede. 24 statuetter. Én Meryl Streep. Det er atter blevet Oscar-sæson, og ugens panel diskuterer det politiske, polemiske, glamourøse og besnærende Academy Awards.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Poptillægget elsker Oscar
❌
Der opstod en fejl:
Natten til mandag d. 5. marts dansk tid sidder filmnørder klinet til skærmen for at se hvem i det celebre selskab i salen i Dolby Theater, der løber med de eftertragtede guldstatuetter. År efter år indfanger Academy Awards på godt og ondt en tidsånd og giver et billede på de strømninger, som flyder igennem filmland. Forrige år blev overskriften for Oscar-showet #OscarSoWhite som en kommentar til det pinlige fravær af etnisk diversitet blandt de nominerede; og sidste år blev det kapløbet mellem de to storfavoritter ’Moonlight’ og ’La La Land’, der stjal alle overskrifterne og trak spændingen til showets allersidste, historisk kaotiske minut, hvor prisen først ved en fejl blev givet til ’La La Land’ - og derpå til sin retmæssige vinder, ’Moonlight’. Men hvad med i år? Bliver Oscar-showet domineret af hævede, knyttede kvindenæver og flove, selvbevidste mandetaler?
I ugens podcast giver panelet et bud på, hvordan det 90. Academy Awards kommer til at løbe af stabelen - og diskuterer, hvad showet egentlig betyder for filmindustrien såvel som for alle os, der elsker film.
Hør også Aske Bang og Anders Walter berette om dengang, de selv sad i Dolby Theatre med nominerede kortfilm og sommerfugle i maven - og Dan Laustsen fortælle om, hvordan han har det med at være nomineret til en Oscar for filmfotograferingen på Guillermo Del Toros ’The Shape of Water’, der er indstillet til hele 13 priser.
Ugens anbefalinger
1. Læs Nicole Kraus’ roman ’Forest Dark’, som er en rørende og velskrevet fortælling om en jødisk patriark, der forærer sin formue væk og flytter hjem til Israel til sin families forundring.
2. Omfavn dine guilty pleasures og se Netflix’ tåreperser ’Irreplaceable You’ med skuespillerinden Gugu Mbatha-Raw i hovedrollen.
3. Zap derfra over på Viaplay til den første sæson af Donald Glovers magisk-realistiske komedie/drama-serie ’Atlanta’. Anden sæson har amerikansk premiere d. 1. marts.
Ugens panel og medvirkende
Ida Rud: Journalist på Troldspejlet og assisterende redaktør på Filmmagasinet Ekko
Lise Ulrich: Filmskribent og anmelder på Soundvenue
Aske Bang: Skuespiller og filminstruktør bag kortfilmen ’Silent Night’
Anders Walter: Tegner og filminstruktør bag kortfilmen ’Helium’
Dan Laustsen: Filmfotograf og nomineret til en Oscar for sit arbejde på ’The Shape of Water’
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Christine Runøe
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Portræt af en mulig Oscar-vinder:
Hun blev kendt som klumret, forvirret skuespiller. I virkeligheden er Greta Gerwig en ambitiøs og fokuseret filmkunstner
Oscarnomineret film bliver sagsøgt for at plagiere skuespil fra 1969
James Franco om verdens værste filminstruktør:
»Her er en mand, som tog en kæmpe chance - og fejlede helt vildt«
