Title: Politikens_Poptillæg_'Insecure',_'Fastland'_og_nye_serieformater
Date: 2017-09-15
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Politikens Poptillæg står i denne uge i seriernes tegn, når vi snakker om 2. sæson af HBO-serien ’Insecure’ og den nye webserie ’Fastland’, der peger på fremtiden inden for nye tv-serie-formater.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• 'Insecure', 'Fastland' og nye tv-serie-formater
❌
Der opstod en fejl:
’Insecure’ er et generationsportræt af sorte amerikanere midt i en tid med raceproblematikker og forskelsbehandling på arbejdspladser, mens ’Fastland’s unge teenagere forsøger at navigere rundt i en ny og beruset verden af alkohol, jalousi og forelskelse. Sådan lyder den korte beskrivelse af to aktuelle serier, der er værd at følge med i.
Ugens panel dykker først ned i den netop afsluttede 2. sæson af ’Insecure’ og snakker om hovedkarakterernes udvikling, om en nuanceret skildring af sorte mænd og kvinder og om et flot og detaljeret formsprog. Og så giver William Abrahamsen sit bud på, hvorfor serien er populær blandt både det sorte og hvide publikum:
»Det er meget nemt som hvidt menneske at forstå det her, fordi det ikke er præsenteret på en måde, hvor man skal have et vokabular, som man ikke nødvendigvis har.«
Derudover kan du blive klogere på ’Fastland’, som kun er tilgængelig på Facebook og Youtube som en kampagne for Alkoholpartnerskabet. Den er rå, fri og visuelt eksperimenterende i sin skildring af ungdommens drukkultur, og panelet diskuterer derfor spørgsmålet: Nærmer vi os en ny dogme-æra for ungdomsserier?
»Jeg håber hele den danske undergrund omfavner det her webformat, fordi man får lov til at se en helt anden form for eksperimentering. Det giver rum til nyere og vildere ting«, lyder Sofie Lykkes svar i podcasten.
Ugens anbefalinger
1. Hold øje med
Jim Carreys
eksistentialistiske rejse og eksperiment
2. Tag et kig på mimikmesteren
Pastor Joachim Fjelstrups
Facebookside (bedre kendt i rollen som Eik Skalø i ’Steppeulvene’) og bliv imponeret over, hvor god han er til at imitere realitystjerner som Fie Laursen.
3. Simon Jul er i øjeblikket værd at holde øje med i den humoristiske radiodokumentar
All Inclusive
på Radio 24syv og ikke mindst som deltager i Vild Med Dans på TV2
4. Se den nye farverige ungdomsfilm
, der skildrer otte pigers møde i en ungdomsklub og deres vej ind i voksenlivet
Panelet
William Abrahamsen: Tv-tilrettelægger og redaktør
Sofie Lykke: Film- og tv-anmelder på Soundvenue
Lone Nikolajsen: Kulturjournalist på Information
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
