Title: Politikere_er_radvilde_om_smøger_til_unge_»Rom_blev_ikke_bygget_pa_en_dag«
Date: 2017-10-14
Article Type: Sundhed
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Det er beskæmmende, grotesk og forfærdeligt, at børn og unge har så let ved at købe cigaretter. Det hører ingen steder hjemme, at butikkerne klokkeklart bryder loven og sælger smøger til mindreårige. Det kan ikke bortforklares.
Sådan lød et udpluk af reaktionerne fra sundhedspolitikere på Christiansborg for et halvt år siden, da Politiken iværk-satte en undersøgelse af, om forbuddet mod salg af tobaksvarer til unge under 18 år blev overholdt.
Gennem 6 måneder har vi bedt testpersoner på 15 til 17 år om at prøve at købe en pakke med 20 cigaretter i alt 221 gange. 132 pakker smøger lykkedes det de unge at gå ud af butikkerne med. Det svarer til, at loven blev brudt i 60 procent af tilfældene. Samtidig bliver loven ikke håndhævet af myndighederne. Politiet har i år givet to bøder for ulovligt salg.
I dag siger politikerne nogenlunde det samme, som de gjorde i april.
Vi begynder rundturen hos Socialdemokratiet, hvor Flemming Møller Mortensen lovede at bruge alt sit »sundhedspolitiske krudt« på at gøre noget ved sagen. Det er en frustreret mand, der tager telefonen.
»Det her er slet ikke tilfredsstillende. Det er helt uholdbart, når man tænker på, at tobaksrygning er den største enkeltstående faktor for sygdom og død i Danmark«, siger han.
Sundhedsordføreren finder det paradoksalt, at vi i Danmark »har en bedre kontrol af solarier og tatovører end på tobaksområdet«, men har samtidig intet konkret bud på en ny form for kontrol. Dog er han interesseret i en »politisk drøftelse« med alle de øvrige partier af, hvordan håndhævelsen af loven i Danmark kan forbedres.
Vi ringer videre til Dansk Folkepartis Liselott Blixt, der siger, at det er »for dårligt«, at loven ikke bliver overholdt. Hun ønsker dog ikke at bede politiet om at ligge på lur for at fange ekspedienter, der sælger tobak til børn, for betjentene har travlt nok med overfald og indbrud.
»Det kan ikke sammenlignes med en voldsforbryder. Men jeg vil spørge sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby, red.), om hun ikke kan indkalde os til et møde. Vi har ingen møder haft med ministeren om det«, siger hun.
Blixt har brug for at vide, om det overhovedet virker at lade andre end politiet holde øje med salg af cigaretter. Hun har svært ved at se det for sig.
»Hvis en borger køber smøger i Netto, skriver man så til kommunens politikere, der så kommer og giver en reprimande«, spørger Blixt.
Selv er hun mere optaget af cigaretautomater, der kun lader personer over 18 år købe, og hun ser frem til en studietur i næste år, hvor Sundhedsudvalget skal til Japan, der ifølge Blixt har særlige automater, som kan screene ansigtet og afgøre alderen. Vil hun da gøre det til et lovkrav, at cigaretter skal købes via automater?
»Nej, det siger jeg ikke. Men det kan være noget, man kan overveje. Men du ved godt, at tingene tager tid på Christiansborg. Rom blev ikke bygget på én dag«, siger altså Liselott Blixt.
Hos SF er forargelsen stor, men idérigdommen mindre. Det er »fuldstændig uacceptabelt«, at loven bliver brudt, for loven skal nedbringe antal børn og unge, der ryger.
»Jeg har noteret mig, at der er stillet nogle spørgsmål i Folketinget om unge og rygning. Jeg vil spørge ministeren, hvad i alverden vi skal stille op«, siger ordfører Kirsten Normann Andersen.
Hun har ikke stor fidus til at lade en kommunal instans »lege overmyndighed« og kontrollere salg af tobak, men siger, at der er for mange unge bag kasseapparaterne. Smøger skal sælges af voksne til voksne, mener ordføreren.
Den manglende håndhævelse af loven er »et stort problem«, da rygning er »ekstremt skadeligt«, sige sundhedsordfører Stine Brix fra Enhedslisten. Hun er åben over for at lytte til andre landes erfaringer og vil diskutere med ministeren, hvad der skal gøres for, at reglerne bliver håndhævet.
»Så længe det er uden konsekvens at sælge cigaretter til børn og unge, så klarer gode viljer det ikke alene«, konstaterer Stine Brix.
Når der kun er givet to bøder i år, står det på ingen måde mål med antallet af overtrædelser, og det er »enormt forstemmende«, lyder det fra vikarierende sundhedsordfører Marlene Borst Hansen (R).
Partiet ser i lighed med regeringen gerne, at Danmark får en røgfri generation af unge i 2030, og ordføreren vil gerne tale om, at det skal være ulovligt at ryge på erhvervsskoler og tekniske skoler og ikke kun forbudt på folkeskoler og gymnasier.
Det er »mærkeligt«, at forbuddet ikke er bredt ud, siger hun. Borst Hansen håber, at et partnerskab mellem regeringen og butikkerne vil føre til en mere effektiv håndhævelse ude ved kasseapparaterne.
Sundhedsordfører Pernille Schnoor konstaterer, at »det slet ikke er muligt for ordensmagten at kontrollere alle steder, for det har betjentene ikke tid til«. Hun tvivler dog på, at det vil have nogen effekt at lade kommunerne overtage kontrollen, for hvor skal ressourcerne komme fra, spørger hun. Men hvad har Alternativet så at byde ind med? Et gammelt og allerede en gang nedstemt beslutningsforslag:
»Vi mener, at en pakke cigaretter skal koste 55 kroner. Det er bevist, at de unge er mest prisfølsomme, så det nytter ikke noget med 3 kroner. Det skal være noget, man kan mærke. Men vi har så ikke fået andre partier med på den«, siger Pernille Schnoor.
I regeringspartiet Liberal Alliance maner May-Britt Kattrup til besindighed. Hun minder om, at detailhandlen har sat en masse initiativer i gang for at få ekspedienterne til at spørge om id, sådan som loven dikterer. Hun vil godt afvente resultater af den indsats.
»De skal have en rimelig periode til at gøre, hvad de har lovet. Måske et halvt år«, siger May-Britt Kattrup, der konstaterer, at »politiet skal sørge for, at loven bliver overholdt«. Dog er hun også åben over for at se på andre landes »gode resultater«.
Nogenlunde samme toner kommer fra regeringspartneren Konservative, der noterer sig, at »butikkerne selv siger, at de skal blive bedre til at overholde reglerne«.
»Ministeren har indgået et partnerskab med detailhandlen med fokus på håndhævelse af loven og har holdt møde med dem. Jeg har tillid til, at de to parter får løst det her problem, for der er ingen tvivl om, at grænsen på 18 år skal overholdes. Jeg bygger min optimisme på, at man vel ikke indgår et partnerskab, hvis man ikke mener det«, siger Brigitte Klintskov Jerkel.
Sundhedsminister Ellen Trane Nørby sætter også sin lid til, at den nye aftale med detailhandlen vil få butikkerne til at overholde loven.
»Jeg har en klar forventning om, at de nu strammer op. Vi taler om aktører, der kender loven. Og bryder loven. Det er uacceptabelt. Og det skal ændres«.
Hun oplyser, at regeringen ikke har nogen aktuelle planer om at flytte kontrollen væk fra politiet, til trods for at der kun er givet to bøder i år.
»Jeg er ikke minister for politiet, så jeg skal ikke svare på, om de prioriterer det nok«, siger ministeren.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Der er ingen straf for at sælge tobak til børn - nabolande går andre veje
Ministerens tålmodighed er lille: Stram så op, butikker
Rygning koster 14.000 liv om året. 80 procent starter før de er 18. Så hvorfor ryger unge?
