Title: Politikens_Poptillæg_Tove_Ditlevsens_udødelige_stemme_blomstrer_op_igen_og_igen
Date: 2017-12-15
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Den 14. december 1917 blev Tove Ditlevsen født på Vesterbro i København. I ugens udgave af Politikens Poptillæg markerer vi 100-året for en af Danmarks største forfattere, hvis værker stadig er yderst relevante.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Tove Ditlevsens udødelige stemme blomstrer op igen og igen
❌
Der opstod en fejl:
I 1976 begik Tove Ditlevsen selvmord som kun 59-årig, men gennem værker som ’Barndommens gade’, ’Pigesind’ og ’Gift’ holdes hendes stemme i live. Og det vil den altid gøre. For Tove Ditlevsen skrev om evigtgyldige emner som barndom, ægteskab, forelskelse, familielivet og den barske hverdag, og hun gjorde det med en hudløst ærlig og ægte tone. Hendes beskrivelser af afmagt og sårbarhed i hverdagen var det, der gjorde hende til en stærk og magtfuld forfatter.
Men hvilket værk skal man læse, hvis man skal forstå hendes popularitet? Hvorfor bliver værket ’Gift’ nævnt igen og igen i podcasten? Og på hvilken måde kan hendes værker anvendes som selvhjælpslitteratur? Johanne Mygind, journalist og anmelder på Weekendavisen, giver sit bud i podcasten:
»Det der er så vildt ved hende er, at der altid er et Tove-digt til den livsfase, du står i«.
Den følelse har manuskripforfatter Nynne Bonnén Oldenburg haft mange gange i sit liv. Vi besøgte hende til en snak om hendes personlige forhold til Tove Ditlevsens værker og om de ord og sætninger, der har sat sig som en grundlæggende stemme i hende.
Derudover kan du høre panelet beskrive Tove Ditlevsens liv ved hjælp af gadenavne og få forklaringen på, hvorfor hun er en ’fuckfinger’ og hvorfor hendes tekster fungerer så godt i teatersammenhæng.
Ugens anbefalinger
1. Læs og bliv rørt af ’Carls Bog’ af Naja Marie Aidt
2. Lyt med i ’
Pakzads Polemik
’ på Radio24Syv og hør betydningsfulde emner blive diskuteret
3. Læs digtsamlingen ’Ariel’ af Silvia Plath, som netop er oversat af digteren Peter Laugesen. Den er, ligesom Tove Ditlevsens værker, skrevet fra et afmægtigt sted, men med stor kraft.
4. Den britiske antropolog James Suzmand har skrevet den spændende bog ’
Affluence Without Abundance
’ om bushmændene i Kalahari-ørkenen.
5. Tove Jansson er vinterens forfatter, så derfor er det passende at drage til Mumidalen med bogen ’Troldkarlens Hat’
6. Se den moderne Bollywood-film
’Inkaar’
og oplev de to smukke hovedrolleindehavere begære hinanden
Panelet
Johanne Mygind: Journalist og anmelder på Weekendavisen
Daud Aron Ahmed: Uddannet fra Statskundskab, arbejder som vikar og mentor for børn og unge
Kizaja Ulrikke Routhe-Mogensen: Litteratur- og teateranmelder på Politiken
Medvirkende: Nynne Bonnén Oldenburg, manuskriptforfatter uddannet fra Den Franske Filmskole.
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Den ultimative guide til efterårslitteratur
Tove-feberen raser:
Syv grunde til at Tove Ditlevsen er så populær
