Title: Politikens_PoptillægSort_humor_og_isnende_gys
Date: 2017-04-13
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Politikens Poptillæg taler i denne uge om den overraskende horror-komedie ’Get Out’, og om hvordan humor bruges til at fremstille raceproblematikker i film og tv-serier.

Astrid Skov
Racediskussionen er begyndt at fylde mere og mere i amerikansk popkultur i løbet af de senere år. Film som ’Hidden Figures’, ’Selma’, ’12 Years a Slave’ og ’Moonlight’ har været med til at repræsentere de sorte erfaringer og oplevelser i en ellers ret hvid og vestlig filmbranche. Alle sammen vigtige film, men ofte også alvorlige film, der sender publikum ud af biografsalen med nedslåede blikke og en smag af skam i munden.
Måske netop derfor er horror-komedien ’Get Out’ blevet en af årets mest omtalte, overraskende og sete film. Med en blanding af humor, skarpe observationer, geniale replikker og en gennemgående møguhyggelig stemning formår den at sætte fokus på racisme OG samtidig få folk til at gyse og grine.
I ugens Poptillæg taler vi om film og tv-serier, der bruger humoren til at fortælle om sorte erfaringer og oplevelser. Vi taler om komedie-gyseren ’Get Out’, der tog røven på hele filmverdenen, og om Michaela Coels slapstick-komedie ’Chewing Gum’, og hvordan de fungerer som morsomme indspark i den ellers gravalvorlige racedebat i USA.
Poptillægget
• Sort humor
❌
Der opstod en fejl:
Hør ugens panel tale om hvorfor sorte mennesker ikke ser gyserfilm eller spiller golf, og hvorfor ’Get Out’ måske er årets bedste film.
UGENS ANBEFALINGER
1. Se DR’s historiske, BBC-værdige satsning, hvor de fortæller
Danmarks historie
med Lars Mikkelsen som vært.
2. Dyk ned i
Netflix
’ store comedy-satsning og se den den fantastiske komiker Dave Chapelle’s nye show.
3. Læs Hilton Als’
fremragende artikel
om ’Moonlight’, og hvorfor den film var så banebrydende i The New Yorker.
PANELET
Moussa Mchangama; Har en baggrund i magasinbranchen
Frederik Dirks Gottlieb; Vært på Radio24syv-programmet ’Stream Team’, ’Serieland’ på TV2 og ’Den sorte boks’ på DR P3.
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Gyserkomedie om hverdagsracisme hitter i USA
Racismekritik løfter gyserkomedie og får smilet til at stivne
Politikens Poptillæg: Keep calm og se flere serier
