Title: Politikens_Poptillæg_Burde_Belle_ikke_bare_tage_et_sabbatar_
Date: 2017-03-23
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Disney er tilsyneladende i gang med en genindspilning af hele bagkataloget, og senest er kommet en ny version af ’Skønheden og udyret’ med Emma Watson i hovedrollen. Poptillægget taler om feministiske Disney-prinsesser, lækre skurke og foruroligende CGI-animation i denne uges podcast.

Astrid Skov
Den nye version af historien om Belle og udyret er nærmest en 1:1 filmatisering af tegneserieklassikeren fra 1991, nu bare med ’rigtige’ mennesker, og Emma Watson virker som det oplagte valg i rollen som den belæste, drømmende og rastløse landsbypige Belle.
Filmen er før blevet opfattet som progressiv, fordi hovedrollen for en gangs skyld er en aktivt handlende kvinde, der ender med at redde alle mændene. Og da moral er moderne, har Disney givet den gas i den nye filmatisering, hvor der er smidt et par brune biroller ind og endda en homoseksuel karakter. Men bliver Disney nogensinde sådan rigtigt progressiv? Og burde Belle ikke bare have sagt farvel til både Udyret og Gaston, taget et sabbatår i Paris og skrevet en roman?
I denne uges udgave af Politikens Poptillæg skal det handle om, hvad det gør ved de gamle klassikere, at de bliver relanceret med alt hvad det indebærer af avanceret CGI og lækre Hollywood-stjerner.
Ugens panel har været inde og se ’Beauty and the Beast’ og diskuterer creepy lysestager, magiske scener og Disney-nostalgi. Du kan også høre, hvilke Disney-film, de drømmer om at se i real-live-action og selvfølgelig også hvilke popkulturelle ting, de har optur over i denne uge.
Poptillægget
• Feministiske Disney-prinsesser, lækre skurke og kedelige prinser
❌
Der opstod en fejl:
Hjælp os med at blive endnu bedre til at lave podcast
Og få som tak 3 måneders gratis abonnement til politiken.dk eller et gavekort til Politikens Boghal.
For at deltage i fokusgruppeinterviewet d. 8 eller. 9. april 2017, skal du sende en mail til os med følgende oplysninger:
Dit navn, din alder, dit køn, din bopæl, et telefonnummer og hvilken dag, du ønsker at deltage (d. 8 eller 9.april) - og så må du gerne skrive et par linjer om dit forhold til Politiken og Politiken Podcast.
Send din mail til:
silke.fensman@pol.dk
Læs mere om undersøgelsen her
PANELET
Linea Maja; Anmelder og skribent ved Weekendavisen
Lise Ulrich; Filmanmelder på Soundvenue og fotograf
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
'Skønheden og udyret' med rigtige skuespillere følger animationsfilmen 1:1
I 'Junglebogen' føles dyr og menneskedyr lige virkelige
Askepot-filmatisering er blevet et Barbie-eventyr med ekstra bling
