Title: Politikens_Poptillæg_Hvem_er_Gulddreng_uden_guld_og_Lady_Gaga_uden_glitter_
Date: 2017-10-06
Article Type: Poptillæg - musik
Author: I ugens udgave af Politikens Poptillæg snakker vi om personaer i pop- og rockmusikken og diskuterer, hvordan musikere inden for forskellige genrer bruger opdigtede karakterer som en stor del af deres musikalske identitet.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Popmusikkens personaer
❌
Der opstod en fejl:
Gulddreng og Lady Gaga har det tilfælles, at de er figurer, der er kendte for deres ekspressionistiske ydre, men som bag maskerne blot er Malte Ebert og Stefani Joanne. Og så er de begge aktuelle i hver deres dokumentarfilm, der inviterer ind bag facaden.
Men de er ikke de eneste. Inden for både pop, rock, heavy metal og hiphop bruger store kunstnere selvskabte figurer i et forsøg på at skubbe til forståelsen af det, de laver. Ifølge musikredaktør og paneldeltager Simon Lund er det en nødvendighed i nutidens musikbranche, hvor kunstneren skal skabe en stærk fortælling, der sætter dagsordenen:
»Skal du have en plads i den tætte informationsstrøm, skal du ikke lave en plade, der bare er lidt anderledes. Du skal lave et jordskælv hver eneste gang«.
I ugens podcast tager panelet et kig på de kunstnere, der gennem tiden har gjort sig bemærket ved flere gange at skifte image, ved at producere musik under pseudonymer eller ved at nå til tops som selvskabte personaer. Miley Cyrus, Madonna, Bob Dylan, David Bowie, King Diamond og Tyler the Creator er blandt de nævnte kunstnere, der gang på gang har genopfundet sig selv ved at være i opgør med deres image.
Ugens anbefalinger
1. Bliv grebet af serien
The Outlander
og få indsigt i en spændende tidsrejseromance
2. Kig YouTube igennem for gamle Tom Petty-musikvideoer. I
Into The Great Wide Open
kan du f.eks. opleve Johnny Depp som ung fyr med rockguitar.
3. Mike Judge er en amerikansk tegneserietegner, som er aktuel med animationsdokumentaren
Mike Judge Presents: Tales From the Tour Bus
på HBO, der skildrer røverhistorier fra musikhistorien
4. DR3 er aktuel med den rå dokumentar
Gina Jaqueline - en sugardaters fortælling
, som handler om Gina Jaqueline, en vaskeægte ’sugardater’
Panelet
Anna Ullman: Musikkritiker og kulturjournalist på Weekendavisen
Simon Lund: Musikredaktør på Politiken
Pernille Jensen: Kritiker og redaktør på Ibyen
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
