Title: Politichef_frygter_tendens_med_engelske_fodboldbøller
Date: 2018-03-24
Article Type: Fodbold
Author: Engelske fodboldfans har et historisk blakket ry, og ifølge engelsk politi går tendensen med engelske fodboldbøller i den gale retning.

Det mener vicechefen for det engelske politis fodboldenhed, der går under navnet NPCC, Mark Roberts.
Udtalelsen kommer mindre end tre måneder før, at VM-slutrunden i Rusland sparkes i gang, og den falder, efter at der fredag var store problemer med engelske fodboldfans.
Det skete i forbindelse med fredagens testkamp mellem Holland og England.
»Opførslen fra en stor gruppe engelske fodboldfans var rystende. Alle forsøg på at nedtone det er langt ude«.
»Desværre følger det en skræmmende tendens, som er observeret ved de seneste kampe«, siger Mark Roberts ifølge Reuters.
Videooptagelser fra sociale medier viser engelske fodboldfans, der kastede flasker og cykler i kanalerne i Amsterdam før opgøret, der blev spillet i Amsterdam Arena, og som England vandt 1-0.
Før selve kampen kom en mindre gruppe engelske fans også i fokus ved at larme under afspilningen af den hollandske nationalsang, hvilket den engelske landstræner, Gareth Southgate, efter kampen kaldte 'uacceptabelt'.
I alt blev over 100 engelske fodboldfans anholdt i løbet af to dage, og før og efter selve kampen blev 90 fans arresteret.
»Den sørgelige kendsgerning er, at opførslen hos den berusede gruppe forstærker det negative billede af engelske fodboldfans«.
»Det vil få betydning for den behandling alle engelske fodboldtilhængere kan forvente, når de rejser med til udlandet«, siger Roberts.
Ifølge vicepolitichefen var det en mindre gruppe af unge englændere, der forårsagede balladen fredag.
De unge mennesker var tilmed rejst til Amsterdam uden at skulle se fodbold.
Ifølge Reuters var der i alt 5234 engelske fodboldtilhængere fra den officielle gruppering af engelske fans med billetter til Englands kamp.
Den gruppering organiseres via Englands Fodboldforbund (FA), og kan ballademagere fra fredag senere knyttes til den officielle fangruppe, vil det medføre udelukkelse, meddeler FA ifølge Reuters.
ritzau
