Title: Politikens_Poptillæg_SPECIAL_Tilbage_til_Twin_Peaks
Date: 2017-06-04
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: D. 31. maj inviterede Christine Runøe fra Politikens Poptillæg en række dedikerede Twin Peaks-fans og -eksperter ind i Politikens Hus for at tale om ’det helt nye Twin Peaks’. I denne podcast kan du høre, hvordan det gik.

Astrid Skov
I 1991 blev fans af tv-serien ’Twin Peaks’ efterladt med en lang række ubesvarede spørgsmål og en af tv-historiens største cliffhangers. Nu er ’Twin Peaks’ tilbage efter 25 år, og som instruktøren David Lynch understreger, er der altså ikke tale om en længe ventet sæson 3 i den højt elskede og omdiskuterede kultserie. Næh, det er ’det helt
nye
Twin Peaks’ og det skal ses med dyb koncentration og uden telefoner og tablets i hånden, formaner han.
Politikens Poptillægs producer, Christine Runøe, samlede d. 31 maj i Politikens Hus et panel af højt dedikerede og nørdede Twin Peaks-fans og -eksperter for at diskutere det gamle ’Twin Peaks’ og de nye afsnit, der udråbes til at være både geniale og alt, alt for mærkelige.
Hvis du ikke nåede forbi arrangementet, kan du i denne podcast høre, hvordan det lød, da panelet diskuterede Twin Peaks i ord, billeder og musik. De taler blandt om, hvad der er så særligt ved det univers, som David Lynch og Mark Frost skabte sammen, om Mark Frosts bog ’The Secret History of Twin Peaks’, om fankultur, mystiske citater, og hvordan vi skal forstå det nye Twin Peaks (hvis man da overhovedet kan?).
Både gamle og nye fans kan lytte med. Vi spoiler kun meget lidt!
Poptillægget
• SPECIAL: Tilbage til Twin Peaks
❌
Der opstod en fejl:
PANELET
Thomast Thorhauge; Tegner for Politiken
Peter Albrechtsen; Filmlyddesigner
Andreas Halskov; Twin Peaks-fan og forfatter til flere bøger om serien og David Lynch
Anne Jerslev; Arbejder på afdeling for film- medie og kommunikation på Københavns Universitet
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Top fem:
Bedste scener med forbandet gode kopper kaffe
Facebooks hemmelige regelbøger er afsløret
Svend Brinkmann:
’Twin Peaks’-instruktøren David Lynch har skrevet en omgang spirituelt bullshit
