Title: Politikens_Poptillæg_'Mother!'_er_en_ørkenvandring_i_instruktørens_sjæl
Date: 2017-10-13
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: ’Mother!’ af Darren Aronofsky deler vandene hos både publikum og anmeldere verden over. Men hvorfor? Ugens panel i Politikens Poptillæg har været i biografen og inviterer indenfor til en samtale om den mærkværdige Hollywood-film.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• 'Mother!' er en ørkenvandring i instruktørens sjæl
❌
Der opstod en fejl:
Instruktøren Darren Aronofsky står bag film som ’Requiem for a Dream og ’Black Swan’ og er nu aktuel med ’Mother!’, der har Javier Bardem og Jennifer Lawrence i hovedrollerne som digteren ’Him’ og hans kone og muse ’Mother’. Filmen er et sammensurium af bibelske symboler og flade karakterer i et visuelt overdådigt univers, hvor både billed- og lydsiden afspejler karakterernes fysiske ubehag.
Lyder det som en klassisk psykologisk thriller? Så tro om igen. Ugens filmkyndige panel er samlet for at diskutere den mærkværdige film, som ifølge panelet kan som et dystert portræt af en lidende kunstner. Både af karakteren ’Him’, men også af instruktøren selv. Ifølge paneldeltager Lise Ulrich er denne selvbiografiske vinkel dog ikke helt klar:
»Der hvor filmen knækker er, når den både vil være et selvironisk portræt af kunstneren, men samtidig er krydret med noget samfundspolitisk og gerne vil sige noget om flygtningestrømme og klimakriser. Så hvad er det egentlig, der betyder noget for ham?«
Lyt med i podcasten, hvor vi inviterer indenfor til en snak om ’Mother!’, om instruktøren bag filmen og om den mandlige, magtfulde kunstners rolle i Hollywood.
Og så stiller vi spørgsmålet: Er filmen en genial komedie eller en arty-farty thriller?
Ugen anbefalinger
1. På fredag har Netflix premiere på den nye krimiserie
Mindhunter
af instruktøren bag ’Se7ven’, som passende kan binges i weekenden
2. Bliv på Netflix og se
Glow
, der handler om kvindelige wrestlere i 80’erne. Lyt også til podcasten
WTF
af Marc Maron, en af skuespillerne i serien
3. CPH:DOX har lavet en
DOXBIO OnDemand
på deres hjemmeside, hvor du kan oprette din egen biografvisning af en af deres film
4. Nu er den her:
Bladerunner 2049
, og den er værd at tage i biografen for. Se i samme ombæring den første film fra 1982
Panelet
Benedikte Granvig: Radiovært på DR P2 og kvinden bag podcasten ’Selvskrevet’
Kristoffer Hegnsvad: Redaktør på Politikens film- og tv-tillæg
Lise Ulrich: Film- og tv-kritiker hos Soundvenue
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Skønhed og teen-vildskab i 'Team Hurricane'
Politikens Poptillæg:
Hvem er Gulddreng uden guld og Lady Gaga uden glitter?
Her er popmusikkens markante personaer
