Title: Politi_om_digitale_sexkrænkelser_Vi_kan_blive_endnu_skarpere_i_de_her_sager
Date: 2017-07-15
Article Type: Danmark
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Har du været udsat for, at andre har delt billeder eller videoer, hvor du optræder nøgen eller i en seksuel situation, uden du har givet tilladelse til det?«
Straffeloven
Paragraf 264a:
Det kan straffes med bøde og fængsel indtil 6 måneder, hvis man uberettiget fotograferer eller filmer personer, der befinder sig på et ikke frit tilgængeligt sted.
Paragraf 264d:
Det kan straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder, hvis man uberettiget videregiver meddelelser eller billeder vedrørende en andens private forhold eller i øvrigt billeder af den pågældende under omstændigheder, der åbenbart kan forlanges unddraget offentligheden.
Paragraf 235:
Den, som udbreder pornografiske fotografier eller film, andre pornografiske visuelle gengivelser eller lignende af personer under 18 år, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Sådan begynder teksten i den vejledning til ofre for digitale sexkrænkelser, som politiet netop har lagt ud på sin hjemmeside.
Vejledningen beskriver detaljeret, hvordan man bedst anmelder og sikrer beviser i sager, hvor man ufrivilligt er havnet i cyberspace.
»Det her er et forsøg på at understøtte det møde og ikke mindst at understøtte nogle ofre for kriminalitet, som kan have brug for hjælp og vejledning i en sårbar situation«, siger juridisk chef hos Rigspolitiets Nationale Cybercrime Center, NC3, Rebekka Schjellerup.
Og noget tyder på, at der er brug for indsatsen. Da 17-årige Simone anmeldte det nøgenbillede, som hendes ekskæreste havde sendt hendes forældre og delt på sociale medier, blev hun mødt af et skuldertræk på sin lokale politistation. Ifølge Simone blev hun ligefrem grinet af og fik at vide, at det krænkende materiale jo blot er en naturlig del af en ungdomskultur, når man bliver uvenner med hinanden.
Simones fortælling skriver sig ind i en række uheldige minder om møder med politiet, som unge kvinder har delt med Politiken de seneste år. Men politiet ser på digitale sexkrænkelser som den, Simone har været udsat for, med stor alvor, forsikrer Rebekka Schjellerup.
»Det er en seksuel krænkelse, en grænseoverskridende oplevelse, der kan have langvarige konsekvenser for dem, det går ud over. Internettet glemmer aldrig, og det, der foregår online, kan have en stor betydning for ofrene resten af livet. Vi tager det meget alvorligt, men vi skal selvfølgelig blive ved med at holde fokus på, at vi kan blive endnu skarpere til at håndtere det«.
NC3 har efter opdrag fra regeringen netop lagt sidste hånd på en vejledning, der skal ruste landets betjente til at møde ofrene korrekt, når de henvender sig.
»Vi tilstræber at få en ensretning i blandt andet registreringen, bevissikringen og vejledningen af den forurettede«, siger Rebekka Schjellerup.
Ifølge advokat Miriam Michaelsen, der repræsenterer en række krænkede, mangler mange betjente de ressourcer og it-kundskaber, det kræver at få den nødvendige dokumentation på sociale medier som Instagram, Facebook og Snapchat – og at løfte bevisbyrden i straffesager. Politiet har også hørt den kritik, og det er ikke noget, der alene kan løses med en vejledning, medgiver Rebekka Schjellerup.
»Vi er lige nu ved at forsøge at løfte kompetenceniveauet. Blandt andet har vi udviklet to generelle cybercrimeuddannelser – en rettet mod efterforskerne og en rettet mod dem, der skal tage imod anmeldelserne. Alle de metoder, man kan bruge til at løfte de her sager med, skal vi have udbredt«.
Men det lyder som noget, der har lidt lange udsigter ude i kredsene – og imens bliver vi jo ved med at høre historier som Simones?
»Vi er selvfølgelig kede af at høre, at der er nogle, der har haft dårlige oplevelser med at anmelde de her sager til politiet. Jeg skylder dog også at sige, at vi oplever, at mange har en rigtig positiv oplevelse, når de henvender sig til politiet i de her sager«, siger hun.
Digitale sexkrænkelser er ligesom al anden kriminalitet noget, der indgår i den daglige prioritering i de enkelte kredse, og hvilke sager, der bliver taget, beror på, hvordan personalet er spændt for.
»Det er vigtigt for mig at understrege, at vi tager den her type kriminalitet alvorligt og på linje med andre krænkelser. Det er det, vi prøver at få understreget ved at lave centrale initiativer. Vi har også indledt et uformelt samarbejde med Dansk Kvindesamfund for at få en fornemmelse af, hvilke tendenser der er derude. Så der sker virkelig noget på det her område«.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Straffelovrådet: Hæv strafferammen til to års fængsel
