Title: Politikens_Poptillæg_Kan_'Blade_Runner_2049'_leve_op_til_de_tarnhøje_forventninger_
Date: 2017-10-20
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: I 1982 fik den amerikanske sci-fi-film ’Blade Runner’ premiere, men nu, 35 år efter, er Harrison Ford tilbage som Rick Deckard i ’Blade Runner 2049’. I ugens Politikens Poptillæg stiller vi derfor spørgsmålet: Er det lykkedes at lave en troværdig fortsættelse af den ikoniske film?

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Kan 'Blade Runner 2049' leve op til tårnhøje forventninger?
❌
Der opstod en fejl:
Ridley Scotts ’Blade Runner’ er en 80’er-kultfilm med sin imponerende cinematografi og karakteristiske Vangelis-synthesizer-soundtrack. Nu går ’Blade Runner 2049’ i biografen, og den er instrueret af Denis Vielleneuve, har Hans Zimmer bag orglet og Ryan Gosling i hovedrollen som en replikant-blade runner.
Ugens begejstrede ’Blade Runner’-panel er samlet til en snak om den gamle film og dens betydning, om Denis Villeneues opgave at løfte kult-arven fra Ridley Scott og om filmens musikalske synthesizer-univers. I podcasten beskriver lyddesigner Peter Albrechtsen den genkendelige Vangelis-lyd, som meget bevidst går igen i den nye film:
»Musikken er mixet på en måde, som gør, at du er inde i en synth-verden, hvor selv rumskibene lyder som om de er synthesizere, som bliver spillet på, mens de lander«.
Lyt med og bliv draget ind i et univers af replikanter og ikke-replikanter, ’blade runnere’, hologram-kærester og synth-buldren og tag sammen med panelet stilling til, om ’Blade Runner 2049’ kan løfte arven fra 80’er-klassikeren.
Ugens anbefalinger
1. Den fransk-arabiske tegneserietegner Riad Sattouf er i Danmark, og i den forbindelse skal du læse tegneserien
Fremtidens araber
. Serien er en skildring af forfatterens barndom i Mellemøsten.
2. Lyt til den første
Duran Duran
-plade fra 1981, bliv 80’er-nostalgisk og få sci-fi-fornemmelser i bedste ’Blade Runner’-stil
3. St. Vincent er netop udkommet med albummet
Masseduction
, som er det perfekte soundtrack til tidens kønsdebatter i vælten
4. Tag på udstilling på Gl. Strand og lev dig ind i Stanley Kubricks filmunivers i udstillingen
Stanley Kubrick - The Exhibition
, hvor både rekvisitter og kostumer fra filmene er samlet
Panelet
Peter Albrechtsen: Lyddesigner og tonemester
Thomas Thorhauge: Tegner og formidler af tegnet fiktion på Politiken
Helene Navne: Journalist på Politiken
Vært: Christine Runøe
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
'Mother!' er en ørkenvandring i instruktørens sjæl
Politikens Poptillæg SPECIAL:
Tilbage til Twin Peaks
Politikens Poptillæg:
Den ultimative guide til efterårslitteratur
