Title: Politikens_Poptillæg_Vi_mindes_The_Cranberries_og_følsomme_90'er-stemmer
Date: 2018-01-19
Article Type: Poptillæg - musik
Author: I denne uges podcast mindes vi en af 90’ernes vigtigste stemmer. Stemmen tilhørte den netop afdøde Dolores O’Riordan, som med bandet The Cranberries satte Irland på det musikalske verdenskort.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Vi mindes The Cranberries og følsomme 90′er-stemmer
❌
Der opstod en fejl:
Dolores O’Riordan, forsangeren i det irske band The Cranberries, døde søndag d. 15. januar som kun 46-årig. I denne uge mindes vi derfor den kvindelige frontfigur for 90’er-bandet med den irske lyd og det hårde, men også følsomme, udtryk.
Ugens panel er samlet til en snak om Dolores O’Riordan og andre kvindelige, særprægede 90’er-stemmer og om 90’erne som den musikalske æra, hvor verdens krige, konflikter og kærlighed blev skildret igennem popmusikken og på MTV. Og så råder panelet dig til, hvilke Cranberries-numre du skal høre udover kultnummeret ’Zombie’. Ifølge paneldeltager og kulturskribent, Anna Ullman, er sangen ikonisk med dets »’tonseomkvæd’, der hamrer sig ind i hovedet på dig, så du aldrig får det ud igen«. Det beskriver hun i podcasten.
Panelet diskuterer desuden, om nutidens musik er for unuanceret og domineret af kunstnere, der laver musik kun for at ramme Billboard-listerne. Og så fældes der dom over Eminems sampling af ’Zombie’ på hans seneste ’Revival’-udgivelse. Er det vellykket eller bare helt forfærdeligt?
Ugens anbefalinger
1. På natbaren Nevermind kan man i øjeblikket opleve Niels Henning Falk Jensbys roman ’Techno’ opsat som teaterstykket
’Frådseri’
af Aarhus Teater og Republique
2. Musikmagasiner af papir er en sjældenhed, men det svenske magasin
Sonic
udgives fire gange om året og tager hver gang udgangspunkt i et bestemt tema. I den seneste udgave kan du blive klogere på countrymusik
3. Den nye ungdomsserie ’
The End of the F***ucking World
’ er ifølge ugens panel både irriterende og fascinerende. Se den på Netflix og bedøm selv
4. I miniserien ’
’Toussaint L’Ouverture’
’ kan du blive klogere på Haitis kolonihistorie og om slaven Toussaint L’Ouverture, der gjorde Haiti selvstændig i 1804
Ugens panel
Caspar Eric: Digter og dramatiker
Niels Fez Pedersen: Musik- og modejournalist hos Politiken
Anna Ullman: Kulturjournalist hos Weekendavisen
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Lil Peep var rapperen, der forenede emo og hiphop
Politikens Poptillæg:
Hvem er Gulddreng uden guld og Lady Gaga uden glitter?
