Title: Politibil_ramt_af_eksplosion_i_Malmø
Date: 2017-12-29
Article Type: Internationalt
Author: En politibil i Malmø er blevet udsat for en form for eksplosion, oplyser politiet i den sydsvenske by.

Bilen stod parkeret udenfor en politistation på Sallerupsvägen.
Der er sket materielle skader, men ingen personer er kommet noget til.
En mistænkt er anholdt, skriver Aftonbladet, som ikke angiver, hvem der er kilde til oplysningen.
Der er angiveligt tale om en mand i 20'erne, som er kendt af politiet i forvejen.
Politiets pressetalsmand afviser at kommentere oplysningen over for avisen.
Forinden havde politiet skrevet på sin hjemmeside, at man nu leder efter en person, som er set løbe fra stedet.
»Der er oplysninger om, at en enkelt gerningsmand er løbet fra stedet. Vi har fået flere oplysninger om manden, men det holder vi for os selv lidt endnu«, siger Fredrik Bratt, der er pressetalsmand ved politiet i region Syd.
Området omkring bilen er spærret af. Kriminalteknikere og bombeeksperter er på vej til stedet.
Et øjenvidne oplyser til Aftonbladet, at han sad i sin lejlighed på den anden side af gaden, da han hørte et kraftigt brag. Hans lejlighed blev oplyst af et stærkt lys, fortæller han.
»Det lød meget kraftigt, og det ryger stadig fra motorhjelmen på bilen«, siger øjenvidnet.
Avisen bringer et billede af en politibil, hvor motorhjelmen og skærmen over det ene forhjul er revet delvist af og krøllet.
Det er langt fra første gang, at politiet i Sverige rammes af et formodet angreb.
I november eksploderede en håndgranat tæt ved politistationen i Uppsala. Her blev otte biler skadet, men ingen mennesker kom noget til.
I oktober registrerede den svenske ordensmagt tre formodede angreb rundt om i landet. 18. oktober detonerede en sprængladning ved indgangen til politistationen i Helsingborg. 28. oktober blev der affyret flere skud mod en villa i Västerås, hvor en politimand bor. Og dagen efter gik det ud over politistationen i Araby, der to gange i løbet af natten blev udsat for hærværk.
Ingen mennesker kom noget til ved nogen af de formodede angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
