Title: Politikens_Poptillæg_Hvordan_kunne_'Twin_Peaks'_skabe_25_ars_hype_
Date: 2017-02-17
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: I Twin Peaks blev klicheerne dyrket og nedbrudt. Ugens podcast dykker dybt ned i seriens univers og ser frem imod den nye sæson, som udkommer til maj.

Christine Runøe Jensen
FBI-agenten Dale Cooper ankommer til et lille lokalsamfund fuld af hemmeligheder og mysticisme for at efterforske mordet på den 18-årige
prom queen
Laura Palmer.
Udadtil ligner Mark Frost og David Lynch’s tv-serie ’Twin Peaks’ klassisk kriminaldrama fra begyndelsen af 90’erne.
Men i ’Twin Peaks’ bliver klicheerne dyrket og derefter revet ned igen, når seerens forventninger til genrens konventioner ikke bliver indfriet, og serien opnåede hurtigt kultstatus.
I 1991 var der ikke flere penge tilbage til David Lynch og Mark Frost i kassen hos produktionsselskabet ABC, og serien stoppede temmelig brat – på en cliffhanger, hvor de fleste seere sad med hjertet oppe i halsen. I 25 år var der stilhed. Og så en oktoberdag i 2014 tweetede Mark Frost og David Lynch nøjagtigt samtidigt et citat fra serien: »That gum you like is going to come back in style«. Fans verden over var ikke det mindste i tvivl om, hvad det tweet betød: En ny sæson af Twin Peaks var på vej.
Poptillægget
• Twin Peaks' vidunderlige univers
❌
Der opstod en fejl:
Ugens ekspertpanel har alle sammen kroppene fulde af kærlighed til Twin Peaks’ underlige univers. Serien rummer utallige narrativer og er ligeledes indhyllet i myter, og i denne uge vil Poptillægget forsøge at oprulle nogle af alle disse historier, myter og gimmicks.
Thomas Thorhauge tegner i studiet, imens han og resten af panelet ser nærmere på kult-begrebet og diskuterer, hvorfor Twin Peaks har kunnet generere 25 års hype.
De ser frem imod den nye sæson og taler om, hvilke karakterer de håber at møde igen – og hvem af dem, de virkelig godt kunne undvære i den nye sæson. Og så giver de selvfølgelig også en popkulturel anbefaling med på vejen.
LÆS OM
Pollitikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Christine Runøe
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
PANELET
Anne Jerslev, professor i Film- og Medievidenskab ved Københavns Universitet og David Lynch-ekspert.
Andreas Halskov, filmekspert og ekstern lektor ved Aarhus Universitet.
Thomas Thorhauge, tegneserie-aktivist og ihærdig kulturforbruger.
"The Black Lodge"
Thomas Thorhauge tegner scener fra Twin Peaks i studiet.
"Zen"
Thomas Thorhauge tegner scener fra Twin Peaks i studiet.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens streaming-guide: Derfor skal du se eller gense Twin Peaks
Politikens Poptillæg: Det paranomale poptillæg
Tag med på skattejagt efter resterne af 'Twin Peaks'
