Title: Politikens_Poptillæg_Til_de_knuste_forarshjerter
Date: 2017-05-18
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Når hele verden lader til at være badet i forårssol, syrenduft og smukke mennesker på kaffedates, kan det være ekstra svært at gå rundt med et knust og smertende hjerte. Politikens Poptillæg iler til undsætning med en førstehjælpskasse fuld af lindrende popkultur.

Astrid Skov
Det er aldrig sjovt at være ulykkeligt forelsket. Og man kan føle sig så helt aldeles alene. Det er man heldigvis ikke, for der findes et væld af sange, film, bøger og kunstværker, der alle henvender sig til dem med knuste hjerter og bitre, vrede sind. I popkulturen kan du finde lindring mod alle slags hjertesorger, hvad enten du har brug for store svulstige ballader, rendyrket melankoli eller slet og ret distraktion fra al din elendighed.
I ugens panel taler vi om, hvor vi går hen i popkulturen, når vi har ondt i hjertet. Hvilke sange, vi tåreblændede har lyttet til igen og igen (og hvilke sange vi nu SLET ikke kan høre mere). Hvilke film vi ser, hvilke digte vi læser, hvilke podcasts vi lytter til, og hvilken kunst vi ser på. Så uanset om du har brug for at svælge i dine egne bristede illusioner eller hellere vil rette dit fokus mod andres forviklede kærlighedsliv, så har vi et middel i vores popkulturelle førstehjælpskasse.
For den her podcast er til alle dem, der går rundt og gemmer deres knuste hjerter lidt af vejen i den smukke forårssol. I er ikke alene!
Poptillægget
• Førstehjælpskasse til knuste hjerter
❌
Der opstod en fejl:
UGENS ANBEFALINGER
1. Lyt til Sheryl Crows nye album,
’Be myself
, hvor hun vred og rå og fuldstændig færdig med at finde sig i noget som helst.
2. Tjek debutbandet
Lød
og deres nye EP ud, og fang dem eventuelt til en koncert, hvis du gerne vil opleve en helt særlig energi.
3. Tag toget til smukke Silkeborg og fang den fantastiske Edward Munch-udstilling på
Museum Jorn
. Hvis du ikke når det, kan du tage på
Munchmuseet
i Oslo og se en ny udstilling kurateret af selveste Karl Ove Knausgaard.
4. Læs den satiriske bog
’White Tears’
, der med skarpt blik beskriver det gentrificerede storbymiljø.
PANELET
Tilde Bang; Vært på P6-beat-programmet ’Debut’
Torsten Bøgh-Thomsen: Ph.d-studerende ved Institut for Kulturvidenskaber, SDU
Theis Ehler Molin: Producent på Politiken Podcast
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Debutant leverer stærkt opløftende dialogkunst
Ombrust guldpalmevinder fortjener hver en lovprisning
Hvem kan skrive om ulykkelig forelskelse som Amalie Smith?
