Title: Politikens_Poptillæg_Det_bedste_fra_2016
Date: 2016-12-22
Article Type: Podcast
Author: Astrid Skov

Politikens Poptillæg
ser tilbage på år 2016. Året, der blandt andet vil blive husket som det år, hvor David Bowie døde, og verden gik af lave. Men også som det år, hvor popmusikken blev politisk, hvor kønsdebatten blev mainstream, og hvor streamingtjenesterne gik deres sejrsgang. Og så selvfølgelig som det år, hvor Politikens Poptillæg så dagens lys.
På redaktionen har vi udvalgt årets 6 bedste podcasts. Podcasts, der handlede om de ting, der endte med at definere 2016. De emner, vi stadig går og grubler over, men også de emner, der fyldte hele din Facebook-feed, men som du nu har glemt alt om. Og til hver podcast har vi lavet en helt ny intro, hvor vi taler om, hvad der var genialt og tankevækkende ved lige præcis de her emner.
Her kan du høre eller genhøre årets bedste, sjoveste og mest interessante Poptillæg serveret med knitrende nye pointer og eftertænksom nytårsstemning.
Rigtig godt nytår!
Porno!
Programmet hvor Ditte Giese, Joakim Grundahl og Caspar Eric løftede dynen og så nærmere på erotiske noveller, Youtube og pornovaner.
'Lemonade'
Programmet hvor Politikens musikanmelder Simon Lund og Lucia Odoom kastede sig over Beyoncés vigtige, skelsættende og fantastiske værk 'Lemonade'.
'Det brune poptillæg'
Programmet hvor Hella Joof, Moussa Mchangama og Anna Neye delte erfaringer og tanker om det at være brun i Danmark.
Alskens kropsvæsker
Programmet hvor Gudrun Marie Schmidt, Torsten Bøgh Thomsen og Linea Maja Ernst diskuterede kropsvæsker og friblødnings-gate.
90'ernes nostalgi
Programmet hvor Ditte Giese, Moussa Mchangama og Rune Lykkeberg fra to forskellige generationers perspektiv dyrkede den nostalgiske 90'er-tendens.
Krig og kage
Programmet hvor Katrine Hornstrup Yde, Christoffer Zieler og William Abrahamsen vurderede årets sæson af 'Den Store Bagedyst' og talte om det folkelige og fede ved mad-tv.
LÆS OM
Pollitikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Katrine Hornstrup Yde, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
PANELET
Podcastredaktør: Katrine Hornstrup Yde
Vært: Lucia Odoom
Producer: Christine Runøe
Bag tasterne: Astrid Skov
Astrid Skov
