Title: Politikens_Poptillæg_Gider_vi_stadig_Girls_
Date: 2017-02-23
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Ugens poppanel diskuterer, om der er mere at komme efter i 6. og sidste sæson om de fire Brooklyn-veninder og deres jagt på identitet, succes og nogenlunde fornuftige relationer.

Christine Runøe Jensen
Da 1. sæson af ’Girls’ udkom på HBO i 2012 var det som et friskt og provokerende pust. Der var masser af nøgne, almindelige kroppe og kikset sex, og hovedpersonerne var navlepillende og uperfekte. Lena Dunham gjorde det klart, at ’Girls’ var et politisk projekt, og var med sin egen krop og persona med til at sætte kropsidealer og angstneuroser på dagsordenen.
Nu er vi nået til den 6. og sidste sæson, og måske er metaltrætheden ved at indfinde sig for nogen. For er der egentlig en udvikling at spore i Hannah, Jessa, Marnie eller Shoshannas søgen efter sig selv i den hvidere del af Brooklyn? Er serien stadig provokerende og original, eller falder Lena Dunham over sine egne ben i forsøget på at være inkluderende, nyskabende og allestedsnærværende?
I ugens Poptillæg diskuterer det tv-glade panel både nøgenhed og provokerende kroppe, hvorvidt Lena Dunham er den nye Woody Allen, og om ’Girls’ har givet Millenium-generationet et dårligt ry.
Poptillægget
• Generation GIRLS
❌
Der opstod en fejl:
PANELET
Torsten Bøgh Thomsen, ph.d.-stipendiat ved Syddansk Universitet
Eva Eistrup, kulturskribent ved Information
Benedikte Granvig, radioproducent og vært på P2
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Girls, pigesind og Citybois fanfiction
Digteren Caspar Eric:
Man ville ikke kunne have lavet 'Skam', hvis det ikke var for 'Girls'
Er du klar til sidste sæson?
’Girls’ er den mest betydningsfulde komedieserie fra 10’erne
