Title: Politikens_Poptillæg_Klovnen_fra_'It'_er_tilbage!
Date: 2017-09-07
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Klovnen er børnenes ven - eller er den? I ugens Poptillæg kigger vi på Stephen King som fænomen og snakker om de højaktuelle filmatiseringer af hans populære værker ’It’ og ’The Dark Tower’.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Klovnen fra 'It' er tilbage!
❌
Der opstod en fejl:
Klovnen er tilbage efter 27 år og helt klar til at skabe angst blandt en ny generation af børn og voksne.
At Stephen King er højaktuel med både ’It’ og ’The Dark Tower’ beviser, at han har en særlig evne til at skrive tidløse fortællinger med evigtgyldige tematikker. Men hvem er Stephen King som fænomen, hvorfor er han Hollywoods favoritforfatter, og hvad gør han for at skabe frygt igen og igen? Lise Ulrich giver sit bud i podcasten:
»Det er bøger om børn til voksne, som minder os om, hvad det vil sige at være barn og minder os om, hvad vi var bange for helt nede i maven, da vi var børn«.
Ugens panel i Politikens Poptillæg kommer rundt omkring Stephen King som forfatter, tager stilling til filmatiseringerne af hans bøger og diskuterer årsagen til, at en stor del af hans hovedkarakterer er outsidere. Derudover hjælper en mesterlært klovn os med med at afmystificere klovneriet og forklarer, hvorfor klovnen er blevet et angstredskab.
Og når det hele bliver for uhyggeligt, er det vigtigt at huske på klovnens vise ord, som de lyder i Poptillægget:
»Latteren åbner kraniet, så fornuften kan slippe ind«.
Ugens anbefalinger
1. Se serien
The Deuce
på HBO om 70’ernes New York der kredser om en række karakterer omkring Times Square
2. Bliv på HBO og begynd på
Halt and Catch Fire
’, der handler om internettets opstartsfase i 80’erne
3. Læs digtsamlingen med den popkulturelle og fængende titel
There are more beautiful things than Beyonce
skrevet af den amerikanske digter Morgan Parker
4. Læs
Shadoweyes
, som er en fantastisk graphic novel om en pige, der kan forvandle sig til et monster
Panelet
Lise Ulrich: Filmskribent og anmelder på Soundvenue
Ida Rud: Assisterende redaktør på filmmagasinet Ekko og arbejder derudover på Troldspejlet
Henrik Palle: Tv-redaktør på Politiken
Vært: Lucia Odoom
Læs om
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
