Title: Politikens_Poptillæg_Will,_Grace_og_daselatter_er_tilbage
Date: 2017-11-03
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Den både elskede og hadede tv-serie ’Will og Grace’ er sammen med dåselatteren tilbage efter 11 års pause. Det markerer vi i ugens podcast, som er dedikeret til en snak om stereotyper, overdreven brug af dåselatter og symbiotiske venskabsforhold.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Will, Grace og dåselatter er tilbage
❌
Der opstod en fejl:
I 1998 rullede ’Will & Grace’ over skærmen for første gang. Nu, efter en pause på 11 år, er Will, Grace, Jack og Karen endelig tilbage. Som enhver sitcom-karakter har de ikke forandret sig, men det har mængden af dåselatteren til gengæld. Hør hvordan i ugens podcast, som er dedikeret til 90’er-sitcoms, dåselatter og symbiotiske venskaber mellem hetero- og homoseksuelle mænd og kvinder.
I studiet har vi bl.a. besøg af Danmarks svar på Will og Grace som fortæller, hvordan det er at være i et venskabssymbiotisk forhold. Derudover diskuterer panelet, hvordan serien indskriver sig i en ny tid. Ifølge paneldeltager Mads Laurids Petersen passer serien dårligt ind i nyere tv-seriers måde at portrættere homoseksualitet på:
»Den er håbløst umoderne, fordi den reproducerer stereotyper. Både omkring arketyper, men også stereotype venskabsforhold. Men det er også forfriskende, fordi den ikke nuancerer«.
Lyt med i ugens podcast og hør også panelets dom over den nye sæson og deres spådom om dåselatterseriens fremtid.
Ugens anbefalinger
1. Få fat i ’Jeg ser mig selv som rytmisk’ af Marie Louise Tüxen, som er et interessant portræt af en kvinde, der søger en mand
2. Se serien ’
Difficult People
’, som på samme måde som ’Will and Grace’ handler om et semi-dysfunktionelt vennepar
3. Kom i 90’er-stemning med ’
Death Becomes Her
’ med bl.a. Meryl Streep og Bruce Willis i hovedrollerne
4. Lyt til ugens
Bogfolk
, Politikens litteraturpodcast, som i en særlig og spændende specialudgave handler om hekse i litteraturen. Bliv klogere på heksen både som fænomen og begreb
5. Elsker du realityserier? Så kast dig ud i en japansk én af slagsen med navnet ’
Terrace House - Boys and Girls in the City
’, som kan ses på Netflix
Panelet
Mathias Helt: Vært på ’Er Du Sunshine’ på Radio24Syv
Naja Helene Hertzum: Chef for et PR-bureau i København
Mads Laurids Petersen: Baggrund i Film- og Medievidenskab og skribent for flere magasiner og aktiv inden for politik
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
