Title: Politi_Mistænkt_fra_økseangreb_kan_have_begaet_røveri_mandag
Date: 2018-02-19
Article Type: Danmark
Author: Midt- og Vestsjællands Politi modtog mandag ved middagstid et alarmopkald fra en Danske Bank i Ringsted om et netop overstået røveri.

En mand havde under trussel med en kniv truet personalet og fået udleveret et kontantbeløb, som han puttede i en medbragt Netto-pose.
Politiet arbejder ud fra en tese om, at gerningsmanden til mandagens røveri kan være identisk med gerningsmanden, der lørdag stod bag et økseoverfald på en tankstation i Birkerød.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse.
Efterforskningen af mandagens røveri har vist, at røveren flygtede fra stedet i en sølvgrå Hyundai Getz fra 2003 med registreringsnummer VJ 57 665.
Bilen blev søndag aften klokken cirka 22.35 stjålet fra Frederikssundsvej i Københavns Nordvestkvarter.
Ifølge vidner på stedet kørte flugtbilen ad Bøllingsvej mod sygehuset og herfra videre i ukendt retning.
Røveren beskrives som en mand, ikke etnisk dansk af udseende, cirka 25 år, 170 til 175 centimeter høj, spinkel kropsbygning, smalt hoved og iført bordeaux/brun jakke, sort hættetrøje under jakke, mørke cowboybukser, sko med lyse såler og mørk hue.
Politiet er massivt til stede i Ringsted-området med henblik på efterforskning af røveriet og eftersøgning af den mistænkte mand.
Henvendelser i sagen bedes givet til Midt- og Vestsjællands Politi på telefonnummer 46 35 14 48 eller via nærmeste politi via telefonnummer 114.
Nordsjællands Politi var på forhånd på jagt efter gerningsmanden bag lørdagens økseoverfald i Birkerød, der altså nu formodes at have røvet banken i Ringsted.
Vagtchef Henrik Alstrup understregede søndag, at man ikke selv skal forsøge at kontakte gerningsmanden.
»Man skal på ingen måde forsøge at pågribe denne her gerningsmand. Vi vurderer ham som værende farlig«.
»Derfor skal man melde og observere og ringe til politiet med det samme. Så skal vi nok stå for pågribelsen«, sagde Henrik Alstrup søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
Ungt par overfaldet med økse: Politiet jagter gerningsmand
