Title: Politikere_ma_stille_krav_til_Facebook_som_medie
Date: 2017-05-05
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
De mest forfærdelige forbrydelser har udspillet sig live på Facebook. Voldtægt i Sverige, drab i Thailand og selvmord i USA. De mest luftige rygter og løgne er med rund hånd spredt over hele verden. Emmanuel Macron lever et homoseksuelt dobbeltliv, og paven støtter Trump.
Alle har vi ansvaret for, hvad vi siger og gør – også på sociale medier. Intet medie kan holdes ansvarlig for andres handlinger, men alle medier kan – og skal – holdes ansvarlige for håndteringen af både vores eget indhold og det indhold, vi lader andre publicere.
Politiken er ansvarlig for indhold på politiken.dk, men sådan er det ikke for Facebook og andre sociale medier. Her hersker ansvarsløsheden, og selv om Facebook i dag har op mod to milliarder brugere, så fastslog grundlæggeren, Mark Zuckerberg, så sent som i august sidste år, at han ikke er ansvarlig for en medie-, men en teknologivirksomhed. Sludder og vrøvl.
Selvfølgelig er Facebook et medie, og i denne uge meddelte Zuckerberg da også, at han vil ansætte 3.000 kontrollanter. Facebooks intention er prisværdig, men foreløbig kender ingen hverken kontrollanternes identitet eller opgave. Vi kan til gengæld konstatere, at Facebook tidligere rask væk har fjernet fotos af bare bryster fra 1960’ernes frigørelse eller et ikonisk fotografi fra Vietnamkrigen, mens løgne står uimodsagte tilbage.
Det viser to ting: At redigeringsopgaven er kompliceret. Og at Facebook, hvad publicisme angår, er amatører, som ikke kan magte det redskab, de har i hænderne.
Facebook er værten, der gerne inviterer hele verden, men nægter at tage ansvaret for festen. Som global virksomhed er Facebook ikke underlagt nationalt udgiveransvar.
Når Facebook har gjort ansvarsløshed til en del af forretningsgrundlaget, er der ingen vej uden om regulering via lovgivning. Tyskland og Storbritannien har taget de første skridt, men de danske politikere og EU har – ligesom Facebook – valgt ansvarsforflygtigelsen, hvilket dagligt omsættes til ubehageligheder på hundredtusindvis af skærme. Det må snart stoppe.
cj
fortsæt med at læse
Tillykke med din Facebook-fødselsdag - du er blokeret
Eksperter:
Facebooks brugere må også selv tage ansvar, hvis brutale mordvideoer skal stoppes
Det bliver filmet og sendt live:
Facebook er blevet en legeplads for mordere og voldtægtsforbrydere
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
