Title: Politikens_Undervisningspris_Over_500_indstillinger_pa_en_uge,_og_de_fortsætter_med_at_tikke_ind
Date: 2018-03-12
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Peter Schøler

Journalist
I en uge har der været åbnet for indstillinger af lærere til Politikens Undervisningspris.
Indstil en dygtig lærer
Politikens Undervisningspris
uddeles for sjette år i træk til inspirerende og engagerede lærere og undervisere.
Du kan indstille kandidater nu
og frem til 4. april
her.
Prisen er inddelt i tre kategorier:
Grundskolen, gymnasieskoler og erhvervsuddannelser. I hver kategori er der en hovedpris på
75.000 kroner.
Derudover uddeles en række særpriser på 25.000 kroner.
Politiken og Lundbeckfonden
samarbejder om Undervisningsprisen.
Og i en uge er det strømmet ind med positive beskrivelser af lærere og undervisere, der gør en forskel for elever i hele landet.
Mere end 500 indstillinger er foreløbig tastet ind på
politiken.dk/indstil
, og mange flere vil formentlig komme til, for tidsfristen for indstillinger udløber først onsdag 4. april.
Politikens Undervisningspris tildeler hæder, en statuette og 75.000 kroner til i alt tre hovedprisvindere.
Én for grundskolen (både folkeskolen og privatskoler). Én for gymnasierne (både almene, handels- og tekniske gymnasier). Og én for erhvervsskolerne, der uddanner alt fra gartnere til social- og sundhedshjælpere.
Dertil kommer en række særpriser på 25.000 kroner i de tre kategorier.
Undervisningsprisen uddeles ved en prisfest i Politikens Hus onsdag 2. maj.
Efter en uge med indstillinger tegner der sig følgende billede af de indstillede på
undervisningsprisens danmarkskort:
Op mod halvdelen af de indstillede er gymnasielærere. Dernæst kommer lærere i grundskolen. Færrest har indstillet undervisere på erhvervsuddannelserne.
De fleste indstillede kommer fra skoler og uddannelsessteder på Sjælland. Men Jylland, Fyn og de øvrige øer er også godt på vej.
På Bornholm er der indstillet to lærere.
Og så er der indstillet lærere syd for grænsen blandt det danske mindretal i Slesvig. En af dem er Steffani Jannsen fra A.P. Møller Skolen, der ligger mellem Flensburg og Kiel.
»Steffi Jannsen oplever ikke sjældent spontan applaus fra sine elever, for de værdsætter hendes undervisning«, som en kollega skriver i sin indstilling.
Og sådan fortsætter de positive tilkendegivelser. Fra Slesvig til Hjørring, fra Rødby til Ringkøbing.
Se dem alle
her.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
