Title: Politikens_Poptillæg_Den_ultimative_guide_til_efterarslitteratur
Date: 2017-09-29
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Efteråret banker på døren, og er du allerede lidt trist, snottet eller i eksistentiel krise? Så er der heldigvis hjælp at hente i litteraturen og i ugens udgave af Politikens Poptillæg, hvor panelet anbefaler efterårslitteratur, der matcher din sindstilstand.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Poptillæggets ultimative guide til efterårslitteratur
❌
Der opstod en fejl:
Bladene skifter farve, temperaturen daler og skyerne har dannet en gråmeleret hinde på himlen. Efteråret er den melankolske og vemodige årstid, og tiden er kommet til at pakke sig ind i tæpper og finde sig tilrette i sofaen med en god bog. Men hvad er god efterårslitteratur? Paneldeltager og forlægger Mads Peder Lau Pedersen forklarer i podcasten, hvorfor han mener, at naturens transformation et vigtigt element:
»Efteråret er en årstid, hvor omgivelserne ændrer sig meget. Naturens ændringer bliver synlige, og det langsomme forfald må også godt afspejle sig i den litteratur, man læser om efteråret. Der må man gerne rive ting ned«.
I efteråret skal læseren også kunne flygte ind i et tungt univers, men samtidig komme styrket ud af det:
»Kom ind i nogle hudløse følelser, men kom ud af dem igen og indse solidariteten i, at vi allesammen har det hårdt«, som kulturskribent Linea Maja Ernst fortæller det.
Lyt med og lad det litteraturkyndige panel guide dig igennem en række værker, de hver især mener er ideelle at læse i efteråret. Hør om Virginia Woolfs sygdoms-essay, om Édouard Levés evne til at gøre en voldsom hændelse smuk og sentimental og om den generelle dyrkelse af overdrevne metaforer i efterårslitteratur.
Liste over efterårslitteratur nævnt i podcasten
Klassikeren
1. ’Fjernt fra verdens vrimmel’ af Thomas Hardy, udgivet i 1874
2. ’Mrs. Dalloway’ af Virginia Woolf, udgivet i 1925
3. ’Saturns ringe’ af W.G. Sebald, udgivet i 1995
4. ’Brideshead Revisited’ af Evelyn Waugh, udgivet i 1945
Den triste
1. ’Lincoln in the Bardo” af George Saunders, udgivet i 2017
2. ’Selvmord’ af Édouard Léve, udgivet i 2017
3. ’Hændelser fra den umiddelbare virkelighed’ af Max Blecher, udgivet i 2010
Den snottede
1. ’On being Ill’ af Virginia Woof, udgivet i 1930
2. ’Et lille liv”’ af Hanya Yanagihara, udgivet i 2016
3. ’Brevbæreren’ af Charlotte Weitze, udgivet i 2003
Den eksistentielle krise
1. ’Kanelbutikkerne’ af Bruno Schulz, udgivet i 2007
2. ’Brødrene løvehjerte’ af Astrid Lindgren, udgivet i 1973
3. ’De Vægtløse’ af Valeria Luisellis, udgivet i 2017
4. ’Dept. of Speculation’ af Jenny Offills, udgivet i 2014
Selvhjælpsbogen
1. ’Stag’s Leap’ af Sharon Olds, udgivet i 2012
2. ’Teatro Grottesco’ af Thomas Ligotti, udgivet i 2007
3. ’The Do-It-Yourself Guide to Fighting the Big Motherfuckin’ Sad’ af Adam Gnade, udgivet i 2013
Ugens anbefalinger
1. Spis chokolade og vafler på nuttede caféer i Bruxelles, som er en dejlig by, der minder om både Paris og Berlin
2. Se hvad der sker for den fordrukne og deprimerede hest i den seneste 4. sæson af den humoristiske serie
BoJack Horseman
3.
Sein
er et nyt online magasin af unge for unge, som er værd at besøge
4. Gå i biografen og se
Borg
, den nye film om tennisspillerne Björn Borg og John McEnroe
Panelet
Linea Maja Ernst: Kulturskribent og kritiker på Weekendavisen
Line Miller: Redaktionschef hos forlagene Hr. Ferdinand og C&K Forlag
Mads Peder Lau Pedersen: Forlægger hos Forlaget Sidste Århundrede
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
»Dick er jo bare en dildo«
Depressionslitteratur:
Når lykken bliver et kvælende moralsk påbud
Hør podcast: Marianne blev mor - uden at have et barn at give sin kærlighed til
