Title: Politikens_Poptillæg_modBalenciaga_troller_modeverdenen
Date: 2018-03-30
Article Type: Poptillæg - mode
Author: Rappere synger om Balenciaga, crocs og akavede silhuetter er blevet moderne, og fashionistaer betaler i dyre domme for en blå taske, der grangiveligt ligner den, man kan købe i IKEA for 5 kr. Er det kunstnerisk eller bare komisk? Ugens podcast dykker ned i diskussionen omkring det dagsordensættende modehus, Balenciaga.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Balenciaga troller modeverdenen
❌
Der opstod en fejl:
Modehuset Balenciaga har med den georgiske designer Demna Gvasalia i front fået fashionistaer verden over at drømme om pangfarvede plateau-Crocs, uformelige kæmpe-dynejakker og striksok-lignende sneakers. Hiphoppere, kunstnere og modebloggere har taget mærket til sig - og sidste år vakte Balenciaga opsigt, da de til modeugen præsenterede en stor, blå taske på catwalken, der umiskendeligt lignede en dyr version af IKEA’s karakteristiske ’Frakta’-pose, som hver søndag pryder de fleste møntvaskerier.
Balenciaga er med sin inddragelse af subkultur, kitsch og mainstream et af verdens mest populære modebrands. Men skal kollektionerne tolkes som performancekunst, kapitalismekritik, et grelt tilfælde af kejserens nye klæder... eller skal det måske slet ikke tolkes overhovedet?
Esben Weile Kjær mener, at chefdesigneren Demna Gvasalias succes siger noget interessant om den tid, vi lever i: ’Mange af de ting, jeg laver, handler om billedsprog, der er til forhandling og subkulturelle koder, der kommer til at betyde noget andet. Så kommer et modehus og tager navnet på en sexklub for bøsser i Kreuzberg, sætter det på en hættetrøje og skriver K-Hole på ryggen, som er det, man kalder det, når man har taget for meget ketamin. Og lige pludselig ser man nogle modeblogger-piger sidde og drikke smoothie i en sweatshirt til 14.000 kr, hvor der står ’Ficken 3000’ og ’K-Hole’ på.’
Ugens panel udfolder Balenciagas historie og diskuterer modebranchens dynamikker. Og så fortæller Emma Leth om sine oplevelser som catwalk-model for modehuset.
Ugens anbefalinger:
1. Hør forfatter Martin Kongstads Radio24Syv-program om mad og mennesker, ’Bearnaise er dyrenes konge’ - og sørg især for at få lyttet til de to podcast-episoder om den afdøde forfatter og dj Maria Gerhardt, ’Djuna om natten, Maria om dagen’.
2. Netflix’ grænseløst heteronormative børneshow ’Barbie: Life in the dreamhouse’ er psykopat-tv. Det er så ekstremt, at det ligner kunst. Se det uden dine børn.
3. Tjek TV3’s realityserie ’Besat af Bad Boys’, som egentlig mest handler om badass kvinder. Serien ligger gratis tilgængeligt på viafree.dk.
4. Læs Theis Ørntofts første roman ’Solar’, som følger en økodigter-gone-badboy i kampen for en bedre verden.
Ugens panel:
Emma Leth: Model og filmstuderende på kunstakademiet i Frankfurt
Esben Weile Kjær: Kunstner og studerende på Det Kongelige Danske Kunstakademi
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom og Christine Runøe
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Hjem er, hvor kameraholdet er
Københavns Kommune giver 350.000 kroner til etableringen af Danmarks første mode-bibliotek
Politikens Poptillæg:
Lil Peep var rapperen, der forenede emo og hiphop
