Title: Politikens_Poptillæg_»Dick_er_jo_bare_en_dildo«
Date: 2017-05-25
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: I denne uges Poptillæg bevæger vi os ind i det feministiske mesterværk ’I love Dick’, og tv-serie udgaven, der netop er udkommet på Amazon.

Astrid Skov
’I LOVE DICK’.
Den instagram-venlige titel står med hvide bogstaver på grøn baggrund på forsiden af Chris Kraus’ feministiske hovedværk fra 1997. Den danske oversættelse kom i februar 2017, og nu har instruktøren bag ’Transparent’, Jill Soloway, instrueret en tv-serie baseret på bogen.
Den humoristiske roman ’I love Dick’ handler om kvinden Chris’ forelskelse (eller nærmere overgrebsagtige besættelse) af cowboy’en Dick, der mest af alt bare er et lærred, som Chris kan projektere alt sit begær og sin ensomhed over på. Chris og kæresten Sylvere deler besættelsen af Dick, og beskriver i en lang række breve (og fax!) deres kærlighed, liderlighed og had.
I denne uge taler Politikens Poptillæg om romanen ’I love Dick’, og om hvordan den er blevet et tidløst portræt af kvindelig seksualitet, fankultur, ensomhed og kvindens rolle som kunstner. I ’I Love Dick’ er kønsrollerne nemlig byttet om, og nu er manden den udskiftelige muse, der skal agere objekt for kvindens fantasi.
Lyt med når panelet fortæller om deres forhold til bogen, læser højt af deres yndlingspassager og diskuterer, hvordan tv-serien lykkes med at fortolke den højtelskede bestseller.
Og så teaser Politikens Poptillæg også for et meget spændende
Twin Peaks-arrangement
, der foregår i næste uge.
Poptillægget
• 'I LOVE DICK'
❌
Der opstod en fejl:
PANELET
Olga Ravn: Forfatter
Emma Holten: Politisk aktivist og redaktør på magasinet Friktion
Kasper Lundberg: Journalist og serieanmelder
Vært: Lucia Odoom
UGENS ANBEFALINGER
1. Gå ind og tjek Norges meme-queen ud på Instagram under profilen
young_embryo
. Hun laver skarpe, satiriske og selvironiske memes om psykisk sygdom, depression og sex.
2. Se den nye sæson af
’Master of None
’, hvor komikeren Aziz Ansari på vellykket vis leger med filmiske genrer og endda er blevet en lidt bedre skuespiller.
3. Se
’Rodney King’
på Netflix, et one-man-show, hvor én person skildrer politiovergrebet på afroamerikaneren Rodney King tilbage i 1991 og de efterfølgende riots.
4. Tag til
Sort Distortion
, gadefestens scene for afrikansk popmusik, og dans natten væk, når det unge talent Icekiid indtager scenen.
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Hun er virkelig vild med Dick, og det er fremragende
Brevveksling med en dårlig feminist:
»Jeg holder på, at en dårlig feminist er bedre end en ikke-feminist«
