Title: Politikens_Poptillæg_Hjem_er,_hvor_kameraholdet_er
Date: 2018-03-16
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Hjemme er der, hvor vi udtrykker vores idealer og selvopfattelse. Måske er det derfor, at der er så godt tv i det at bygge rede. Ugens panel diskuterer ’Nybyggerne’, ’Roomies’ og andre tv-programmer, der flytter studiet ind i stuerne.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Hjem er, hvor kameraholdet er
❌
Der opstod en fejl:
Det vrimler med tv-programmer, hvor et hjem skal bygges, indrettes, genopfindes og reformeres - eller være skueplads for et højspændt hverdagsdrama om, hvem der skal tage opvasken. Programmer som handler om de rammer og relationer, der former det gode liv. I ugens podcast kigger panelet nærmere på fjerde sæson af ’Nybyggerne’, det nye realityshow ’Roomies’ og andre tv-koncepter, som udspiller sig i - og handler om - hjemmet.
Og hvorfor er det, at det er interessant at se nogen tegne plantegninger, lægge et gulv og sætte onduline på væggene? William Abrahamsen har et bud: ’Jeg synes jo, det er interessant at sidde og spejle sig selv som par og sige ’hvornår ville vi slå hinanden ihjel i den her proces?’. Og min kæreste og jeg har fundet ud af, at det ville nok være ret tidligt, det ville ske.’
’Nybyggerne’, ’Roomies’ og ’Hjem til gården’ kan ses på TV2 Play. Den japanske reality-serie ’Terrace House’ kan fanges på Netflix, og ’Nyt hjem uden vold’ i to afsnit er tilgængelig på dr.dk/tv.
Ugens anbefalinger
1. Slå hjernen fra på en søndag og se Netflix’ gameshow ’Nailed It’, hvor deltagerne konkurrerer om at bage den mindst elendige kage.
2. På Netflix kan man også fange det spektakulære sociale eksperiment ’The Push’ med den britiske hypnotisør Derren Brown.
3. Lyt til podcasten ’Endless Thread’, som opruller de mange personlige fortællinger, der eksisterer i internet-økosystemet reddit.
4. Oplev slow-tv og nogle dejligt akavede øjeblikke i ’Danmarks bedste portrætmaler’, når kendte mennesker bliver præsenteret for en række mere eller mindre vellykkede portrætter af dem, malet af amatørmalere.
Ugens panel
William Abrahamsen: tv-udvikler og redaktionschef
Rasmus Gejl: tv-tilrettelægger på DR
Lone Nikolajsen: kulturskribent på Information
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Årets 8 reality-tv-højdepunkter:
Kompliceret kærlighed, glitter, rigmandssønner og hundehoteller
Politikens Poptillæg:
Hvordan blev 'The Room' verdens bedste dårligste film?
