Title: Politiken_mener_Det_er_kun_rimeligt,_at_Rusland_bliver_udelukket_fra_vinter-OL
Date: 2017-12-08
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det tog sin tid, men efter 16 måneders forsinkelse traf Den Internationale Olympiske Komité i denne uge den rigtige beslutning ved at udelukke Rusland fra det kommende vinter-OL.
Udelukkelsen er en helt rimelig sanktion for den massive og centralt styrede russiske doping, der blev afsløret og dokumenteret i de to McLaren-rapporter sidste år.
IOC’s beslutning havde været endnu bedre, hvis den var kommet inden OL i Rio sidste sommer, men budskabet er stadig uhyre tydeligt. Det er både retfærdigt og nødvendigt på denne måde klart at signalere, at doping ikke er acceptabelt og ikke vil blive tolereret.
Samtidig åbner IOC for, at russiske atleter vil kunne deltage i vinter-OL under det olympiske flag, såfremt de lever op til en række krav. Straffen skal ramme det russiske system og den russiske ledelse – ikke de individuelle sportsfolk.
Udelukkelsen har vakt raseri i Rusland, der trods beviserne blankt har afvist enhver skyld.
Præsident Vladimir Putin er gået så vidt som til at afvise det som et amerikansk komplot. Dermed kan man desværre med god grund tvivle på, om Rusland har lært lektien.
Det må fremtiden og en tæt kontrol vise. Men med beslutningen tager IOC et vigtigt skidt i retning af at genoprette sit uhyre blakkede ry.
Samtidig sender Ruslands karantæne kampen mod doping i international topsport videre til Fifa.
Ud over at udelukke Rusland fra vinter-OL besluttede IOC at bandlyse landets daværende sportsminister Vitaly Mutko på livstid.
Mutko er i dag formand for landets fodboldforbund og leder af den komité, der skal organisere World Cup 2018. Kan Fifa acceptere, at en mand, der er bandlyst af IOC på livstid, til næste år står i spidsen for verdens største sportsbegivenhed?
Svaret bør være nej, og Fifa bør kræve hans afgang. Det er en vanskelig situation, for Fifa kan ikke realistisk true med at flytte World Cup. Men Fifa kan – og bør – følge IOC’s eksempel og som minimum gøre det klart, at det vil udøve grundig kontrol med doping, og at overtrædelser vil få store konsekvenser.
mr
fortsæt med at læse
Ruslands dopingsvindel er fortsat et kildent problem
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
