Title: Politikens_Poptillæg_Et_generationsportræt_af_80'er-digteren_Michael_Strunge
Date: 2018-01-12
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: I årets første udgave af Politikens Poptillæg tegner vi et portræt af 80’er-digteren Michael Strunge, hvis poesi har haft betydning for generationer og hvis stemme vækkes til live i den nye dokumentarfilm ’Væbnet med ord & vinger’.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Et portræt af 80′er-digteren Michael Strunge
❌
Der opstod en fejl:
Michael Strunge døde som kun 27-årig i 1986, men gennem digtene i den store, sorte ’Samlede Strunge’, som stadig er fast inventar på adskillige bogreoler, taler hans stemme fortsat direkte til nye generationer af unge. I podcasten er ugens panel samlet for at diskutere den nye dokumentar ’Væbnet med ord & vinger’, men også for at snakke om, hvordan Strunges melankolske poesi har påvirket generationer siden hans død, om hans inspiration i samtidens rockikoner og om ham selv som person med indre kampe og behov for iscenesættelse.
I podcasten beskriver tidligere anmelder, Neal Ashley Conrad, Michael Strunge og hans personlige kampe:
»Michael Strunge får sig selv at kæmpe imod. Sit sind, sin personlighed og sit forhold til omverdenen. Han bliver ret hurtigt optaget af at være mere, end han er. Han stræber mod et aggressivt univers, som punken tænder«.
Hør også panelet snakke om, hvordan nutidens digitale Michael Strunge ville bruge Instagram og om 80’er-digternes brug af ord som sort, by, cigaret, køn, nat, engle, spejl, neon, drømme...
Ugens anbefalinger
1. Gå på Netflix og se serien ’
Alias Grace
’, der er bygget på romanen af Margaret Atwood og som skildrer kvinders undertrykte vrede
2. Sæt dig tilrette i sofaen og giv dig i kast med ugens litterære anbefalinger: Kirsten Thorups ’Erindring om kærligheden’, litteratur af Thomas Mann, hvor sproget forstærker vores egen evne til at udtrykke os og Lea Marie Løppenthins ’Nervernes adresse’
5. Se den nye tv-serie ’
SMILF
’ på HBO, som er rå og grov på en inderlig og hjerteskærende måde
6. Glæd dig til ’
Call Me By Your Name
’, som kommer i biograferne 1. februar. Gør ventetiden kortere ved at læse bogen af samme navn skrevet af Andre Aciman
Ugens panel
Mirian Due: Digter, underviser i dansk på gymnasiet og Strunge-fan
Neal Ashley Conrad: Kulturentreprenør, tidligere anmelder og kritiker
Lars Bukdahl: Anmelder på Weekendavisen og redaktør af tidsskriftet ’Hvedekorn’, hvor Strunge debuterede i 1967
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
