Title: Politikens_Poptillæg_Joan_Didion_er_et_bade_generøst_og_køligt_ikon
Date: 2017-11-10
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Politikens Poptillæg kredser i denne uge om en særlig kvinde med et særligt, litterært talent. Lyt med og bliv klogere på ikonet Joan Didion og hendes forfatterskab.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Ikonet Joan Didion
❌
Der opstod en fejl:
Med spinkle, flagrende arme sidder journalisten, modeikonet, forfatteren og essayisten Joan Didion i en sofa og snakker med sin nevø, instruktøren Griffin Dunne. Sådan sættes scenen for en ny Netflix-dokumentar ’Joan Didion: The Center Will Not Hold’, som giver et indblik i en særlig kvindes liv og forfatterskab. Men det er også et portræt af hendes sorg over at miste sin mand og datter med kun to års mellemrum.
Panelet i ugens Politikens Poptillæg består af fire store Joan Didion-fans, som hver især har medbragt en bunke af deres yndlingsværker. Sammen snakker de om ’dronningen af moderne prosa’ og om hendes evne til at skrive om iskolde mord, rockstjerner som ’The Doors’ og 70’ernes hippiebevægelse i San Fransisco med en helt særlig distance. I panelets bunke ligger essaysamlinger som ’Sloughing Towards Betlehem’ og ’The White Album’, hvor hun går så tæt på sig selv, at også læseren fornemmer nærheden. Det forklarer paneldeltager og tv-vært Chris Pedersen i podcasten:
»Det er en kølig dissektion af følelser, som gør de to bøger så utrolige at læse. Hun går så tæt på sig selv og dermed tæt på os alle. Hun rammer noget universelt, fordi hun formår at skrabe individet, altså hende selv væk, og derfor aldrig bliver sentimental«.
Udover at snakke om ikonet Joan Didion og hendes værker samt rolle i sin samtid, kaster panelet et både kritisk og kærligt blik på dokumentaren.
Ugens anbefalinger
1.
Mindhunter
er populær blandt Poptillæggets paneldeltagere, så hvis du ikke har set den endnu, er det om at komme i gang
2. Podcasten
The Culture Gapfest
er produceret af magasinet Slate og omhandler film, tv og serier
3. Bliv nostalgisk med den storslåede tv-serie
Tornfuglene
om en katolsk præst i Australien.
4. Lyt til podcasten
My Favorite Murder
, hvor to LA-komikere mødes en gang om ugen for for at tale om deres yndlings mordhistorier
5. Det britiske Vogue har fået ny chefredaktør, og den nye
udgave
fra hans hånd er værd at kigge nærmere på
6. Lyt til den koreanske, elektroniske producer
Yaeji
Et mixtape af Joan Didion-værker, du skal kaste dig over
1.
’Play It as It Lays’
, udkommer på dansk med titlen ’Frit spil’, er et tidsløst værk om en falleret skuespillerinde, der kører i sportsvogn, er på filmset og samtidig føler livets tomhed
2. I essayet
’Sentimental Journeys
’ forholder Didion sig til en berømt sag i 80’erne, hvor en kvinde blev overfaldet i Central Park
3.
’Where I Was From’
handler om Californien og om Didions mor og er samtidig et portræt af, hvordan amerikanere ser sig selv
4. Essayet
’
On Self-Respect
’ blev udgivet i Vogue i 1961 og handler om selvrespekt og om vigtigheden af mod fremfor omdømme
5.
’A Year with Magical Thinking’
og
’Blue Nights’
handler om den sorg, hun oplevede i forbindelse med tabet af både sin mand og datter
Ugens panel
Sarah von Essen: Oversætter og journalist hos Weekendavisen
Olga Ravn: Forfatter
Line Miller: Redaktionschef hos forlagene Hr. Ferdinand og C&K Forlag i Politikens Hus
Chris Pedersen: Vært og tilrettelægger på DR
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Nydanske kvinder i protest: Da jeg voksede op, var der ingen i popkulturen at spejle sig i - udover den flotte politibetjent i 'Anna Pihl'
Politikens Poptillæg:
Will, Grace og dåselatter er tilbage
Politikens Poptillæg:
Hvem er Gulddreng uden guld og Lady Gaga uden glitter?
