Title: Politiet_sneg_sig_ind_pa_formodet_øksemand_pa_pornoklub
Date: 2018-02-20
Article Type: Danmark
Author: En omfattende menneskejagt sluttede mandag aften, da en 29-årig mand kort før klokken 22 blev anholdt på en bar i København.

Manden, der stammer fra Irak, er sigtet for et brutalt drabsforsøg i Birkerød 17. februar og et bankrøveri i Ringsted to dage senere.
Tirsdag vil en anklager fra Nordsjællands Politi kræve, at den anholdte varetægtsfængsles. Det sker i et retsmøde i Lyngby klokken 13.
Anholdelsen af den 29-årige forløb ifølge politiet uden problemer. Pågribelsen fandt sted på pornoklubben Club 34 på Istedgade i København, der er kendt for at servere en såkaldt 'fræk fadøl'.
»Det foregik stille og roligt. For vi gik ind, uden at han opdagede det«, siger politiinspektør Lau Thygesen fra Nordsjællands Politi.
Han betegner de seneste døgn som intense.
»Vi har brugt rigtig mange ressourcer, for vi var klar over, at der var tale om en farlig person«, siger politiinspektøren.
Det er politiets opfattelse, at den nu anholdte står bag et brutalt overfald i Birkerød lørdag aften. Tilsyneladende helt umotiveret blev et ungt kærestepar overfaldet med økse ved en Circle K-tankstation.
Parret blev ramt i hovedet og overkroppen, men begge blev efterfølgende meldt uden for livsfare.
Mandag var samme mand formentlig på spil igen, da Danske Bank på Torvet i Ringsted blev udsat for et røveri.
Politiet fik meldingen om røveriet klokken 12.26. Her truede en gerningsmand med en kniv og fik udleveret et beløb, som han lagde i en gul Netto-pose.
Herfra flygtede han i en sølvgrå Hyundai Getz. En bil, som angiveligt var stjålet fra Frederikssundsvej i Københavns Nordvestkvarter søndag aften.
Allerede efter økseoverfaldet oplyste politiet, at den 29-årige betragtes som farlig. Derfor har man advaret folk mod at kontakte ham.
Flere medier har desuden talt med mandens far. Han har oplyst, at sønnen for ti dage siden blev løsladt efter at have afsonet en dom på fængsel i tre år for røveri.
Efter løsladelsen boede han hos sine forældre i Birkerød. Men faren kunne knapt genkende sønnen. Han havde tabt sig, var bange og ikke sig selv længere.
ritzau
fortsæt med at læse
