Title: Politiet_offentliggør_billede_af_Ikea-tæppe_efter_fund_af_spædbarn_pa_p-plads
Date: 2018-01-02
Article Type: Danmark
Author: En lille nyfødt pige, der i morges blev fundet på en parkeringsplads i København, var svøbt i et tæppe.

Det oplyser Københavns Politi, der samtidig opfordrer folk, der kender til tæppet, at tippe politiet.
»Vi har ikke fået noget endnu, som vi rigtigt kunne bruge fra vidner. Derfor ville vi gerne gå ud med lidt flere oplysninger«, siger vicepolitiinspektør ved Københavns Politi Jesper Bangsgaard.
Vicepolitiinspektør Brian Belling oplyser tirsdag eftermiddag, at politiet har fået mange henvendelser om tæppet.
»Vi har fået en del henvendelser på, at det er et gråt fleecetæppe, som sælges i Ikea, og der er rigtigt mange mennesker, der har købt det«.
»Havde det været et unikt tæppe, havde det selvfølgelig været rigtigt godt for os, siger han.
Derfor er han da også bevidst om, at det næppe bliver tæppet, som fører politiet frem til moren.
»Sandsynligheden for, at det kun er tæppet, som gør, at vi kan finde frem til moren, er nok ikke så stor«.
»Men vi er selvfølgelig fortsat stadig interesserede i at få henvendelser - helst fra moren - og ellers fra folk, som kan bidrage med oplysninger, så vi kan finde moren, siger Brian Belling.
Han oplyser, at politiet desuden ser video igennem fra området og har sikret sig en del tekniske spor i området.
Det var en ansat ved Københavns Kommune, der klokken 08.41 fandt et grædende spædbarn ved en p-plads på Hammelstrupvej i Københavns Sydvestkvarter.
Pigen blev indlagt på Rigshospitalet og var i kritisk tilstand, men er nu i bedring.
»Hendes tilstand er stabil, så det er rigtigt godt«, siger vicepolitiinspektør Brian Belling til TV 2.
Han forklarer, at pigen var i kritik tilstand på grund af kulden.
Pigen blev fundet på en bænk ved parkeringspladsen.
Politiet har undersøgt området siden fundet. Der bliver efterforsket i området omkring parkeringspladsen og en naturlegeplads.
Der er afspærret og vil være det i noget tid endnu.
Københavns Politi opfordrer vidner til at kontakte politiet på telefon 114.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyfødt spædbarn fundet på parkeringsplads i København
