Title: Politiet_om_stenkast_Serieforbryder_stopper_ikke,_før_han_er_fanget
Date: 2017-12-22
Article Type: Danmark
Author: Serieforbryder er det ord, som politiet nu hæfter på den eller de, der menes at have stået bag stenkast mod biler på Den Fynske Motorvej.

»De stopper ikke, før de bliver fanget«, siger vicepolitiinspektør Per Lydiksen Laursen fra Fyns Politi fredag morgen om det karakteristiske ved netop serieforbrydere.
Netop derfor håber han på hjælp fra borgere i Tarup, som ligger i den nordvestlige del af Odense. Meget tyder nemlig på, at gerningsmanden holder til netop her - enten som hyppig gæst eller som bosat i området.
Således stammede den betonsten, som i august 2016 dræbte en tysk kvinde i en bil på motorvejen, sandsynligvis fra Tarup Center, skriver Fyens Stiftstidende.
Nelli Gosmann mistede livet, mens hendes mand blev alvorligt kvæstet. Parrets søn på fem slap for fysiske skader. Denne sag har Fyns Politi betegnet som overlagt drab.
I september i år blev der fra en anden bro over motorvejen - cirka 200 meter fra det første gerningssted - kastet en 40 kilo tung sten af granit ned mod trafikanter. Heldigvis blev ingen ramt, men politiet døbte sagen som et forsøg på manddrab.
Det interessante for politiets efterforskning er, at dna-spor fra stenen stemmer overens med spor fra hærværkssager i netop Tarup. Her blev der 24. december 2015 og igen i marts 2016 kastet med sten mod ruder i hjem hos tilfældige borgere.
I forbindelse med stenkastet i september i år blev der fundet dna-spor på en dåse snustobak. Dåsen var smidt eller tabt på broen ved Spedsbjerg.
Imidlertid tilhører dna-profilen en anden person end den, der begik hærværk med stenkast i Tarup. Men politiets efterforskere har ifølge Fyens Stiftstidende konstateret, at netop denne type snustobak - Ink Strong Original - kan købes i Tarup Center.
I øvrigt blev der også forleden - natten til onsdag - kastet flere sten mod biler på Den Fynske Motorvej mellem afkørsel 53 og 54. To biler blev beskadiget.
ritzau
fortsæt med at læse
