Title: Politikens_Poptillæg_Historien_om_Alt-Right-bevægelsen_der_sprang_ud_af_computerskærmen_og_ind_i_virkeligheden
Date: 2017-08-25
Article Type: Tidens internetstøj
Author: Hvad betyder Alt-Right, memes, Reddit, 4chan, trolling og normies? Hvem er Pepe the Frog og Richard Spencer? Og hvad har Donald Trump med det hele at gøre? Politikens Poptillæg dykker i denne uge ned i den højreekstremistiske Alt-Right-bevægelse, dens kulturelle karakteristika og særlige internetkultur.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Alt-Right-bevægelsen, memes og poppet modkultur IRL
❌
Der opstod en fejl:
Alt-Right er betegnelsen for en hvid, højreekstremistisk bevægelse, som stræber efter et hvidt domineret USA. Bevægelsen kom for alvor på alles læber, da et voldsomt sammenstød mellem demonstranter og Alt-Right-tilhængere i Charlottesville i USA resulterede i én dræbt og flere sårede. Angrebet blev dokumenteret i Vice-dokumentaren ’Race and terror’, som siden hændelsen har spredt sig viralt på nettet. Hændelsen markerer et nyt kapitel for Alt-Right-bevægelsen, der har sine rødder i et hav af internetfællesskaber og memes.
»Det nye ved de her folk er, at de faktisk er vokset ud af en internetkultur i meget høj grad. Mange af dem har trådt deres barnesko på anonyme webboards som 4chan« fortæller paneldeltager, Mikkel Andersson, i podcasten.
Ham og resten af ugens paneldeltagere hjælper os med at forstå den løst definerede Alt-Right-bevægelse og deres mange udtryk og memes. Og så diskuterer de konsekvenserne af, at bevægelsen nu ikke kun trygt figurerer på nettet via memes på anonyme internetfora, men nu har bevæget sig ud af den digitale verden bag computerskærmen og ind i virkelighedens verden.
Ugens anbefalinger
1. Lyt til skak-podcasten
Nimzowitsch
, hvor stormester Lars Schandorff gennemgår partier, og hvor du selv kan rykke brikkerne med ham, hvis du er indehaver af et skakbræt
2. Dyk ned i tv-kanalen Viceland og se den interessante serie
Cyberwar
, hvor en Vice-journalist rejser hele verden rundt for at opsøge hackere, efterretningsfolk og cybersikkerhedseksperter
3. Se Netflix-dokumentarserien
Auschwitz: The Nazis and the ’Final Solution’
’, hvor kan blive klogere på historien om holocaust
4. Bliv imponeret af unge, talentfulde balletdansere i deres kamp for at nå toppen i DR3-serien
I Forreste Række
Panelet
Sune Lykke Albinus: Filminstruktør og ’Hipster Glistrup’
Frederik Kulager: Journalist på Zetland
Mikkel Andersen: Journalist på Berlingske og redaktør på RokokoPosten
Vært: Lucia Odoom
Læs om
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Kathrine Eggert Wadsholt
