Title: Politikens_anmeldere_viser_rundt_om_ægget_-_politiken.dk
Date: 2017-04-15
Article Type: Kultur
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Æggeformen er en usædvanlig stærk struktur, og derfor er den også efterlignet i mange menneskeskabte objekter. Kupler er sjældent kuglerunde, men af statiske grunde netop mere tilspidsede og æggeformede som Filippo Brunelleschis kuppel til domkirken i Firenze, der anses for at være hovedværket i ungrenæssancen. En lidt fladere, men stadig ægget form kan herhjemme ses på en af landets mest populære bygninger, nemlig Marmorkirken med
Ferdinand Meldahls kuppel. Men også i moderne arkitektur dukker ægget op. Især engelske Norman Foster er en værre påske droppet hare, der har lagt det meget aflange æg, der også betegnes sylteagurken, i form af forsikringsselskabet Swiss Res hovedsæde og det 10-etagers skæve æg i London City Hall på Themsens South Bank. Begge steder er æggeformer valgt for at reducere bygningernes overflade og optimere deres energi- og klimaeffektivitet. Men også i den mere ’kropsnære’ skala kender vi herhjemme æggeformet design særdeles godt. Da Arne Jacobsen tegnede SAS Royal Hotel, der blev indviet i 1960, var det inklusive alt interiør, han blandt andet de tre stole Dråben, Svanen og Ægget. Ægget var en videreudvikling af Svanen og ideen om en stol, hvor ryg, sæde og armlæn gik ud i et. Her skulle den blot dække hele kroppen, så man kunne sidde omsluttet af stolens rum. Trods en meget høj pris og en blandet første modtagelse er det blevet et af alle tiders mest ikoniske stoledesign, hvis silhuet i dag er logo for producenten Fritz Hansen – som Arne Jacobsen sagde: Formen skal være så enkel, at man kan pisse den i sneen.
Karsten R.S. Ifversen
At den meget omtalte Mozart-effekt, som skulle lette smerter for døende, hvis de lytter til klassisk, og gøre os alle sammen mere intelligente, også kan få høns til at lægge større æg, kan man læse om på nettet. Det er afprøvet ved forsøg i Spanien, Hongkong og så langt væk som i New Zealand. Men man kan også lede efter påskeæg i den klassiske musiklitteratur, og selv om Mozarts kollega Haydn har skrevet en symfoni med titlen ’Hønen’, kan man med fordel indlede jagten lidt længere borte, nemlig i Rusland. Næppe nogen har komponeret lyden af tjirpende, stadig fugtige kyllinger bedre end russeren Modest Musorgskij i ’Kyllingernes dans i æggeskallerne’ fra klaversuiten ’Udstillingsbilleder’.
Allerede abonnent? Log ind her
