Title: Politikens_Poptillæg_'Black_Panther'_sætter_det_afrikanske_kontinent_pa_superhelteverdenskortet
Date: 2018-02-16
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Ugens udgave af Poptillægget handler om filmen ’Black Panther’, Marvels seneste store satsning, der er baseret på tegneserien af samme navn. Den har allerede sat rekord i forhåndssalg af billetter, selvom den først har premiere på fredag d. 15. februar.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• 'Black Panther' sætter det afrikanske kontinent på superhelteverdenskortet
❌
Der opstod en fejl:
’Black Panther’ er ikke som superheltefilm er flest. For første gang nogensinde er de store roller nemlig udelukkende besat af sorte skuespillere. Hele fortællingen udspiller sig også i det (fiktive) afrikanske land Wakanda, hvor konflikten mellem den indfødte konge og de hævngerrige tronranere udspiller sig, og fortællingen trækker tråde helt tilbage til borgerrettighedsbevægelsen i 1960’ernes USA.
Men er filmen bare et resultat af Marvels strategiske mål om at hive penge ud af et voksende sort publikum? Hvilken kulturel indflydelse og betydning har ’Black Panther’ egentlig? Og hvad er det for en stemning, der hersker i vores tid efter Obama?
Ugens anbefalinger
1. Bliv i Marvel-universet og læs tegneserien ’The Visions’, som handler om hr. og fru Vision og deres to kunstige børn, som flytter ud i et forstadskvarter for at leve som almindelige mennesker
2. Hold øje med sydafrikansk hiphop! Lige nu er Kwesta Sydafrikas største hiphop-kunster, og han har netop udgivet et nyt
nummer
featuring Wale
3. Blood Orange, der er kendt for nummeret ’
You’re Not Good Enough
’, har for nylig udgivet fire nye
singler
, der varsler om et kommende album
4. Tag med til Frankrig i filmen
’Dobbelt Begær’
af instruktøren Francois Ozon. Filmen er en psykoseksuel dramatisk thriller om en ung kvinde med kronisk mavepine
Ugens panel
Thomas Thorhauge: Tegner, bl.a. for Politiken
Céleste Michel Abu-Djibril Nshimiyimana: Poet og cinematograf
Aminata Amanda Corr: Kampagneleder hos Distortion og kulturskribent
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Sille Westphal
fortsæt med at læse
Black Panther:
The Weeknd og Kendrick Lamar varmer op til ny storfilm
