Title: Politikens_Poptillæg_Er_de_danske_festivaler_blevet_for_magelige_
Date: 2017-06-08
Article Type: Poptillægget
Author: Festivaler handler ikke længere kun om musik. Nu er der også madoplevelser og kunstneriske talks på programmet. Men er det blevet for kedeligt? Politikens Poptillæg tager temperaturen på festivalscenen og kommer med anbefalinger til sommerens musikoplevelser.

Astrid Skov
Festival var en gang lig med smat, lunkne dåseøl og sparsom nattesøvn i utætte (og måske fremmede) telte. Sådan er det ikke længere. Med de nye danske festivaler som Northside, Heartland og Haven er det blevet en økologisk wellness-oplevelse at tage på festival. Publikum kommer lige så meget for naturvin, krebsesandwiches og inspirerende talks, som de kommer for musikken. Måske endda mere. Men handler festivaler ikke om at få et afbræk fra hverdagen, fra pænheden og fra fornuften?
Er de danske festivaler er blevet for magelige og luksuriøse? Eller er det bare meget rart med rene toiletter, økologiske hotdogs og velopdragne koncertgængere, når man nu har betalt over tusind kroner for billetten?
Ugens panel diskuterer den danske festivalscene, og taler om hvad vi glæder os til, hvad vi godt kunne undvære og hvad vi savner i festivallandskabet. Og så får du en lang række musikalske anbefalinger til sommerens festivaler, ikke mindst til panelets storfavorit, Roskilde Festival.
Poptillægget
• Den store festivalpodcast
❌
Der opstod en fejl:
UGENS ANBEFALINGER
1. Rapperen Lil Yatchy
ved ikke rigtig, hvad en cello er
, men han har lavet noget ret fedt musik. Lyt især til hittet
’Minnesota’
.
2. Hvis du skal have det lidt hårdere, så lyt til det danske metalband Solbruds nye album
’Vemod’
, der kommer på gaden d. 9. juni.
3. Hvis Oprah er dit store idol, så skynd dig at lytte til The Sound of Blackness. Især nummeret
’Optimistic
’ er perfekt til en happy gåtur i solskinnet.
PANELET
Simon Lund: Musikredaktør på Politiken
Pernille Jensen: I Byen-redaktør på Politiken
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Lucia Odoom:
3 ting, jeg har lært af Distortion
Musikredaktøren:
Den københavnske jazzfest bliver større end nogensinde
Sorten midsommer:
Roskilde Festival åbner med en vild vikingefest
