Title: Politikens_Poptillæg_Seriemorderne_invaderer_popkulturen
Date: 2017-11-16
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Politikens Poptillæg handler i denne uge om kriminalpsykologi, ondskab og seriemordere. Ugens panel er samlet for at diskutere serien ’Mindhunter’, men vi bevæger os også ud af studiet og ind på Politimuseet.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Seriemorderne invaderer popkulturen
❌
Der opstod en fejl:
I Netflix-serien ’Mindhunter’ går en gruppe af nytænkende FBI-agenter sammen for at undersøge, hvad der foregår i hovedet på seriemordere. De udvikler en række psykologiske metoder og begreber til at beskrive deres rituelle mønstre og de drifter, der får dem til at dræbe.
Men hvorfor sidder vi klistret til skærmen, når FBI-agenterne i Mindhunter interviewer seriemorderne i jagten på at forstå dem? Hvorfor er vi så draget af det onde?
I ugens Politikens Poptillæg kan du lytte til en snak om, hvad der gør ’Mindhunter’ så fængende og hvordan dens skildring af virkelige seriemordere samtidig er et billede på et kaotisk samfund i USA sidst i 70’erne. Det fortæller paneldeltager og filmanmelder på Information, Christian Monggaard:
»Man har et rodløst, forvirret og fremmedgjort samfund, og så kan man se seriemordere som en eller anden form for sygdomstegn eller symptom på det syge samfund«.
I podcasten kan du også komme en tur med på Politimuseet, hvor museumsleder, Frederik Strand, fortæller om virkelighedens seriemordere og om seriens skildring af de psykologiske metoder, og så giver han derudover tre bud på årsager til fascinationen af seriemordere.
Ugens anbefalinger
1. Tom Hanks er ikke kun skuespiller, men nu også forfatter. På en gammel skrivemaskine har han skrevet novellesamlingen ’
Uncommon Type
’
2. Journalisterne Camilla Stockmann og Janus Køster-Rasmussen har skrevet en spændende bog om rockergruppen ’
Bullshit
’, du roligt kan sætte på ønskelisten til jul
3. Vil du vide, hvad de nordiske guder har haft af betydning for nutiden? Så læs forfatteren Neil Gaiman’s
gendigtning
af den nordiske mytologi
4. Er du en af dem, der ikke kan komme ud af døren til yoga-timen? Så bliv derhjemme med god samvittighed og dyrk
YouTube-yoga
med Adrienne
Panelet
Lise Ulrich: Fotograf og filmskribent og anmelder hos Soundvenue
Mikkel Frey Damgaard: Journalist og forfatter, har netop lavet en DR podcastserie om sin fars selvmord
Christian Monggard: Filmredaktør på Information
Medvirkende: Frederik Strand, museumsleder på Politimuseet, har skrevet ph.d. om kriminalefterforskning og har de seneste år beskæftiget sig med serieforbrydere og seriemordere
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
