Title: Politikens_Poptillæg_Nar_der_sættes_ord_og_lyd_pa_sorgen
Date: 2017-04-06
Article Type: Poptillæg - musik
Author: I dag bevæger Politikens Poptillæg sig ind i de rekviemmer, der bliver skrevet og komponeret af mennesker, der står tæt pådøden. De bringer deres møde med den videre i skrift og i lyd, så vi andre måske kan lære noget af det.

Astrid Skov
»
Death is real / Someone’s there and then they’re not / And it’s not for singing about / It’s not for making into art
«
Sådan lyder det på Mount Eeries nye album ’A Crow Looked at Me’, som han udgav efter at have mistet sin hustru efter kort tids sygdom. Og selv om han synger, at døden ikke er noget, man kan lave til kunst, så gør han og mange andre kunstnere netop det.
Når Nick Cave, David Bowie, Mount Eerie, Naja Marie Aidt og Marie Gerhardt synger og skriver om døden og sorgen og meningsløsheden, så gør de det muligt for alle os andre at tage del i den erfaring, det er at miste. Kunsten giver os alle sammen et sprog for at tale om døden, som ellers kan være rimelig svær at tale om.
I denne uges Poptillæg handler det om sorgen ved at miste, og hvordan den sorg kan blive til smuk og vedkommende kunst. Vi taler om, hvordan det føles at gå ind i et værk om et andet menneskes private sorg, om død overhovedet stadig er et tabu, og om døden overhovedet eksisterer på samme måde i en nær science-fiction fremtid.
Panelet anbefaler også en lang række smukke og tankevækkende værker, du kan kaste dig over, hvis du har trang til at mærke lidt vemod i hjertet.
Poptillægget
• Sorgen i ord og sange
❌
Der opstod en fejl:
UGENS ANBEFALINGER
1. Den kinesiske kunstner
Ren Hang
tog sit eget liv som 29-årig, men efterlod sig en lang række surrealistiske og ekstreme fotografier og smukke digte (der kan oversættes med Google Translate!).
2. Følg den modige kropsaktivist Maja Malou Lyse på Instagram. På grund af Instagrams strenge regler, er hun nu på sin tredje profil, der hedder
habitual_body_monitoring3
.
3. Lyt til den fantastiske podcast
S-town
, så du er klar til, når vi laver program om den om et par uger!
4. Tag på Louisiana i forårssolen og se deres udstilling med
William Kentridge
og hans fantastiske kulanimationer.
PANELET
Line Miller: Litterær forlagsredaktør på Politikens Forlag
Lone Nikolajsen: Kulturskribent på Information
Simon Lund: Musikredaktør på Politiken
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Dobbeltanmeldelse: Nick Cave er sortrandet, dyster og brutal på den smukkest tænkelige måde
Maria Gerhardt:
Jeg har gjort det smart at være lesbisk, jeg har gjort det smart at være syg. Og nu kan jeg også lige så godt gøre døden smart
Reaktioner efter dødsfald:
For helvede, Maria Gerhardt. Må der være musik og flashing lights, hvor end du er nu
