Title: Politikens_Poptillæg_Tv-serierne_gar_en_mørk_virkelighed_i_møde
Date: 2017-05-11
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Flere aktuelle tv-serier vender sig mod alvorlige problemstillinger i verden og laver tankevækkende underholdning ud af emner som voldtægt, racisme og religiøs fundamentalisme. Politikens Poptillæg taler i denne uge om tre omdiskuterede tv-serier: ’13 Reasons Why’, ’Dear White People’ og ’The Handmaid’s Tale’.

Astrid Skov
I en lang periode har tv-serier som ’Girls’ og ’Love’ domineret den popkulturelle debat og sat emner som parforhold, milleniumgenerationen og kropsidealer på programmet. Men i dette forår skyller den næste tv-seriebølge ind over streamingtjenesterne, og denne har en langt mere alvorlig understrøm.
I denne uges Politikens Poptillæg handler det om tre banebrydende og debatrejsende tv-serier, som alle snakker om lige nu: ’13 reasons why’, ’Dear White People’ og ’The Handmaid’s Tale’. Alle serier der på hver deres måde beskæftiger sig med store samfundsproblematikker som voldtægtskultur, strukturel racisme og religiøs fundamentalisme.
’13 reasons why’ behandler på alvorlig highschool-manér hyperaktuelle emner som hævnporno, voldtægt og selvmordskultur, mens ’Dear White People’ er et mere humoristisk men stadig seriøst take på, hvordan det at være sort studerende på et hvidt elitecollege i USA. ’The Handmaid’s Tale’ er en sitrende smuk og skræmmende fremtidsdystopi, hvor fødedygtige kvinder tages som slaver af den fundamentalistisk religiøse overklasse.
Ugens panel diskuterer, hvordan de tre forskellige serier lykkes eller ikke lykkes med at fortolke aktuelle samfundsproblemer, og hvilken debat og hvilke tanker, de sætter i gang. Og så kommer panelet med deres bud på, hvilke emner de store tv-serieproducenter bør tage op næste gang.
Poptillægget
• '13 reasons why', 'Dear white people' og 'The Handmaid's Tale'
❌
Der opstod en fejl:
UGENS ANBEFALINGER
1. Connect til din indre teenager og lyt til den svulstige
’Wings’
af sangerinden Birdy.
2. Gå i biografen og se nogle film om krigen. Enten den fine franske
’Frantz’
af instruktøren Francios Ozon eller den charmerende
’Their Finest Hour’
af Lone Scherfig.
3. Lyt til Informations nye aktualitetspodcast
’Radio Information’
, der er optaget i avisens gamle rygerum.
4. Glem denne forrædderiske maj måned og drøm dig væk til palmer og reelt sommervejr med Mac DeMarcos nye album ’This Old Dog’ og i særdeleshed snagen
’On The Level’.
PANELET
Nafisa Fiidow: Statskundskabsstuderende og politisk assistent for Alternativet
Jakob Ludvigsen: Filmredaktør på Soundvenue
Eva Eistrup, forlagsredaktør og kulturskribent på Information
Vært: Lucia Odoom
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
6 hjerter:
’Handmaid’s Tale’ bliver årets bedste og mest omtalte tv-serie
Historien om Hannahs selvmord er high school-drama uden distance
Netflix-serie om selvmord får kritik i Danmark
