Title: Politikens_Poptillæg_Hvordan_blev_'The_Room'_verdens_bedste_darligste_film_
Date: 2018-02-09
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: I denne uges udgave af Politikens Poptillæg dykker vi ned i begrebet kultfilm, snakker om verdens bedste dårligste film ’The Room’ og anmelder ’The Disaster Artist’, som er filmen om tilblivelsen af filmen.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Hvordan blev 'The Room' verdens bedste dårligste film?
❌
Der opstod en fejl:
»You’re tearing me apart, Lisa!«
Sådan lyder et af de mest kendte citater fra verdens bedste dårligste film ’The Room’, der siden premieren i 2003 er blevet et vaskeægte kultfænomen. I ugens podcast dykker vi ned i kultfilmbegrebet og snakker om både ’The Room’ og ’The Disaster Artist’, som er James Franco’s nye film om tilblivelsen af kultfilmen. I filmen skildres det helt særlige venskab mellem den unge skuespiller Greg Sestero og den berygtede Tommy Wiseau, som både skrev, producerede, finansierede, instruerede og spillede hovedrollen Johnny i ’The Room’.
I podcasten tegner panelet et portræt af fænomenet Tommy Wiseau og taler om, hvordan det er lykkedes for James Franco at fortælle historien om ’The Room’. Derudover diskuterer de begrebet ’hate-watching’ og hvorfor vi elsker at mødes om noget, der er åbenlyst dårligt.
Hør også medieprofessor Anne Jerslev forklare kultbegrebet og Jack Stevenson fra Husets Biograf fortælle, hvad der foregår af rituelle handlinger i biografsalen, når han én gang om måneden viser ’The Room’.
Ugens anbefalinger
1. Tag i Cinemateket og se filmen
’A Ghost Story’
, som både er rørende og morsom på en og samme tid
2. Se Netflix-serien
’Altered Carbon’
og få associationer til både ’Blade Runner’ og ’Ghost in the Shell’
3. Der laves alt for få skøjtefilm, og derfor skal du gå i biografen og se filmen
’I, Tonya’
om skøjteløberen Tonya Harding. Lyt også til Sufjan Stevens hyldestnummer
’Tonya Harding’
4. Filmen ’The Disaster Artist’ er baseret på Greg Sestero’s bog af samme navn, som er humoristisk og dykker ned i psyken på både Tommy Wiseau og Greg Sestero selv
Ugens panel og medvirkende
Kim Skotte: Filmanmelder på Politiken
Christine Runøe: Producer på Politikens Poptillæg og skriver om film og kultur for Politiken
Christian Monggard: Filmredaktør på Dagbladet Information
Anne Jerslev: Professor på Film- og Medievidenskab på KU og forfatter til bogen ’Kultfilm og filmkultur’
Jack Stevenson: Ansvarlig for Husets Biograf
Vært: Lucia Odoom
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Kim Skotte anmelder filmen om verdens dårligste film
James Franco om verdens værste filminstruktør:
»Her er en mand, som tog en kæmpe chance - og fejlede helt vildt«
De 5 bedste, onde små bøssedrenge i filmhistorien
