Title: Politikens_Poptillæg_Kendrick_Lamar_vil_det_hele
Date: 2017-05-04
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Den grammyvindende og anmelderroste rapper Kendrick Lamar har hele musikbranchen i sin hule hånd, og slipper afsted med både at lave politisk hiphop og hits med Maroon 5. Men hvem er han egentlig? Politikens Poptillæg giver i denne uge en indgående introduktion til tidens mest populære hiphop-musiker.

Astrid Skov
Der er bred enighed om, at Kendrick Lamar er et lysende talent på musikscenen. Med hans dybe tekstunivers, skarpe verdenssyn og unikke flow er han en af de få hiphopmusikere, der har formået at komme i fast rotation hos både oldschool hiphopfans, elitære anmeldere og festende teenagere.
Men han er også en kunstner, der vil det hele. Han vil lave politisk musik, der skriver sig ind i komplekse diskussioner om race og religion, men han vil også lave fængende tracks, der får folk til at hoppe og synge i kor til stadionkoncerter. Han veksler mellem storhedsvanvid og ydmyghed, og måske er spørgsmålet, om kunstnere i dag overhovedet behøver at vælge en af delene?
I ugens Poptillæg taler det nørdede panel desuden om Kendrick Lamars musikalske karriere, om hans rødder i Compton og selvfølgelig om albummet ’DAMN.’, der atter viser en helt ny side af den talentfulde rapper.
Poptillægget
• Kendrick Lamar vil det hele
❌
Der opstod en fejl:
UGENS ANBEFALINGER
1. Lyt til den legendariske hiphop-podcast ’Stretch and Bobbito’ - både deres
gamle programmer
, sendt om natten i på WKCR i New York for tyve år siden, og
deres helt nye podcasts
.
2. Alice Coltrane har i al ubemærkethed gået og lavet spirituel, gospelagtig trancemusik, og i dag udkommer hendes nye album
’The Exstatic Music of Alice Coltrane’
- tjek det ud!
3. Gense kultserien
’The Wire’
, der er ekstra relevant i en tid, hvor racediskrimmination og politivold fylder den amerikanske debat.
PANELET
Kristian Karl: Skribent på Soundvenue og redaktør på Redbull Music
Michael Charles Gaunt: Musikredaktør på Berlingske
Vært: Lucia Odoom
LÆS OM
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg: Frank Ocean
Kendrick Lamar har skabt et hovedværk i amerikansk hiphop
Kendrick Lamar tromlede henover Orange
