Title: Politikens_Poptillæg_Nydanske_kvinder_i_protest_Da_jeg_voksede_op,_var_der_ingen_i_popkulturen_at_spejle_sig_i_-_udover_den_flotte_politibetjent_i_'Anna_Pihl'
Date: 2017-10-27
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: Kvinder, forén jer og stå sammen i solidaritet. Sådan lyder budskabet fra fire markante stemmer i den nydanske kvindekamp. I ugens podcast er de samlet til en snak om at mødes på kryds og tværs af holdninger, om vigtigheden af at kunne spejle sig i popkulturen og om at læse og lytte sig til at turde råbe højt.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• SPECIAL: Interview med journalist Sandra Brovall om den nydanske kvindekamp
❌
Der opstod en fejl:
Poptillægget
• Den nydanske kvindekamp
❌
Der opstod en fejl:
Panelet i ugens udgave af Politikens Poptillæg er en samling af fire nydanske kvinder, der på kryds og tværs af, hvad de mener og føler har lavet en fælles megafon ud af deres stemmebånd for at blive hørt i det offentlige rum. Og det har de gjort på trods af, at deres indbakke er fyldt med beskeder fra folk, der forsøger at få dem til at holde kæft.
Over hele verden skabes i øjeblikket protest-alliancer som for eksempel #metoo, der effektivt bruger populærkulturen til at italesætte kampen. Ifølge Natasha Al-Hariri er det netop vigtigt, at der findes karakterer i popkulturen, som også nydanske kvinder kan spejle sig i. Det fortæller hun i podcasten:
»Jeg tror ikke majoritetspersoner forstår, hvad det vil sige at føle sig spejlet i popkulturen. Da jeg voksede op, var der ingen at spejle sig i overhovedet, udover den flotte politibetjent i ’Anna Pihl’. Det er der ingen perker, der glemmer. Det at se det spire nu er helt fantastisk, og det betyder sindssygt meget«.
Blandet med lyden af hårspray og makeup-skramlen kan du lytte til en snak om at mangle som minoritet i den danske musik-, tv- og litteraturbranche. Og så kan du blive klogere på, hvad der i kulturen har givet de fire kvinder styrke til at turde råbe højt.
Som en ekstra bonus kan du lytte til Poptillægget Special, hvor du får svar på, hvorfor det er interessant at følge den nydanske kvindekamp. Lucia Odoom snakker med journalist Sandra Brovall, som gennem de sidste fire år har undersøgt nydanske kvinders kamp for at blive hørt i et minoritetsmiljø, hvor de ofte kigger ind udefra. Brovall har givet kvinderne taletid i en række artikler blandt andre også de fire nydanske kvinder i podcasten.
Kvindekampspanelet
Geeti Amiri: Vært på ’Geetisk Råd’ på P1 og forfatter til bogen ’Glansbilleder’
Khaterah Parwani: Talskvinde og juridisk rådgiver for Exitcirklen
Halime Oguz: Cand.mag. i litteratur og Mellemøststudier, vejleder i Børne- og Ungdomsforvaltningen og blogger hos Berlingske
Natasha Al-Hariri: Uddannet jurist med speciale i udlændingeret og menneskerettigheder. Arbejder i dag som selvstændig konsulent på minoritetsområdet
Vært: Lucia Odoom
Læs dig til styrke
1. Silvia Plath giver med digtet
Lady Lazarus
indsigt i et liv, hvor patriarkatet styrer det hele, men hvor det også er muligt at genopstå som en Fugl Fønix
2. Den svensk-iranske digter Athena Harrokhzad har skrevet digtsamlingen
Vitsvit
, der på samme måde og tidspunkt som Yahya Hassan fik stor opmærksomhed
3. Amalie Skrams
Constance Ring
kan inspirere alle, der føler sig splittet mellem to kulturelle baggrunde. Bogen er skrevet i en opbrudstid, hvor særligt kvinder lærte at føle og tænke som et selvstændigt menneske
Lyt dig til styrke
1. Hiphopmusikken har altid kunnet italesætte alt fra diskrimination til at blive set ned på pga. anden hudfarve. Hiphop taler højt, også
2pac
2.
Fairuz
er en libanesisk sangerinde, hvis musik går direkte i hjernen og i blodet trods sprogbarrieren
3.
Googosh
er en iransk sangerinde, som gennem sin karriere har sunget sange om seksuel frigørelse og om at tvivle på Gud og religion. Hun har også optrådt nøgen i flere iranske film
4.
Sezen Aksu
er en tyrkisk popdronning, der får lækker musik, styrke og poesi til at gå op i en højere enhed
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Feministisk revolution i gang i ’Skam’-landet Norge:
Vi er de skamløse arabiske jenter. Og vor tid begynder nu!
Unge muslimske kvinder taler om 'Skam', dating, drenge, mødomme og feminisme
