Title: Politichef_fastholder_Ville_ikke_knægte_folks_ytringsfrihed
Date: 2017-12-18
Article Type: Danmark
Author: Vicepolitiinspektør Claus Hjelm Olsen holder fast i, at han ikke som operativ leder i Københavns Politi knægtede Grundloven under et kinesisk statsbesøg i 2012.

»Min klient fastholder, at han ikke har haft intentioner om på egen hånd at tilsidesætte Grundlovens bestemmelse om ytringsfrihed«, siger advokat Anders Németh.
Kommentaren kommer, efter at Tibetkommissionen mandag i en beretning slår fast, at vicepolitiinspektøren gav en klart ulovlig ordre, der greb ind i borgernes ret til at ytre sig i forbindelse med den kinesiske præsidents besøg i 2012.
»Nu har kommissionen konkluderet, at to politifolk valgte at tilsidesætte Grundloven for at fremme danske handelsinteresser. Jeg er egentlig ganske tryg ved at overlade det til folk selv at konkludere, om det er en sandsynlig konklusion«, siger Anders Németh.
»Jeg er naturligvis ikke enig i konklusionen, fortsætter han.
Mener du ikke, at de handlede på egen hånd?
»Jeg har ikke nogen holdning til, om problemstillingen går på, om de handlede på egen hånd eller ikke handlede på egen hånd«, siger advokaten.
Claus Hjelm Olsen gav ikke blot en klart ulovlig ordre, mener Tibetkommissionen. Han kom også med erklæringer, som vildledte Folketinget om, hvad der var foregået. Samme konklusion gælder politikommissær Henrik Oryé.
På den baggrund anbefaler kommissionen, at der rejses disciplinærsager mod de to mænd.
I forvejen er både Olsen og Oryé blevet sigtet for at have overtrådt straffeloven. Sigtelsen drejer sig om, at de to løj over for en dommer i Københavns Byret, da de i et retsmøde skulle forklare sig om politiets indgreb mod seks borgere.
Statsadvokaten i København har endnu ikke afgjort, om der skal rejses en egentlig straffesag ved retten mod de to for falsk forklaring.
ritzau
fortsæt med at læse
Pape efter Tibet-frifindelse: Politiet ved at det ikke må ske igen
»Tag flaget fra dem, kom«, lød det over politiradioen
