Title: Politikens_Poptillæg_Lil_Peep_var_rapperen,_der_forenede_emo_og_hiphop
Date: 2017-12-01
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Politiken Poptillæg handler i denne uge om Lil Peep og den nye bølge af emotionelle Soundcloud-rappere, som mumler og rapper store følelser og dystre temaer ud gennem deres musik.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Lil Peep og emo-hiphop
❌
Der opstod en fejl:
I november måned blev den kun 21-årige rapper Lil Peep fundet død i sin tourbus efter en overdosis af det angstdæmpende stof Xanax. Lil Peep var den helt store stjerne i en ny bølge af emo-hiphop, hvor angst og selvhad gennemsyrer numrene. Men hvilke tidligere musikalske strømninger og bands har inspireret Lil Peep og tidens andre emo-rappere?
I ugens podcast dykker vi ned i emo-begrebet og forklarer, hvad der karakteriserer Soundcloud-rapperne, deres musik og deres ansigtstatoverede udseende. Derudover giver panelet dig det store overblik over emo-rockens og poppunkens evolution og snigende vej ind i hiphoppen.
Musikredaktør Simon Lund nævner i podcasten, hvordan der åbnes op for erkendelser og følelser på en helt ny måde i emo-hiphoppen:
»Lige så snart man begynder at tale om følelser i hiphop, åbner man op for en mangfoldighed, som ikke har været der før. Hiphop-genren bliver ikke så homogen længere«.
Det musikalske tilbageblik fører også til en snak om læbepiercinger og dreadlocks, om beroligende stoffers betydning i emo-hiphoppen og om Gucci Manes ikoniske isvaffeltatovering. Men ugens podcast er også et unikt mixtape af nyt og gammelt emo-, grunge-, poppunk- og hiphopmusik
Ugens anbefalinger
1. Lyt til podcasten ’
The Butterfly Effect
’ af dokumentaristen Jon Ronsson, hvor han bl.a. følger manden bag ’Porn Hub’
2: Filmen
’The Carter’
er en 10 år gammel dokumentar om Lil Wayne, som helt råt og autentisk skildrer hans tid på toppen, men også tiden med hårde stoffer
3. Lyt til lydbogen
Ravnenes Hvisken
, som er en ungdoms-fantasy-roman som både behandler nordisk mytologi og teenageangst
4. Hvis du vil forstå Tove Ditlevsens forfatterskab, skal du læse ’Gift’
Panelet
Simon Lund: Musikredaktør på Politiken
Josefine Winding: Booker og DJ
Krristian Karl: Skribent hos Soundvenue og podcastvært på hiphop-podcasten ’Standard’
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Ung rappers død kaster kritisk lys på omgangen med lægeordineret medicin i hiphop
Politikens Poptillæg:
Seriemorderne invaderer popkulturen
