Title: Politikens_Poptillæg_Gamle_onkel_Grammy_og_sensationen_SZA
Date: 2018-01-26
Article Type: Poptillæg - musik
Author: I ugens udgave af Politikens Poptillæg varmer vi op til den årlige Grammy-prisfest. De gyldne grammofoner skal søndag aften uddeles til årets mest markante artister og udgivelser. Men hvem er de nominerede egentlig, og hvem har størst chance for at tage en guldpris med hjem?

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Gamle onkel Grammy og sensationen SZA
❌
Der opstod en fejl:
Ifølge Simon Lund er Grammy ’lidt den gamle onkel’. Men en gammel onkel der - hvis du vinder en pris - skaber anerkendelse, pladesalg og en plads i musikhistorien. Men også en gammel onkel, der flere gange er blevet kritiseret for at favorisere hvide kunstnere, som da Beck i 2015 vandt over Beyonce, og Taylor Swift i 2016 vandt over Kendrick Lamar.
Historien om favorisering er gammel, for sådan var det også i 1984, da Sting vandt over Michael Jackson. Grunden til, at mange af priserne igennem årene er faldet så skævt, er ifølge Simon Lund, fordi »dem som har siddet og bestemt, har været ældre hvide mænd, som bedst kunne lide den rock, de knaldede til, dengang de var 17«.
Noget har dog ændret sig, for i år ser Grammy Award på ét punkt lidt anderledes ud, end det plejer. For første gang i 19 år er der ikke en hvid mand nomineret i kategorien ’Årets album’.
I Poptillægget diskuterer panelet, hvem der i år tager en pris med hjem, og hvem der kunne finde på at komme med en af de klassiske ’Undskyld-jeg-vandt’-taler.
I ’Best New Artist’ kategorien skinner kunstneren SZA igennem. Panelet tegner et portræt af den unge r’n’b-kunstner, der bryder reglerne for, hvad det vil sige at være en pige. Hun er ikke en klassisk ’pæn pige’ eller svigermors drøm. Hun er repræsentant for de ’forkerte’, utilpassede piger og søndag aften kan hun vinde op til 5 Grammy-priser.
UGENS ANBEFALINGER
1. Lyt til
Laraaji,’Vision Songs’ Vol’. I
, der genopblomstrer netop nu. Små bubblegum buddhistiske popsange
2. Hør
’Slow Burn’
på
Slate.com
, en politisk podcast om ’Watergate’-skandalen (generelt skal du bare lytte til podcast på
Slate.com
)
3. Lyt til
’Sovsen’
, et tre timer langt hiphop-program med Pelle Peter Jensen som vært
4. Gå ud og hør noget techno! På lørdag kan du tage på det nye
LGBT+ hus ’Monastic’, og høre techno.
UGENS PANEL
Kristian Karl:
Skribent på Soundvenue og vært på hiphop-podcasten
Standard
Simon Lund
: Musikredaktør på Politiken
Michael Charles Gaunt:
Musikredaktør på Berlingske
Lucia Odoom
er vært
LÆS MERE
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Sille Westphal
