Title: Politikens_Poptillæg_Vi_manipuleres_til_at_komme_i_julestemning
Date: 2017-12-08
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Julen står for døren, og det er ikke kun på gader og stræder, at alting pyntes og tilføjes et ekstra lag sukker. Også i popkulturen er det jul igen, lige præcis ligesom sidste år. Og forrige år. I ugens podcast dykker vi ned i december måneds popkulturelle og repetitive højtidsritualer.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Julespecial
❌
Der opstod en fejl:
’Last Christmas’ gjorde du helt sikkert det, du plejer at gøre, og som du har i sinde at gøre igen i år. Du så ’Love Actually’ med samme begejstring, skrålede med på ’All I Want for Christmas is You’ og følte dig for gammel, mens du flygtede ind i parallelle eventyrverdener sammen med børnene i årets julekalendere. Men du gjorde det, fordi julen er et sødmefuldt lyspunkt i en mørk tid, hvor du kan tillade dig at udfordre dine popkulturelle standarder.
Radiovært Tilde Bang-Hansen beskriver i podcasten, hvordan standarderne for, hvad der høres af musik og ses af film, sænkes, fordi det er noget helt andet, der søges i december: Den barnlige juleglæde og julestemningen:
»Alt er bundet op på et minde eller en stemning. Julenumrene skal manipulere ens hjerne til at komme i en bestemt stemning«.
Har du endnu ikke fundet julestemningen, guider ugens panel dig gennem et pensum af julet popkultur og juletraditioner, diskuterer julehittets DNA og snakker om glæden ved at gense de samme julefilm og julekalendere igen og igen. Og igen.
Kom i julestemning
1. Se på Dolly Parton i hendes
Christmas Special juleshow
2. Kan julen ikke blive sød nok? Så lyt til en ’
Very Country Christmas
’-spilleliste
3. Tilføj Katinkas julesang ’
De Juleløse Holder Jul
’, ’
This Christmas
’ af Donna Hathaway og ’
Julefrokost
’ med William Zeuthen til jule-playlisten
4. Flygt ind i en anden verden sammen med pigen Selma i den norske og visuelt smukke børnejulekalender ’
Snefald
’
5. Følg med i beboernes juleforberedelser i et stort højhus på Amager i DR’s reportageserie ’
Jul i højhuset
’
6. Se hvordan de fejrer jul i juleafsnittene af ’
Downtown Abbey
’ og
’The O.C.’
7. Tag til julekoncert i en af landets domkirker og oplev tonerne sprede sig i kirkerummet
Ugens anbefalinger
1. Vov dig ud i Netflix-serien ’
Dark
’, der er den tyske pendant til ’Stranger Things’
2. Selvom du skal komme i julestemning, skal du også lytte til albummet ’
No Shape
’ af ’Perfume Genius’, som er et musikalsk portræt af en skrøbelig kunstners bearbejdelse af egen identitet
3. Netflix-serien ’
Easy
’ er en ’Magnolia’-lignende fortælling om forskellige mennesker, hvis veje krydses på tilfældig vis
Panelet
William Abrahamsen: Redaktionschef på DR, hvor han bl.a. planlægger ’DR’s Store Juleshow’
Tilde Bang-Hansen: Vært på ’Debut’ på DR P6 Beat
Vært: Christine Runøe
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg LIVE:
Popkultur, hjælp! Jeg er i krise
