Title: Populære_chiafrø_indeholder_pesticider
Date: 2017-08-08
Article Type: Forbrug
Author: Sofie Clausen

Jurist og journalist
Flere af de populære helsefrø, der er kendt for at besidde en række gode egenskaber, blandt andet et højt indhold af protein, antioxidanter og Omega 3-fedtsyrer, klarer sig ikke godt i en ny test af Forbrugerrådet Tænk.
Flere af produkterne har i testen vist sig at indeholde rester af pesticider over de tilladte grænseværdier. Man har i testen undersøgt 10 forskellige chiafrø, som kan købes i almindelige supermarkeder, og i 7 ud af 10 produkter, er der fundet spor af pesticider over det tilladte.
Testen omfatter fem økologiske og fem ikke-økologiske produkter, og de tre typer, hvor der slet ikke er fundet spor af pesticider, er alle økologiske chiafrø.
Earth Control chiafrø, som importeres af System Frugt, indeholder rester af flere typer pesticider, herunder paraquat, som er et meget giftigt sprøjtemiddel. System Frugt oplyser til Forbrugerrådet Tænk, at de ikke selv har fundet rester af herbicider over de tilladte grænseværdier i egne analyser.
»System Frugt har stor fokus på fødevarekvalitet og fødevaresikkerhed, og at at vores produkter overholder lovgivningen. Vi har ikke selv fundet rester af herbicider over grænseværdierne i vores analyser. Vi ved også, at der kan være lokale forureninger i et parti chiafrø, hvorfor det vil være muligt at få forskellige resultater fra forskellige prøver. Vi har diskuteret sagen med Fødevarestyrelsen, som indtil videre har vurderet at herbicid-overskridelsen er sundhedsmæssig acceptabel«, siger quality manager hos Systemfrugt Maj-Britt Blicher til Forbrugerrådet Tænk.
Testen viser også, at to økologiske slags chiafrø - Toftkær Chiafrø og Spis Økologisk Økologiske chiafrø - indeholder spor af pesticider over de tilladte grænseværdier. Dog ikke nok til, at det er decideret sundhedsfarligt at spise frøene.
Da chiafrøene er økologiske, burde de imidlertid slet ikke indeholde spor af pesticider, hvilket Vagn Jensen fra Funkisfood, som importerer de økologiske frø fra Spis Økologisk, tager meget alvorligt. Han siger til Forbrugerrådet Tænk, at man har iværksat egen undersøgelse af de chiafrø, de fortsat har på lager.
»Vi har desuden kontaktet Fødevarestyrelsen for at få at vide, hvordan vi skal forholde os. Vi har ikke fået endeligt svar, men har fået at vide, at der ikke er nogen risiko ved at spise chiafrøene«, oplyser han til Forbrugerrådet Tænk.
Den anden slags – Toftkær Chiafrø – som ejes af The Whole Company, stiller sig uforstående over for Forbrugerrådet Tænks resultater, da de ikke stemmer overens med egne laboratiorieundersøgelser. The Whole Companys kvalitetschef siger til Forbrugerrådet Tænk, at de nu vil følge chiafrøene og deres leverandører tættere.
Den hele test og artikel fra Forbrugerrådet Tænk kan findes
her
.
Sofie Clausen
fortsæt med at læse
Fri mig fra loppeskalsfrø, stevia og chiafrø
