Title: Powerranking_Status_pa_16_klubber_i_Champions_League,_der_atter_er_i_gang
Date: 2017-02-14
Article Type: Champions League
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Europas stærkeste klubturnering startede med spansk dominans, da Real Madrid snuppede mesterholdenes Europa Cup fem gange på stribe, og måske er den nuværende udgave af turneringen, Uefa Champions League, inde i en lignende fase.
De seneste tre sæsoner er det igen blevet til spanske gevinster, og to af gangene endda efter rene spanske finaler. Satser man penge på en ny spansk triumf i 2016-2017-turneringen, så er det ikke her, man tjener en formue.
FAKTA
OTTENDEDELSFINALERNE
14. februar (returkamp 8. marts)
Benfica-Dortmund 1-0
Paris SC-FC Barcelona 4-0
15. februar (returkamp 7. marts)
Bayern München-Arsenal
Real Madrid-Napoli
21. februar (returkamp 15. marts)
Leverkusen-Atletico Madrid
Manchester City-Monaco
22. februar (returkamp 14. marts)
FC Porto-Juventus
Sevilla-Leicester
De fire spanske mandskaber er meget rutinerede på den europæiske scene, og modstanderne skal håbe på, at spanierne i næste fase trækker hinanden, så vejen frem måske bliver lidt mere overskuelig. Ser man ned over de 16 ottendedelsfinalister fra 6 nationer vil spansk fodbold med La Ligas aktuelle top 4 som deltagere uundgåeligt få en markant placering i Politikens Champions League-powerranking.
FAKTA
NATIONAL RANGERING
Nationer med flest Champions League-titler:
1. Spanien 16
2. Italien 12
2. England 12
3. Tyskland 7
4. Holland 6
5. Portugal 4
Klubber med flest titler:
1. Real Madrid 11
2. AC Milan 7
3. FC Bayern, FC Bacelona, Liverpool 5
Generelt kan man sige, at niveauet i fortsættelsen af Champions League på mange måder er lovende, for fra fem af de seks deltagernationers ligaer er den aktuelle nr. 1 med. Men når man konstaterer, at La Ligas topstilling hedder Real Madrid, Barcelona, Sevilla, Atlético, og at de alle har plads i ottendedelsfinalerne, så understreger det dog, at spanierne er i en situation, hvor de fortsat kan holde den eftertragtede Champions League-pokal i et jerngreb.
Også selv om den stadig er et stykke 7,5 kilo tungt sølvtøj.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
