Title: Praktiserende_læge_Det_er_livsfarligt_at_ringe_til_1813
Date: 2017-04-21
Article Type: Debat
Author: Helene Larsson

Praktiserende læge
Når man bestiller en håndværker til noget tømrerarbejde, så forventer man, der kommer en tømrer og ikke en smed.
Når man afleverer sit barn i skolen, forventer man, at en lærer underviser barnet og ikke en pædagog.
Når man bestiller en gartner til havearbejde, så forventer man, der kommer en gartner og ikke en jord- og betonarbejder.
Når man skal føde sit barn, forventer man, der kommer en jordemoder og ikke en alment praktiserende læge.
Og når man har brug for en lægevagt i tilfælde af akut sygdom uden for lægens åbningstid, så forventer man en praktiserende læge med de specialiserede kompetencer i visitering af akut sygdom, som sådan en har. Og ikke en jordemoder, en sygeplejerske eller en sosu-hjælper.
Kære borgere i Region Hovedstaden: Jeg vil som praktiserende læge opfordre jer til at gøre oprør mod den lægevagtsordning, der betjener jer aktuelt, 1813.
De fleste af jer er nok slet ikke klar over det, men som det eneste sted i landet mødes I ikke af en alment praktiserende læge, når I ringer til lægevagten og beder om råd, hjælp, vejledning og vurdering af akut sygdom. Som det eneste sted i landet mødes I af sygeplejersker, jordemødre og andre sundhedsfaglige personer.
Alle sammen dygtige sundhedspersoner, som er rigtig gode til at være sygeplejersker og jordemødre, men som jo ikke er trænet i visiterende lægearbejde. Som ikke har den erfaring, træning og uddannelse i visitering af akut syge mennesker og lægelig ekspertise til at skille de alvorligt syge fra de almindelig ’snottede’, som det kræver. Sådan som vi gør hver eneste dag i vores lægepraksis over hele landet, og som vi derfor har erfaring og øvelse i.
Region Hovedstaden har som eneste region i landet indført denne ordning. I resten af landet får man en praktiserende læge i røret, når man ringer til lægevagten. Jeg er sikker på, at jeres regionsrådsformand, jeres regionsrådspolitikere og embedsmænd kun tænker på at gøre det bedste og tryggeste for jeres ve og vel i hovedstaden. At de bekymrer sig om jer og ønsker den absolut bedste lægevagt for jer borgere.
Derfor vil jeg hermed opfordre Sophie Hæstorp og co. til følgende:
Opgiv jeres stædige indædte kamp mod fakta. Vær ’store’ nok til at indrømme, I tog fejl. Tænk på borgerne i Region H og deres ve og vel – i stedet for at fastholde en fejlkonstruktion, der nu ser ud til at have kostet flere menneskeliv.
Lad også hovedstadens borgere få gavn af de rigtige fagpersoner til det specialiserede lægearbejde, som lægevagten er.
Helene Larsson
fortsæt med at læse
Efter tre år med omstridt akuttelefon: Vi har oplevet en markant forbedring
Nye tal: Akuttelefon 1813 er den billigste lægevagt
Den udskældte akuttelefon 1813 er pludselig blevet hurtig
