Title: Premier_League_sætter_transferrekord
Date: 2018-02-01
Article Type: Premier League
Author: Transfervinduet i januar er normalt forholdsvis roligt.

Men en række store handler og en travl sidste dag gør, at Premier League-klubberne har brugt 430 millioner pund - svarende til omkring 3,6 milliarder kroner, ifølge en analyse af revisionsfirmaet Deloitte
Det er rekord, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den tidligere rekord lød på 225 millioner pund - 1,9 milliarder kroner.
De dyre drenge
Tophandler i Premer League, januar 2018
75 m £:
Virgil van Dijk (Southampton til Liverpool)
57 m £:
Aymeric Laporte (Ath. Bilbao til Manchester City)
56 m £:
Pierre-Emerick Aubameyang (Dortmund til Arsenal)
27 m £:
Cenk Tosun (Besiktas til Everton)
23 m £:
Lucas Moura (Paris SG til Tottenham)
Dertil kommer
byttehandlen Mkhitaryan-Sanchez
mellem Arsenal og Manchester United til en anslået værdi af 36 millioner pund per spiller.
Det er især top-6 klubberne, der ikke har holdt sig tilbage med at bruge penge, hvor både Arsenal, Liverpool og Manchester City har gennemført dyre transfers.
»Premier League-klubberne har udnyttet muligheden for at forfriske trupperne i januar før den afgørende del af sæsonen«, siger Dan Jones, der er partner i Deloitte.
Næsten to tredjedele af pengene blev brugt af top-6 klubberne, mens de seks klubber i bunden stod for cirka en femtedel.
Ifølge analysen slår de 20 hold i den bedste engelske række også rekord, hvis man ser på mængden af penge brugt på en hel sæson.
I 2017/18-sæsonen har klubberne brugt 1,9 milliarder pund - svarende til omkring 16 milliarder kroner. Det er fire milliarder kroner mere end den tidligere rekord.
Normalt bruges vinduet i januar primært af klubberne, der kæmper om overlevelse i bunden af ligaen, i forsøget på at klare sig fri af nedrykning.
»Kampen for at nå den eftertragtede top-4 og videre avancement i Europa gør dog, at topklubberne har været villige til at lave handler, der traditionelt set ville være sket om sommeren«, siger Dan Jones.
Liverpool gjorde Virgil van Dijk til verdens dyreste forsvarsspiller, da han skiftede fra Southampton til Liverpool for cirka 630 millioner kroner.
480 millioner kroner gav Manchester City for den spanske midterforsvarer Aymeric Laporte, mens Arsenal gav cirka 475 millioner kroner for Pierre-Emerick Aubameyang.
Klubberne i Premier League har dog ikke kun brugt penge. De har også fået flere penge ind fra spillersalg end nogensinde før.
De har således ifølge Deloitte tjent 2,8 milliarder kroner, hvor Coutinhos skifte fra Liverpool til Barcelona og Diego Costas skifte fra Chelsea til Atlético Madrid vægtede klart tungest og gjorde rekorden mulig.
Klubberne i Premier League har dermed et nettounderskud på omkring 800 millioner kroner på handlerne i januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Dansk EM-heltinde skifter til klub i USA
