Title: Prins_Henrik_fortjener_at_blive_konge_og_blive_begravet_ved_siden_af_sin_dronning
Date: 2017-08-08
Article Type: Debat
Author: Jan Woolhead

Konsulent
I stedet for at nedgøre prins Henrik og antyde, at han er utaknemmelig og burde føje sig i forhold til sin beslutning om ikke at blive bisat ved siden af sin kone, så burde vi hellere lytte til hans budskab.
Hvis vi gør det, så tror jeg, at mange vil forstå, at han har ret.
Det er ulige behandling af den tilgiftede til regenten, når den i en kvindelig udgave kaldes for dronning og majestæt, men ikke tilsvarende bliver kaldt for konge og majestæt i en mandlig udgave.
I royale kredse er etikette næsten alt. Derfor har det stor betydning for, hvordan prins Henrik behandles, at han ikke tituleres konge og majestæt.
Det må især gælde ved besøg i udlandet og gæster udefra.
Jeg vil foreslå, at tronarvefølgeloven bliver ændret efter konsultation med hoffet og i dialog med både dronning Margrethe og prins Henrik, så Henrik kan få sin titel og blive begravet ved siden af sin dronning. Det må kunne gøres på en måde, så han ikke formelt anerkendes som regent med alt, hvad der følger af rettigheder og pligter i grundloven.
I øvrigt må det være en privatsag selv for en kongelig, hvordan man vil begraves. Det må vi respektere i et demokratisk samfund, der tror på menneskerettighederne.
Der er en privatsfære – også hos kongelige – som vi borgere i Danmark ikke bør blande os i. I øvrigt ved vi ikke, om dronningen er enig med prinsen og bifalder hans beslutning. Vi antager bare, at vi ved bedst. Det har vi ikke ret til.
Prins Henrik har gjort det godt og fortjener en god og værdig behandling, alt andet er til skade for monarkiet og den danske nation. Lad os bakke op om prins Henrik. Grebet rigtigt an går der ikke noget fra nogen, hvis han får titel af konge.
Jan Woolhead
fortsæt med at læse
Lektor om prinsens ligestillingskamp:
»Problemet er, at han vil være fru bankdirektør Varnæs«
Overblik: Prins Henrik har flere gange vakt opsigt
Lad prins Henrik vælge sin endestation selv
