Title: Prisen_sprang_fra_45_til_945_kr._Medicinalfirma_politianmeldt_for_at_20-doble_medicinpris_pa_ve-stimulerende_medicin
Date: 2018-01-31
Article Type: Danmark
Author: Konkurrencerådet politianmelder CD Pharma, der har misbrugt sin dominerende stilling på markedet til at hæve prisen på ve-stimulerende medicin med 2000 procent.

Det oplyser Konkurrencerådet i en pressemeddelelse.
»CD Pharma har udnyttet sin dominerende position ved at hæve prisen 2000 procent på et ve-stimulerende lægemiddel, som regionernes indkøbsorganisation, Amgros, har købt«.
»Der er således betalt urimeligt meget for lægemidlet i en periode, som varede cirka et halvt år«, skriver formand for Konkurrencerådet Christian Schultz.
Der er tale om præparatet Syntocinon, der blev udviklet i 1950'erne. Lægemidlet kan bruges til at sætte gang i fødsler og stimulere veer.
CD Pharma hævede prisen på midlet fra omkring 45 kroner per pakke til 945 kroner, da staten blev tvunget til at købe medicinen af selskabet i 2014.
Sagen startede, da en parallelimportør af Syntocinon, der havde vundet kontrakten med det offentlige, ikke kunne levere.
Det tvang Amgros til at gå ud på markedet, hvor CD Pharma have en eksklusivaftale på lægemidlet med producenten.
»CD Pharma har ikke kunnet begrunde prisstigningen med for eksempel højere omkostninger eller særlige hensyn til forskning og udvikling«.
»CD Pharmas adfærd indebar, at Amgros samlet betalte små seks millioner kroner mere end prisen i den oprindelige kontrakt med parallelimportøren, skriver Konkurrencerådet.
Prisstigningen er problematisk på mange måder. Ikke mindst fordi importører, der vinder aftaler, kan være pålagt at dække meromkostninger, hvis de ikke kan levere.
Hvis de, der overtager leverancen, mangedobler prisen, kan den udgift blive meget stort. Og det kan ødelægge hele systemet, skriver Konkurrencerådet.
Blandt andet derfor har Konkurrencerådet valgt at tage det ultimative skridt, som rådet kan.
»Konkurrencerådet har besluttet at anmelde sagen til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet med henblik på en strafferetlig forfølgelse«, skriver rådet.
CD Pharmas chef for den svenske afdeling, der har stået for salget i Danmark, oplyser, at man har for travlt til at kommentere sagen.
ritzau
