Title: Prisbelønnet_modeskaber_er_bade_vild_og_kommerciel
Date: 2017-01-31
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Ved middagstid i morgen, onsdag, vil Takkelloftet i Operaen i København blive forvandlet fra teaterscene til catwalk.
Cecilie Bahnsen
Dansk modedesigner
med eget mærke. Født 1984.
Uddannet
på Danmarks Designskole i 2007. Arbejdede efterfølgende for John Galliano og Dior i Paris.
Master i damemode
fra Royal College of Art i 2010 i London, hvor hun siden har arbejdet fire år som designer for mærket Erdem. Selvstændig siden 2015.
Modtog i 2016
Dansk Design Talent - Magasinprisen
, der med 500.000 kr. i præmiesum er Danmarks største modepris.
22 kvinder med drenget udstråling kommer til at cirkulere i rummet, og til sidst vil de samles og stille op til en slags skolefoto.
Det er designeren Cecilie Bahnsen, som på denne facon viser sin kollektion til efteråret 2017 frem, og selv om der vil være masser af blonder og feminine detaljer i tøjet, kommer den vigtigste inspiration fra skoleuniformer af den slags, hun dagligt så på gaden, da hun boede syv år i London.
»Jeg har altid været fascineret af uniformerne. De er meget formelle, men ser man godt efter, opdager man, at de større britiske børn er dygtige til at modificere dem og gøre dem personlige. Det kan være med badges eller andre detaljer, som næppe slipper gennem skoleinspektørens inspektion«.
Cecilie Bahnsen har aldrig selv gået i skoleuniform.
»Nej, jeg er et typisk resultat af den afslappede danske skole. Jeg gik på lilleskole i Vangede, og det var noget helt andet«.
Det er første gang, Cecilie Bahnsen står for et regulært modeshow, og projektet er en direkte udløber af, at hun sidste år vandt Dansk Design Talent – Magasinprisen. Sammen med æren følger en halv million kroner, hvoraf 200.000 kroner er øremærket til et show under Copenhagen Fashion Week.
Man får desuden assistance til afvikling, udvælgelse af modeller osv. Det er støtte, der falder på et tørt sted, når man er blot halvandet år inde i karrieren som selvstændig og har balanceret to deltidsjobs for at få råd til at komme i gang.
Den 32-årige modeskaber er for nylig rykket ind i en hvidmalet kælder på Østerbro. Naboen er Mark Kenly Domino Tan, der vandt den samme pris i 2014 og har skabt sig et navn som kreatør af raffineret dametøj med en international kundegruppe.
For Cecilie Bahnsen handler det for tiden om at holde fokus. Forårstøjet er på vej ud ad døren til butikkerne, samtidig med at modeshowet skal gøres færdigt. Sæsonerne afløser hinanden i et sømløst miks, der kan være den største udfordring for en nystartet virksomhed.
Hun kommer til gerningen med international erfaring efter at have arbejdet som printdesigner for John Galliano og Dior i Paris og haft designjob i London for mærket Erdem.
»Jeg har prøvet at designe i en atmosfære, hvor
the sky is the limit
. Ingen talte om penge hos Galliano. Nu skal jeg lave det bedste design, jeg kan, og bruge så lidt penge som muligt«.
Modeugen: Den største i Norden
Copenhagen Fashion Week åbner i dag med de første modeshows fra blandt andre Won Hundred, Jean/Philip og Kopenhagen Fur. Modeugen byder på 31 opvisninger med både store og mindre danske og udenlandske mærker.
Dertil kommer modemesserne, der åbner onsdag i Bella Center, Øksnehallen og Forum, samt en lang række showrooms rundt om i København, hvor enkelte firmaer viser deres kollektioner til efterår/vinter 17/18 frem.
Modeugen er den største i Norden. Det anslås, at omkring 35.000 mennesker deltager som gæster, udstillere, indkøbere, presse og andre former for aktører. Showdelen, der arrangeres af netværksorganisationen Danish Fashion Institute, modtager offentlig støtte fra bl.a. Københavns Kommune.
Modeugen afvikles to gange om året og er i store træk en lukket en branchebegivenhed, men alle kan kigge med via Copenhagen Fashion Weeks hjemmeside.
Cecilie Bahnsen siger det med et smil. Der er heldigvis folk, der mener, at hun har fat i noget særligt. Blandt dem er det japanske mærke Comme des Garçons. De driver de trendfølsomme modebutikker Dover Street Market i bl.a. London, Tokyo og New York og var hurtige til at opsnappe den danske designers kjoler mv.
»De kan bære de vildeste af mine ting, men det har vist sig, at folk også gerne køber de mere tilgængelig indslag i kollektionen, f.eks. oversizeskjorter«.
Et andet overraskende Bahnsen-hit er tylkjoler, der ligner et sort net og er syet i trapezfacon. Meningen er, at man skal bære kjolen uden på noget andet.
Det kan være jeans og T-shirt, og så sørger nettet for en overraskende effekt.
Det transparente er i det hele taget et element, som Cecilie Bahnsen arbejder intensivt med.
»Jeg har stor kærlighed for detaljer og bruger lang tid på at nørkle med materialerne. Det kan være blonder eller broderier, som jeg selv tegner og får syet«.
Til gengæld er der kun ganske lidt print i hendes design – lidt overraskende med tanke på, at hun tidligere har skabt print, som er blevet anvendt af estimerede modemærker som John Galliano og Dior.
»Jeg er blevet kureret for print. Nu foretrækker jeg noget mere roligt og gerne i blokke af hvid, blå, rød eller sort«.
Det var muligheden for en mastergrad på Royal College of Art, der trak Cecilie Bahnsen til London. Hun har stadig et tæt forhold til byen og sine medstuderende.
»Det fede ved London er, at der altid er fokus på det nye. Det er også det hårde ved byen, man skal hele tiden videre. Det kan være hardcore. Jeg har fået et fantastisk netværk, som betyder lige så meget for min karriere i dag som selve undervisningen«.
På Bahnsens årgang gik også en anden dansker, Astrid Andersen, der hidtil har brugt Londons modeuge som udgangspunkt for sit gadesmarte herretøj, men som torsdag viser sin første damekollektion under Copenhagen Fashion Week.
For Cecilie Bahnsen var tiden på Royal College of Art en øjenåbner.
»Det forandrede mit syn på mode. Der var hele tiden et tæt samarbejde med industrien. På designskolen i København så jeg på mode som kunst. I London skal det være vildt, men også kommercielt. Det har været med til at give mit design retning«.
Det er denne kombination, Cecilie Bahnsen håber at kunne videreudvikle de kommende sæsoner.
»Jeg ved, at det bliver noget med hårdt arbejde, og håbet er, at jeg får råd til at ansatte folk. Og at jeg kan levere tøj i høj designkvalitet. Ellers er det lige meget, det hele«.
Niels Pedersen
fortsæt med at læse
Mode:
Elmgreen & Dragset-værk får nyt liv på både kjole og taske
Ny direktør for Copenhagen Fashion Weeks vil »gøre modeugen mere rummelig«
Gaden som galleri
