Title: Professor_Problematisk_at_folketingsmedlemmer_mødes_med_den_catalonske_separatistleder
Date: 2018-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Christian Nobel

Journalist
Det færøske folketingsmedlem Magni Arge fra det færøske parti Tjóðveldi har arrangeret et møde på tirsdag i Folketinget med den catalanske separatisleder Carles Puigdemont, hvor medlemmer fra hhv. Udenrigsudvalget, Det Udenrigspolitisk Nævn, Europaudvalget, Grønlandsudvalget og Færøudvalget er inviteret.
Carles Puigdemont forlader sit eksil i Belgien for deltage i et debatarrangement på Københavns Universitet.
Men et møde med danske folketingsmedlemmer kan være problematisk, hvis medlemmer fra regeringspartierne deltager, vurderer professor i europæisk politik ved Københavns Universitet Marlene Wind:
»Hvis regeringens partier deltager, så vil det selvfølgelig blive opfattet som en underløbning af den fælles europæiske holdning, om at den her konflikt er et internt spansk anliggende. Men så længe regeringen ikke deltager, tror jeg ikke, det vil afføde ret meget ballade andet end måske en afstandstagen«, siger Marlene Wind.
Nikolaj Villumsen (EL), der sidder i Det Udenrigspolitisk Nævn og derfor er inviteret med til mødet på tirsdag, tror derimod ikke, at der er nogen tvivl om, at den spanske regering bliver »stiktosset«. Men det er deres problem, lyder det fra Villumsen:
»Vi taler om et folkevalgt medlem af den parlamentariske forsamling i Catalonien, som den spanske regering ønsker at fængsle, det er helt helt uacceptabelt. Det er den spanske regering, der har et problem og ikke os i Folketinget, der mødes med ham«, siger han og tilføjer:
»Jeg synes, det er positivt, at Puigdemont kommer til Folketinget, og jeg ser frem til at drøfte situationen og mulighederne for at finde en demokratisk og fredelig løsning på konflikten. Den spanske centralregerings ageren i den her sag er fuldstændig uacceptabel. Man har tvangsafsat en folkevalgt regering i Catalonien og fængslet folkevalgte politikere. Det hører på ingen måder hjemme i Europa, og det er en grundlæggende krænkelse af ytringsfriheden og grundlæggende demokratisk rettigheder«.
I Liberal Alliance ønsker man ikke at deltage i mødet, oplyser medlem af Folketinget og medlem af Det Udenrigspolitisk Nævn Henrik Dahl:
»Vores samarbejdspartnere er centralregeringen i Madrid. Undskyld jeg bruger et fodboldudtryk, men det er ligesom dem, vi holder med. Og grundlæggende synes jeg, det er en dårlig ide, at Catalonien løsriver sig fra Spanien, og derfor vil jeg ikke velsigne den dagsorden ved at dukke op«.
Henrik Dahl mener i øvrigt ikke, at catalonierne har noget at »jamre over«.
»Der er noget asocialt over, at den rigeste provins i landet bare siger: Nu gider vi sgu ikke mere. Det har jeg ikke særlig meget sympati for, og når jeg ikke har det, så skyldes det, at det faktisk er en god ordning, man har for hjemmestyret«.
Ifølge Henrik Dahl er det dog usandsynligt, at mødet ender i en regulær diplomatisk krise, hvilket Marlene Wind også vurderer.
Dels fordi de fleste medlemmer fra regeringspartierne nok melder fra, men også fordi Spanien som bekendt har trukket arrestordren på Puigdemont tilbage:
»Der er ikke nogen, der er interesserede i at opildne til yderligere ballade og vold, og man skal huske på, at det er de spanske domstole selv, der har trukket arrestordren på ham tilbage. Det vil sige, når man trækker en arrestordre tilbage, så accepterer man også, at manden kan rejse rundt, og det gør han så«, siger Marlene Wind.
Christian Nobel
fortsæt med at læse
Puigdemont forlader eksil og kommer til Danmark
Catalanske politikere vælger separatist som parlamentsformand
Spansk regeringschef siger nej til catalansk video-ed
