Title: Præsidentportræt_afsløret_i_Washington_Jeg_bad_ellers_om_mindre_ører_og_færre_gra_har
Date: 2018-02-13
Article Type: Kunst
Author: Mikkel Thuesen

Journalist
Der sidder han så.
USA's første sorte præsident omsluttet af en grøn hæk med enkelte farvestrålende blomster fra Chicago, Kenya og Hawaii. Bogstavelig talt og symbolsk vidner det om den tidligere amerikanske præsident Barack Obamas baggrund.
Portrættet af USA's første afroamerikanske præsident blev i går afsløret på Smithsonian National Portrait Gallery i Washington. Kunstneren bag værket er New York-maleren Kehinde Wileys, der selv er afroamerikaner.
Dermed er han den første sorte kunstmaler til officielt at udødeliggøre en af historiens 45 amerikanske præsidenter i et portræt.
Og det var da heller ikke tilfældigt, at Obama valgte den 40-årige Wiley til at lave sit portræt. De to deler et godt stykke ad vejen samme skæbnefortælling. Det forklarede ekspræsidenten ved ceremonien i går, hvor maleriet blev afsløret.
»Vi har begge haft amerikanske mødre, der opfostrede os med uendelig kærlighed og støtte. Vi har begge haft afrikanske fædre, der har været fraværende i vores liv, og på flere måder har vores rejse involveret en søgen efter dem, og hvad det har betydet«, sagde Barack Obama ifølge flere
udenlandske medier
.
Der var dog også plads til mere lune bemærkninger fra det nye medlem præsidentgalleriet.
»Jeg prøvede at forhandle mig frem til knap så meget gråt hår. Men Kehindes kunstneriske integritet forhindrede ham i at gøre, hvad jeg bad ham om«,
jokede Barack Obama ved offentliggørelsen og fortsatte sine spøgefuldheder
:
»Jeg prøvede også at bede om lidt mindre ører. Men det lykkedes heller ikke«.
Ud over portrættet af USA's 44. præsident, blev der også afsløret et portræt af hans kone, Michelle Obama. Den tidligere førstedame er foreviget af Baltimore-maleren Amy Sherald, som ligeledes er sort.
Den 44-årige kunstner er blandt andet kendt for at male mørk hud med grå nuancer med henblik på at fjerne fokus fra begrebet 'farvet', når hun maler.
Det afholdt dog ikke Michelle Obama fra selv at bruge ordet under sin tale ved ceremonien, hvor hun især lagde vægt på, at både kunstnerne og portrætterne i fremtiden til komme til at tjene som forbilleder for yngre generationer.
»Farvede piger vil fremover kunne komme til dette sted og se et billede af en, der ser ud som dem selv, hænge på væggen i dette fantastiske amerikanske institut. Og jeg ved, hvilken indflydelse det vil få på deres liv. For jeg var selv en af de piger«, sagde Michelle Obama.
De to portrætter kommer ikke til at hænge side om side, da billedet af Obama skal føjes til rækken af tidligere tiders præsidenter, mens Michelles portræt vil være en del af en anden udstilling på kunstmuseet, som kan ses frem til november.
Mikkel Thuesen
