Title: Præst_tæt_pa_kongefamilien_bisætter_prins_Henrik
Date: 2018-02-20
Article Type: Danmark
Author: Det er en præst med et særligt tæt forhold til kongehuset, der står for prins Henriks bisættelse tirsdag.

Erik Norman Svendsen har nemlig i ti år været såkaldt kongelig konfessionarius. Det er den formelle titel for kongehusets præst og dronningens personlige sjælesørger.
Den tidligere biskop for København har haft travlt med de mange forberedelser til bisættelsen siden prins Henriks død sidste uge.
»Der er et stort ceremonielt aspekt og meget, der skal koordineres og planlægges«, siger Erik Norman Svendsen, som dog forsøger at gå til opgaven som enhver anden i hans præstevirke.
Erik Norman Svendsen har haft rollen som kongelig konfessionarius siden 2008, og i den tid er det blevet til mange store og små begivenheder i kirken med den kongelige familie som enten omdrejningspunkt eller tilhørere. Både bryllupper, dåbshandlinger og konfirmationer.
»Jeg har selvfølgelig lært familien at kende, som en præst lærer en familie at kende, når han har mange kirkelige handlinger«, siger Erik Norman Svendsen.
Sit nærmere forhold til familien, og om prins Henrik har haft ønsker til bisættelsen, vil han ikke afsløre - af hensyn til præstens tavshedspligt.
Men han fortæller dog, at han også i det daglige har haft at gøre med de royale som hjælpepræst i Garnisonskirken nær Amalienborg. Eksempelvis når dronningen og andre fra familien jævnligt går til ganske almindelige gudstjenester.
»Dronningen kommer bare uanmeldt. Vi ved det ikke på forhånd, og vi ruller ingen rød løber ud eller står klar med blomster. Der er ikke engang reserveret en særlig plads. Hun sætter sig, hvor hun vil, og deltager i gudstjenesten fuldstændig på lige fod med andre«, fortæller Erik Norman Svendsen.
Bisættelsen tirsdag bliver en af Erik Norman Svendsens sidste opgaver som kongelig konfessionarius. Til april overgiver han rollen til Aarhus' biskop, Henrik Wigh-Poulsen.
»Jeg er lige blevet 77 år, så det er meget passende, at jeg gearer lidt ned. Det har længe været aftalt med dronningen, at jeg gerne ville holde op, når jeg havde været konfessionarius i ti år«, siger præsten.
Erik Norman Svendsen fortsætter dog med de månedlige gudstjenester i Garnisonskirken.
ritzau
fortsæt med at læse
53 citater:
Prins Henrik om alt fra mad og Margrethe til glæden ved naturen og lysten til at bade nøgen
Omtrent 60 er indbudt til prins Henriks bisættelse
