Title: Pussies_grab_back_i_København_Tusinder_siger_fra_over_for_Trump_og_sexisme_-_politiken.dk
Date: 2017-01-21
Article Type: Donald Trump tiltalt
Author: Tusindvis af mennesker mødte op ude foran den amerikanske ambassade for at gå ind til Slotspladsen i solidaritet med kvinder og minoriteter over hele verden.

Tusindvis af mennesker mødte op ude foran den amerikanske ambassade for at gå ind til Slotspladsen i solidaritet med kvinder og minoriteter over hele verden.
 Foto: Finn Frandsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Amerikanske kvinder har kaldt ham det bedste, der er sket for amerikansk feminisme i det 21. århundrede. Den nytiltrådte og 45.  præsident Donald John Trump.
Han har udløst et feministisk ramaskrig, som i dag manifesterede sig mange steder rundt om  i verden, hvor tusindvis af mennesker mødte op for at demonstrere imod ham og den retorik, han under valgkampen benyttede sig af.
Washington, Barcelona, London, Ottawa, København. Det er blot nogle af de byer, hvor der i dag demonstreres mod Donald Trump og mod nationalisme, racisme og kvindehad.
Til demonstrationen i København er det udtalelser fra præsidenten, som er i fokus på diverse bannere.
»Pussies fight back«
, står der på et.
»Pussies in formation«
, står der på et andet.
Og hist og her titter et par strikkede katteøre i pinke og lyserøde farver op af folkemængden. Det er de såkaldte 'pink pussy-hatte', der refererer til præsidentens berømte udtalelse
»Grab em' by the pussy«
fra en gammel video, der kom frem under valgkampen. Hattene er formet som en pink pussy med katteøre.
Men ifølge en af arrangørerne bag den danske demonstration, Elisabeth Williams Orberg, der selv er fra USA, er demonstrationen ikke mod Trump, men dog inspireret af den græsrodsbevægelse, der voksede frem blandt amerikanske kvinder i kølvandet på Trumps sejr.
Førhen var det her had mod kvinder og minoriteter ere usynligt, men med Trump blev det pludseligt synligt.
Demonstrant
»Demonstration finder sted på Trumps første dag i stillingen som præsident, men den handler ikke alene om ham. Han er blot en person ud af mange mennesker, ud af mange samfund og ud af en verden, hvor det her had mod kvinder og minoriteter finder sted«, siger hun.
»Demonstrationen er  mere for antiracisme og antisexisme, end den specifikt er mod Donald Trump. Den er mod de bølger af racisme, sexisme og højreorienteret populisme, som har spredt sig ned gennem Europa og ud over hele verden«.

Foto: Finn Frandsen
Men blandt de fremmødte er der alligevel mange, der er mødt op for at vise, at de er imod Donald Trump.
Dorte Bjerregaard Jensen (t.v) og  David Jackson (t.h).
Dorte Bjerregaard Jensen (t.v) og  David Jackson (t.h). 
 Foto: Finn Frandsen
»Vi har taget de her pink pussy-hatte på for at vise vores solidaritet med kvinder og minoriteter verden over. Det er vores pligt som hvide, privilegerede at kæmpe for lige rettigheder til alle. At kæmpe imod den isolation, vi ser verden over, hvor folk isolerer sig mere og mere. At kæmpe for at folk i dag og de kommende generationer vil have den frihed, som vi selv havde i 70'erne og 80'erne«, siger 42-årige Dorthe Bjerregaard Jensen.
Hun er mødt op til demonstrationen sammen med sin irske ven David Jackson.
»Jeg er homoseksuel, og i den kamp, jeg har kæmpet for at opnå lige rettigheder, har vi først lige nærmet os en sejr, og hvad sker der så? Så ser vi, hvordan rettighederne indskrænkes igen, hvordan hadet vokser igen. Rettighederne er simpelthen på vej væk igen. Det må og skal vi kæmpe imod. Vi kan ikke finde os i den retorik, Donald Trump forsøger at legitimere«, siger David Jackson.
Connie Hansen (t.v), 46, sammen med veninden Lis Margerum (t.h), der kommer fra Nevada i USA.
Connie Hansen (t.v), 46, sammen med veninden Lis Margerum (t.h), der kommer fra Nevada i USA. 
 Foto: Finn Frandsen
»Jeg er gravid og bekymret for mit barn. Jeg ønsker ikke, at mit barn skal vokse op i en Trumpsk verden. Jeg er selv amerikaner, men bor i Danmark, hvor jeg nyder godt af alle de rettigheder og al den velfærd, der er her. Så i dag er jeg her i solidaritet med de af mine landsfæller, som ikke er lige så privilegerede som mig«, siger Lis Margerum, der er her sammen med sin veninde Connie Hansen, der mener, de fremmødte kan takke Trump for det oprør, som verden over manifestere sig i dag.
Når kroppen rammes af en sygdom, er det kroppens måde at fortælle os mennesker, at vi skal behandle den for at blive raske. Når Donald Trump bliver valgt som USA's præsident, er det en måde at fortælle menneskeheden, at vi er nødt til at tage os af hinanden.
Demonstrant
»Jeg har faktisk ventet længe på en sådan march. At det så ligefrem var Trump, der skulle være udløseren, havde jeg ikke set komme. Det kan man trods alt takke ham for. Førhen var det her had mod kvinder og minoriteter mere usynligt, men med Trump blev det pludseligt synligt. Nu stimler folk sammen over alt i verden for at demonstrere, og det er godt«, siger Connie Hansen.
Camilla Lollike (t.v), 20 år, var til demonstrationen sammen med sin veninde Augusta Solberg (t.h) på 21.
Camilla Lollike (t.v), 20 år, var til demonstrationen sammen med sin veninde Augusta Solberg (t.h) på 21.  Foto: Finn Frandsen
»Vi er her i dag for at vise, at vi er imod det Trump står for. Hans udtalelser er uhyggelige og skræmmende. Særligt som kvinder er det ubehageligt at høre verdens mest magtfulde mand sige
'grab 'em by the pussy'
. Det skaber en utryghed. Og der er nok at være bange for i forvejen. Det må være særlig svært at være kvinde i USA med det syn, der er på voldtægt derovre. Hvor svært det er at blive accepteret som offer for en voldtægt. Så vi er her i dag for at vise vores støtte til andre kvinder, men også til migranter og andre minoriteter«.
Drew Rechner, 31 år, bor i Malmø, fra Ohio, USA.
Drew Rechner, 31 år, bor i Malmø, fra Ohio, USA. Foto: Finn Frandsen
»Jeg er feminist og er her i dag for at være solidarisk og for at skabe en offentlig bevidsthed om det politiske klima, vi ser ude i verden. Der er en tendens til, at de rettigheder, der i årtier er blevet kæmpet for, i hastig fart eroderes. Det er vi nødt til at råbe op om. USA er en verdensmagt, Donald Trump sidder på verdens mest magtfulde post. Vi er nødt til at gå i mod det, han repræsenterer. Som amerikaner er jeg derfor mødt op af personlige årsager. Jeg skammer mig. Men jeg er her principielt som et menneske, der går ind for lige rettigheder for alle«.
Kate Poneta, 42, er her sammen med sine to børn og sin mand. Hun er selv fra st. Louis i USA.
Kate Poneta, 42, er her sammen med sine to børn og sin mand. Hun er selv fra st. Louis i USA.  Foto: Finn Frandsen
»Jeg har taget den her maling i ansigtet, ligesom jeg har malet mine børn på samme måde, fordi jeg vil vise, at ikke alene Donald Trump er en uhyggelig mand, det er hele hans bagland også. Vi vil komme til at se alverdens uhyggelige ting, og derfor er vi nødt til sammen at kæmpe imod mørket. Som amerikaner er jeg meget berørt og enormt skuffet over, at mit land kunne vælge en mand som Donald Trump til præsident. Men det viser mig også, at der er behov for den her slags bevægelser, at der er behov for, at vi står sammen. For Donald Trump vil kunne ødelægge alt, hvis ikke vi står sammen«.
Anne-Marie Kozeluh, 59 år.
Anne-Marie Kozeluh, 59 år.
 Foto: Finn Frandsen
»Den her demonstration tiltalte mig, fordi den handlede om at stå sammen og ikke om at være imod noget. Derfor skuffer det mig lidt, når folk råber, at de vil 'fight back'. For jeg tror på, at hvis vi vil have fred i verden, så skal vi have ordet 'kæmpe' ud af vores vokabularium. Og i stedet skal vi stå sammen og samarbejde for en bedre verden. Som en klog mand engang sagde, vi er nødt til selv at være den forandring, vi ønsker at se i verden. Og når kroppen rammes af en sygdom, er det kroppens måde at fortælle os mennesker, at vi skal behandle den for at blive raske. Når Donald Trump bliver valgt som USA's præsident, er det en måde at fortælle menneskeheden, at vi er nødt til at tage os af hinanden«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
