Title: Putins_eneste_udfordrer_forudser,_at_han_bliver_stækket_pa_onsdag
Date: 2017-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Heine

Ruslandkorrespondent
Måske dyster Aleksej Navalnij næste år med Vladimir Putin om at blive Ruslands præsident. Måske sidder han i fængsel. Men mest sandsynlig er en variant midtimellem:
Han vil være på fri fod, men uden mulighed for at stille op i præsidentvalget, fordi han på onsdag, 8. februar, får en betinget dom i byen Kirov for angiveligt at have svindlet med 10.000 kubikmeter tømmer og savsmuld.
»Lad os ikke være skabagtige. 8. februar kommer der en fældende dom, og 8. februar vil alle Kreml-medier, analytikere og politologer fortælle, at Navalnij er udelukket fra at stille op i valget. Vi ved det, vi forstår det«, fastslog den 40-årige oppositionspolitiker, da han i Sankt Petersborg i dag åbnede det første af 77 planlagte valgkontorer rundt om i landet.
»Vi ved, at Kreml vil gøre alt for at forhindre mig i at stille op. Vores kampagne går ud på at tvinge dem til det«, sagde Navalnij og fortalte, at man hidtil har samlet godt 100.000 af de 300.000 underskrifter, der kræves, for at en repræsentant for et ikkegodkendt parti kan stille op. Ikke at han ville blive levnet nogen chance mod Putin, der har systemet og efter alt at dømme også det russiske folk med sig.
Men Navalnij, der med sin udstråling, sine talegaver, sin ihærdige kamp mod korruption og sin populistiske facon appellerer til såvel liberale som nationalistiske vælgere, ses som den eneste, der kunne være den mindste udfordring for Putin, hvis denne som forventet stiller op til yderligere en seksårig præsidentperiode i marts 2018. Meget tyder på, at Kreml ikke er parat til at løbe den risiko, skønt nogle strateger har opfordret til at tillade Navalnij at stille op for dermed at øge interessen for valget, give et indtryk af regulær konkurrence og sikre en respektabel valgdeltagelse. Imod taler, at Navalnij ved borgmestervalget i Moskva i 2013 viste sig langt mere populær, end magthaverne havde regnet med.
»De har dømt mig før, og nu gør de det igen. Fordi de er bange for mig. Ikke konkret for mig, men for enhver kandidat, der siger sandheden og nægter at føre en stille valgkamp«, sagde Navalnij.
Fredag var han til det afsluttende retsmøde i Kirov og udnyttede sin ’forsvarstale’ til ikke at sige et ord om selve sagen, men derimod holde en slags valgtale – også efter at dommeren havde opfordret ham til at holde sig til »processens essens«.
»Processens essens ligger i, at anklagebænken desværre for mange ærlige mennesker i Rusland og for mig er blevet en vigtig platform til at udtale sig offentligt. Jeg stiller for anden gang i mit liv op til et valg, og for anden gang taler jeg fra anklagebænken«, sagde Navalnij og erklærede sig overbevist om, at han også havde vælgere blandt de tilstedeværende i retslokalet.
Det er anden gang, Navalnij er i retten for samme sag. Han beskyldes for i 2009 at have foranlediget, at det statsejede skovselskab Kirovles solgte tømmer for 14,8 millioner rubler til aktieselskabet VLK, hvorefter VLK solgte det videre for 16,2 millioner rubler. Navalnij arbejdede dengang som ulønnet guvernør for Kirov-regionens daværende, liberale guvernør, Nikita Belykh.
Selv afviser Navalnij at have fået en kopek for ulejligheden, og han kalder det en almindelig forretning på markedsmæssige vilkår. Samme konklusion nåede Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i februar sidste år, da man tilkendte Navalnij en erstatning svarende til 60.000 kroner for en »unfair retssag«.
»Russiske domstole fandt de klagende skyldige i handlinger, der ikke var til at skelne fra regulære kommercielle aktiviteter. Med andre ord blev straffeloven vilkårligt fortolket til skade for de klagende«, hed det i menneskerettighedsdomstolens afgørelse om Navalnij og en medtiltalt, Pjotr Ofitserov.
Ruslands højesteret valgte i november at ophæve den oprindelige dom, men i stedet kræve en ny retssag, som er blevet gennemført i stor hast i de seneste uger. Retssagen, livestreamet af Navalnijs folk på de sociale medier, har til forveksling mindet om den første, bortset fra at samtlige vidner, som forsvarsadvokaterne havde indkaldt, blev afvist af dommeren.
Fredag krævede anklagemyndigheden Navalnij idømt fem års betinget fængsel plus en bøde svarende til 58.000 kroner. Mindre end én procent af alle retssager i Rusland ender med frikendelse, og den almindelige formodning er, at dommen vil lægge sig tæt op ad anklagerens krav.
Hvis han dømmes til fem års betinget fængsel, vil Navalnij ikke kunne stille op i præsidentvalget, som han varslede sin kandidatur til 13. december. Men tilsyneladende håber oppositionslederen, at der vil komme så stort pres på Kreml, at han alligevel får lov til at stille op.
Ved den første retssag blev Navalnij, dengang kandidat til borgmesterposten i Moskva, først idømt fem års fængsel. Men samme dag samledes en stor menneskemængde i Moskva i protest, og den følgende morgen blev dommen højst usædvanligt omstødt.
Den russiske journalist Mikhail Sygar har i en bog om Putin hævdet, at præsidenten indkaldte sine nærmeste og forklarede, at det var forkert at gøre Navalnij til en helt ved at sætte ham i fængsel, men derimod »meget mere effektivt at gøre ham til en paria og marginaliseret«. I borgmestervalget fik Navalnij imidlertid 27 procent af stemmerne og havde nær tvunget systemets mand, Sergej Sobjanin, ud i en anden valgrunde. Det var oppositionens klart største succes, siden Putin kom til magten i 2000.
Efterfølgende er Navalnij blevet idømt tre et halvt års betinget fængsel i en anden lige så tvivlsom sag, der handler om transport af parfume fra Yves Rocher. Hans bror, Oleg, der ikke havde haft nogen høj politisk profil, blev her idømt ubetinget fængsel, hvilket af mange blev set som et forsøg på at lægge pres på Aleksej Navalnij.
Det er et pres, som korruptionsjægeren, bloggeren og oppositionspolitikeren med i dag 1,77 millioner følgere på Twitter har levet under, siden han i 2011 blev kendt for alvor. Dengang fandt han i parlamentsvalgkampen på sloganet ’Svindlernes og tyvenes parti’ om Putins parti, Forenet Rusland, og blev et fikspunkt i de store protestmanifestationer efter valget.
Han er siden da blevet anholdt syv gange og tre gange idømt administrativt fængsel af 15 dages varighed – hvilket i denne uge indbragte den russiske stat en ny reprimande fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og et pålæg om 380.000 kroner i erstatning til Navalnij.
Han tilbragte næsten et år i husarrest 2014-2015. I maj 2016 blev han – trods sin velkendte skepsis over for muslimer – kortvarigt tilbageholdt for forbindelser til Islamisk Stat. Han ses kun på de statskontrollerede tv-kanaler, når der føres kampagner mod ham for påståede bånd til CIA eller familieophold på luksushoteller. »De må have forstået, at jeg ikke lader mig skræmme, men alligevel bliver de ved«, sagde Navalnij ved åbningen af valgkontoret i Sankt Petersborg i går.
Udenfor stod en lille gruppe aktivister, en af dem med et skilt med billede af Navalnij og teksten ’En tyv skal sidde i fængsel’. Dette erklærede Navalnij sig helt enig i – med den nuance, at tyven angiveligt ikke er ham selv, men den nuværende ledelse i Kreml med Putin i spidsen.
Thomas Heine
fortsæt med at læse
Putin skruer op for russisk propaganda i EU
Russisk korruption udgør 560 mia. årligt
Putin fejrer sin storsejr med at genskabe KGB
