Title: Raketter_fra_Gaza_far_Israel_til_at_skyde_igen
Date: 2017-12-07
Article Type: Internationalt
Author: En israelsk kampvogn og et fly har beskudt to militære mål i Gazastriben, oplyser Israels militær.

Det sker, efter at 'et projektil' affyret fra Gaza slog ned i det sydlige Israel, meddeler militæret ifølge nyhedsbureauet AP.
»De israelske forsvarsstyrker holder Hamas ansvarlig for den fjendtlige aktivitet mod Israel fra Gazastriben«, skriver det israelske militær på Twitter.
Hamas-bevægelsen, der har opfordret palæstinenserne til at indlede en ny intifada mod Israel, har kontrollen i Gazastriben.
Der er ikke umiddelbart meldinger om skader på hverken mennesker eller ejendom.
Et par timer forinden landede to raketter, som var affyret fra Gaza, på den palæstinensiske enklaves side af grænsen.
Flere steder i området omkring den nordlige del af Gazastriben begyndte sirenerne at hyle. En app, der skal advare israelerne mod raketangreb fra Gaza, advarede ligeledes israelerne mod truslen.
Men kun en af de tre raketter ramte israelsk jord.
Der var ikke umiddelbart nogen gruppe, der tog skylden for affyringen af raketterne.
Stemningen er højspændt i Gazastriben og flere dele af Vestbredden, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, onsdag meddelte, at han anerkender Jerusalem som Israels hovedstad.
Bortset fra sporadisk vold har der været relativt stille på grænsen mellem Israel og Gaza siden krigen mellem Israel og den militante Hamas-bevægelse i 2014.
Torsdag har Hamas opfordret til, at bevægelsens tilhængere indleder en tredje intifada og gør oprør mod Israel.
I løbet af torsdagen har der været protester både på Vestbredden og i Gazastriben med snesevis af sårede. Mindst 11 er såret af skarpe skud, oplyste den palæstinensiske hjælpeorganisation Røde Halvmåne tidligere torsdag.
Hamas har opfordret palæstinenserne til at give udtryk for deres modstand mod Trumps beslutning ved en 'vredens dag' efter ugens store bøn fredag.
I Israels naboland Libanon opfordrer lederen af en anden militant organisation, Hizbollah, til at stoppe alle mellemøstforhandlinger, indtil Trump trækker sin kontroversielle beslutning tilbage.
Hizbollah-lederen, Hassan Nasrallah, betegner i en tv-transmitteret tale Trumps skridt som 'utilsløret amerikansk aggression'.
»Vi støtter opfordringen til en tredje palæstinensisk intifada og en optrapning af modstandskampen, som er det største, vigtigste og mest alvorlige svar på den amerikanske beslutning«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Mellemøst-ekspert:
»Det er en faktuel omstændighed, at Israel eksisterer, og at Jerusalem er hovedstaden«
