Title: Rasende_sexolog_Ville_man_spørge_en_ung_kvinde,_der_la_grædende_og_blødende_i_en_grøftekant_efter_et_trafikuheld_om,_hvad_hun_havde_pa_
Date: 2017-07-07
Article Type: Debat
Author: Katrine Gødsbøll Jørgensen

Parterapeut og sexolog
Når jeg læser de ubærlige historier i Politikens serie om samtykke på Roskilde Festival og i særdeleshed beretningerne om voldsomme gruppevoldtægter, bliver jeg simpelthen så rasende.
Rasende over at vi har en mandekultur i Danmark, der muliggør, at helt unge mænd finder det o.k. at bedøve og voldtage unge kvinder.
Jeg bliver også rasende over, at den mandekultur tilsyneladende også lever i bedste velgående på politistationerne rundt omkring i landet.
Hvad ligner det at spørge en ung kvinde, der er helt ude af den og lige har været udsat for formodentligt den mest traumatiserende oplevelse i hendes unge liv, om hun bare er ude på at få opmærksomhed?
Hvad ligner det at spørge hende, hvad hun har haft på? Hvad ligner det at sige til hende, at det er sådan noget, man må forvente, når man tager på Roskilde Festival?
Hvad ligner det ikke at tage de udpegede unge mænd ind til afhøring på stationen og tage DNA-prøver?
Hvad ligner det ikke med det samme at køre den unge kvinde til Rigshospitalets traumecenter?
Kære anklagere og dommere, hvad ligner det at frafalde en sigtelse og slå voldtægten hen som drengestreger?
I mine øjne ligner det mænd, der dækker over mænd i en fuldstændig forskruet mandekultur!
Vi får aldrig nogensinde reel ligestilling i Danmark, hvis voldtægter kan afskrives som drengestreger.
Jeg er rystet over den blåstempling af voldtægt, der tilsyneladende foregår i vores retsvæsen. Synes Retsdanmark virkelig, at voldtægt skal være straffrit?
Hvordan skal danske mænd nogensinde lære at respektere kvinder på lige fod, hvis mænd fuldstændig uden konsekvenser kan forbryde sig mod os?
Vi kvinder kan ikke vende ændre denne forskruede kultur selv, og derfor beder jeg jer:
Kære politikere, vi har brug for en opdatering af loven, der helt utvetydigt muliggør domsafsigelser i uagtsomme voldtægter.
Kære Juliane Marie Centret, vi har brug for, at der altid som rutine bliver taget blodprøver, der afprøver, om offeret har været udsat for drug-rape.
Kære dommere, anklagemyndigheder og politi, vi har brug for, at kvinder, der siger, at de er blevet udsat for en voldtægt, bliver respekteret og taget alvorligt.
Vi har brug for, at de bliver mødt med omsorg og støtte. Vi har brug for politimænd- og kvinder, der ved, hvordan man skal tale til mennesker, der er gået i chok. Vi har brug for et politi, der ikke bare ryster på skuldrene og undlader at samle beviser, når de mulige gerningsmænd sidder og griner dem lige op i hovedet.
Vi har brug for, at der ikke bliver spurgt om, hvad man havde på, og om man er mest ude på at få opmærksomhed. Vi har brug for, at politiet sletter den slags fuldkommen irrelevante og krænkende spørgsmål fra repertoiret.
Ville man spørge en ung kvinde, der lå grædende og blødende i en grøftekant efter et trafikuheld om, hvad hun havde på, og om hun er ude på at få opmærksomhed?
Og ikke mindst - har vi brug for et opgør med chauvinismen. Jeg bliver så helt utroligt rasende, når jeg læser, at retsinstanser vælger at frafalde en sigtelse, fordi gerningsmændene er så unge.
Hvis man er gammel nok til at begå en så voldsom forbrydelse overfor et andet menneske, så er man også gammel nok til at tage straffen.
Og nej, man må ikke forvente at blive voldtaget som ung kvinde, når man tager på festival.
Vi lever i et retssamfund, hvor det er ulovligt at voldtage andre mennesker, og hvor man ikke skal frygte at blive voldtaget, når man tager på musikfestival. For at loven bliver overholdt, er det nødvendigt, at politiet og retsvæsenet anholder, efterforsker og dømmer dem, der bevisligt bryder loven.
Hvad skal vi bruge retsvæsenet og politiet til, hvis det beskytter voldsforbrydere frem for uskyldige?
Vi har brug for hjælp for at ændre denne skadelige chauvinistiske mandekultur.
Svigtet overfor voldtægtsofre stopper nu!
---
Politiken har forelagt kritikken for Midt- og Vestsjællands Politi. Her følger deres svar:
Til Politiken.
Tak for muligheden for at svare på indlægget.
Overordnet kan vi sige, at vi har svært ved at genkende virkeligheden i det, som der er skrevet i debatindlægget, og derfor vil vi gerne oplyse om, hvad der sker, når man anmelder voldtægt eller et andet seksuelt overgreb.
Det er sager, der har meget høj prioritet i politiet, og vi tager alle anmeldelser alvorligt, da voldtægt i sagens natur er en alvorlig forbrydelse.
Når vi får en anmeldelse om voldtægt, så får vi i første omgang en meget kort forklaring på, hvad der er foregået. Dernæst går turen til Center for Voldtægtsofre og ikke Rigshospitalets Traumecenter, som der står i debatindlægget.
På Center for Voldtægtsofre bliver forurettede undersøgt, og der sikres evt. biologiske spor, der har stor betydning for bevisførelsen i nævnte sager. Der vil samtidig ske sporsikring på det sted, hvor forbrydelsen har fundet sted.
Efter undersøgelsen kommer forurettede til politiet igen, hvor den egentlige afhøring finder sted. I den forbindelse gøres forurettede opmærksom på, at der er mulighed for at få en bistandsadvokat med til afhøringen. I andre situationer peger forurettede på, at han eller hun ønsker at få et familiemedlem eller andre med til afhøringen for at have nogen at støtte sig til.
Vi afhører alle vidner, som kan bidrage til sagens oplysning.
Som tidligere nævnt er det sager, der tages meget seriøst hos os, og hvor vi i høj grad gør alt for at forurettede føler sig godt behandlet.
Vi har stor forståelse for, at der i den grad er tale om, at man kommer meget tæt på private forhold, og derfor foregår afhøringerne også så skånsomt som overhovedet muligt. Det er altid erfarne efterforskere, der arbejder med den type sager, og hos os er det ofte kvindelige kolleger, der har den type afhøringer.
Brian Bang-Rasmussen
politiinspektør.
Katrine Gødsbøll Jørgensen
fortsæt med at læse
Marstal efter provokation:
Undertiden skal tingene siges så højt, at de råber til himlen i al deres urimelighed
Roskilde uden samtykke:
De kunne se, at jeg havde mærker fra kvælertag om halsen, rifter i mit underliv og drengenes hud under neglene
Gymnasieelev om overgreb på festival:
Min harmløse lillebror skal ikke diskrimineres, fordi enkelte mænd ikke har respekt for samtykke
