Title: Rasmus_Brygger_Trump_giver_anledning_til_et_liberalt_opgør_med_nationalisterne_herhjemme
Date: 2017-02-01
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afRasmus Brygger

Debattør
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Så slem er Donald Trump jo heller ikke. Den simple udtalelse er et gudsgivent værktøj til at skelne skidt fra kanel på blå stue. Mange af os liberale har i årevis måtte døje med en nationalisme, der langsomt, men sikkert har infiltreret borgerlige miljøer.
Nationalisterne har altid kunnet levere gode undskyldninger for, at Danmark skal lukke sig om sig selv: Det handler om kriminalitet, om terror, om penge.
Men med Trump, der allerede nu står til at blive en af de mest fascistoide vestlige ledere i nyere tid, så er undskyldningernes tid forbi.
Forsvarer man Donald Trumps linje, er man alt andet end liberal.
Det skorter ellers ikke på danske Trump-apologeter. Når jeg åbner Facebook, springer alt fra erhvervsledere til bloggere på Berlingske og Jyllands-Posten frem i mit feed med »han er jo det bedste af to onder« eller den klassiske »lad os nu lige se ham an«.
Men vi har set ham an. Vi ved, at han truer med at bygge toldmure om USA’s grænser, der ikke bare vil skade amerikanske forbrugere, men også skrue den globale velstand et ordentligt nøk ned.
Vi ved, at han ikke bare bygger en fysisk mur mod Mexico, men også en juridisk mur mod Mellemøsten.
Og så ved vi, at han allerede nu er godt i gang med at undergrave tilliden til medierne som demokratisk institution.
Der kommer næppe meget godt ud af Trumps fire år (hvis han holder så længe), men man kan håbe, at vi i udlandet kan lære noget af fænomenet Trump. For det første, at det utænkelige ikke længere er utænkeligt.
Vi kan ikke vide os sikre på vores frihedsrettigheder, og det eneste, der reelt skal til, er en demagog og en bevægelse bygget på frygt og usikkerhed. Det er naivt at tro, at vi ikke har ingredienserne til det herhjemme.
For det andet burde liberale (og meget gerne også konservative) partier og institutioner se det her som beviset på, at populister ikke kan styres. Republikanerne har tydeligt mistet grebet om Trump.
Hvis der skal gøres noget for at undgå en dansk Trump, er især én ting vigtig. Og det er, at liberale nægter at være på samme fløj som nationalisterne.
Vi skal ikke acceptere, at de gemmer deres fremmedhad og isolation bag begrebet borgerlig, ligesom vi heller ikke kan acceptere det som en ny politisk selvfølge, at liberale og nationalister kan stå sammen i en politisk kamp mod venstrefløjen.
Kære liberale venner: Det er ikke socialisterne, der er i fuld gang med at undergrave demokratiske rettigheder.
Det er ikke socialisterne, som lige nu stykke for stykke afskaffer international frihandel. Og det er sandelig ikke socialisterne, der lige nu opdeler mennesker efter religion og etnicitet.
Den største trussel mod friheden er i disse år ikke socialismen.
Det er næppe en rød revolution, der er lige om hjørnet. Den største trussel er de sortbrune nationalister – dem er der grund til at frygte.
Hvis vi liberale tager truslen seriøst, så må vi snart få fingeren ud, og én gang for alle tage et borgerligt-liberalt opgør med nationalismen.
Rasmus Brygger
fortsæt med at læse
Sådan går vi op imod populisterne
Gør Europa stærkt igen – et alternativ til Trump
Dansk nationalisme når nye højder under valgkampen
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
