Title: Real_Madrids_brandvarme_forbindelse_til_Tyskland_-_politiken.dk
Date: 2017-04-12
Article Type: Champions League
Author: Breitner (tv.) og Netzer præger også i dag tysk fodbold som meningsdannere, der har mere end et trænerliv på samvittigheden.

Breitner (tv.) og Netzer præger også i dag tysk fodbold som meningsdannere, der har mere end et trænerliv på samvittigheden. Foto: AP.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den bedste tyske fodboldrække har siden sportens strukturelle rekonstruering i kølvandet på Anden Verdenskrig produceret den ene verdensklassespiller efter den anden, og Bundesligaen, der har eksisteret siden 1963, er en succeshistorie uden lige.
Det sportslige niveau har været tårnhøjt gennem et halvt århundrede, og rækken har kunnet indfri den aktuelle verdensmesternations bedste spilleres ambitioner fra karrierestart til slut. Sådan er det fortsat. Men når en helt bestemt storklub kalder, så er de bedste tyske spillere også villige til at søge mod udlandet, der først efter Bosmandommen i 1995 for alvor har åbnet for import af tyske spillere.
Hyppigste aftager i Europa er således ingen ringere end selveste Real Madrid – europæisk klubfodbolds mest vindende klub og forsvarende mester i Champions League. Naturligvis med en tysk spiller i en fremtrædende rolle. Men før Toni Kroos kom til Madrid fra den klub, spanierne møder i den første Champions League-kvartfinale i aften, Bayern München, har en stribe landsmænd gjort forarbejdet for den 27-årige midtbanespiller.
Det var en mere flamboyant type end Kroos, der var første tysker i Real Madrid. Günther Netzer –
Spielmacher
, diskoteksejer, ekstravagant levemand og playboy – skiftede i 1973 for dengang voldsomme 720.000 D-Mark fra Borussia Mönchengladbach. Hans blik for det tomme rum og evnen til at forudse slagets gang, gjorde ham til en uvurderlig spiller på vej mod de spanske titler i 1975 og 1976.
Allerede abonnent? Log ind her
