Title: Rebild-børn_far_historisk_stor_erstatning_efter_misbrug
Date: 2018-03-22
Article Type: Danmark
Author: De misbrugte børn fra den såkaldte Rebild-sag får historisk stor erstatning. Det står klart, efter kommunen og børnenes repræsentanter torsdag har indgået et forlig, skriver Jyllands-Posten.

Rebild-sagen er en af danmarkshistoriens mest opsigtsvækkende sager om seksuelt misbrug og kommunalt svigt.
Rebild Kommune har indvilget i at betale 450.000 kroner til hver af de 10 børn fra storfamilien. Det sker seks år efter, at børnenes far i 2012 blev idømt 12 års fængsel for grove seksuelle overgreb på seks af sine egne børn og to andre.
Samtidig undskylder kommunen ikke at have grebet ind i tide, på trods af gentagne underretninger fra bekymrede skolelærere, pædagoger og borgere. Kommunens svigt betød, at overgrebene kunne fortsætte i årevis.
Erstatningen er den største af sin art herhjemme. Det næsthøjeste beløb på 300.000 kroner blev i 2014 betalt til pigen i den såkaldte Tønder-sag.
Efter at Tønder Kommune betalte godtgørelsen, slog Kommunernes Landsforening fast, at der ikke er hjemmel til at udbetale godtgørelse direkte fra kommunekassen uden en domstolsprøvelse.
Alligevel er det nu sket i Rebild Kommune.
»Vi havde overhovedet ingen interesse i at skulle trække børnene igennem en langstrakt retssag, hvor de skulle gennemleve det hele igen«, siger kommunaldirektør Jes Lunde til Jyllands-Posten.
Otte af børnene sagsøgte i 2014 Rebild Kommune for i alt 12 millioner kroner. Men sagen var endnu langt fra at nå for en dommer.
Det er EU-parlamentariker Rikke Karlsson og journalist Asbjørn With, der på vegne af børnene har forhandlet et forlig på plads med kommunen.
Det er lykkedes dem at få en solidarisk løsning, hvor alle børn får den samme erstatning, uanset hvad de har været udsat for.
Det er lykkedes dem at få en solidarisk løsning, hvor alle børn får den samme erstatning, uanset hvad de har været udsat for.
»Det er som en sten, der falder fra hjertet«, skriver de 10 børn, der nu er unge voksne, i en fælles udtalelse i en pressemeddelelse.
»Vi håber meget, at det her kan give håb til alle de andre børn, som lige som os står i en meget svær situation, og vi håber, at kommunerne tager sig sammen, så sager som vores helt kan undgås«, siger de.
ritzau
