Title: Regeringen_er_langt_fra_eget_mal_Væksten_stiger_og_stiger_i_det_offentlige_forbrug
Date: 2017-12-18
Article Type: Politik
Author: Når det går godt i dansk økonomi, bliver der som regel også brugt ekstra mange penge på den offentlige sektor.

Det ser også ud til at blive tilfældet i 2018. Dermed er der færre penge tilbage til eksempelvis skattelettelser, som er en af VLAK-regeringens prioriteter.
Ifølge regeringens egen prognose for dansk økonomi vil det offentlige forbrug stige med 1,0 procent næste år.
Det er mere end tre gange så meget som VLAK-regeringen egentlig havde sat sig for. Regeringens officielle målsætning er nemlig, at det offentlige forbrug år for år kun må vokse 0,3 procent.
Tallet for, hvordan det offentlige forbrug så rent faktisk ventes at udvikle sig næste år, fremgår af Økonomisk Redegørelse, som økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll (LA) mandag fremlægger.
OVERBLIK
V, LA og K gik til valg på nulvækst og minusvækst
Det offentlige forbrug planlægges at vokse med 1,0 procent næste år, og i år skønner regeringen en vækst på 0,5 procent.
Det fremgår af Økonomisk Redegørelse, som økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll (LA) mandag fremlægger.
De tre regeringspartier gik ellers til valg på en langt mindre vækst i det offentlige. Få overblikket her:
Venstre gik til valg på nulvækst i den offentlige sektor. De Konservative sagde også, at den offentlige sektor ikke måtte blive større, mens Liberal Alliance gik til valg på minusvækst.
Da de tre partier gik i regeringen sammen ændrede de dog målsætninger. VLAK's regeringsgrundlag har 'et mål om en årlig basis i realvækst i det offentlige forbrug på i udgangspunkt 0,3 procent om året inden for rammen af et faldende udgiftstryk'.
Omvendt kræver Dansk Folkeparti i de igangværende forhandlinger om en skatteaftale en vækst i det offentlige forbrug på 0,65 procent årligt frem mod 2025.
Det vil ifølge støttepartiet betyde 26 milliarder kroner mere til velfærd i 2025 og sikre, at den offentlige sektor kan modstå det demografiske træk i takt med, at befolkningen bliver ældre.
Kilder: Økonomi- og Indenrigsministeriet og Ritzau.
Her skønner regeringen, at stigningen i det offentlige forbrug bliver 0,5 procent i år. Det er lavere, end regeringen forventede i august, men stadig over regeringens målsætning.
Samlet set vokser udgifterne til offentligt forbrug »mærkbart mere« under VLAK-regeringen, end de gjorde under Thorning-regeringen, siger cheføkonom i den liberale tænketank Cepos, Mads Lundby Hansen.
»Under Thorning steg det offentlige forbrug med gennemsnitligt 0,5 procent årligt. VLAK's gennemsnitlige udgiftsvækst for 2017 og 2018 ligger mærkbart højere svarende til 0,75 procent«.
»VLAK's vækstrate i det offentlige forbrug er dermed en halv gang større end under Thorning. Det er ret kritisabelt«, siger Mads Lundby Hansen.
Til sammenligning gik blå bloks mest velfærdsivrige parti, Dansk Folkeparti, til valg på en vækst i det offentlige forbrug på 0,8 procent.
Liberal Alliance gik til valg på minusvækst. Og man måtte forstå på LA's leder, Anders Samuelsen, at det ville blive gennemført.
Før valget i 2015 sagde Samuelsen, at de øvrige partier i blå blok ville komme til at "bide til bolle" på hans krav om minusvækst. Bide til bolle-legen blev dog opgivet, da LA gik i regering.
Nu siger Simon Emil Ammitzbøll-Bille:
»Det er rigtigt, at denne regering har en politik om at skulle have en vækst i det offentlige forbrug på 0,3 procent plus sikkerhed«.
»Der kan man se, at det har vi nok holdt i 2016 og i 2017 i denne valgperiode, og i 2018 forventes en vækst i det offentlige forbrug på 1,0 procent. Men 0,4 af de 1,0 skyldes simpelthen et mindre forbrug i 2017«.
»Jeg glæder mig over, at forbruget i 2017 er blevet lavere end forventet. Det blev det i øvrigt også i 2015 og 2016. Jeg kan ikke love, at det også bliver sådan i 2018. Men hvis vi holder økonomien på sporet, så kunne det være, at det sker igen«, siger økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
ritzau
