Title: Region_Hovedstaden_Med_tiden_skal_Sundhedsplatformen_nok_blive_en_succes
Date: 2017-10-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afElisabeth Geday

Kommunikationsdirektør i Region Hovedstaden
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
15.000 læger, sygeplejersker, it-folk og ledere fra hele verden var for nylig samlet i Wisconsin, USA, for at høre om vores fælles it-rygrad, Epic-systemet. Altså det system, som vi i Danmark kender som Sundhedsplatformen.
Og nej. Mødet var ikke den rene kattejammer af vrede og frustrerede klinikere. Tværtimod stod det klart, at vi med Sundhedsplatformen er blevet del af et progressivt og internationalt fællesskab, der, trods udfordringer, skaber resultater til gavn for patienterne.
Epic-systemet bruges i dag på flere end 1.100 hospitaler. Mest i USA, men også i Europa. Finland går med i 2019 med et stort antal hospitaler, ligesom 2 hospitalssystemer i London og 1 i Schweiz for nylig har skrevet kontrakt. Over 190 millioner patienter vil således få deres behandling understøttet af Epic’s it-platform.
Lad mig slå fast, at alle hospitaler, der bruger Epic-systemet, har oplevet udfordringer. F.eks. at elektroniske patientjournaler skaber utilfredshed blandt lægerne. Eller at lægerne oplever, at de mister tid til patienten, dels fordi det tager tid at komme ind i rutinen med et nyt system, dels fordi kravene til dokumentation i det moderne sundhedsvæsen stiger, hvilket Epic-systemet tager højde for.
Vi hørte om disse frustrationer på kongressen i Wisconsin. Men først og fremmest stod det klart, at utilfredsheden falder med tiden, og at resultaterne med tiden vil tale sit tydelige sprog.
Det er Cambridge University Hospital i England et eksempel på. De gik på Epic-systemet i efteråret 2014 og fik en så hård medfart (også i medierne), at de blev sat under tilsyn af de engelske sundhedsmyndigheder.
I dag har de vundet en national digital kvalitetspris, og det britiske sundhedsvæsen har udpeget dem som digitalt fyrtårn.
Der er vi ikke endnu. Men når vi i november har fået alle hospitaler i de to sjællandske regioner med om bord, når systemet er blevet tilpasset den enkelte bruger, arbejdsgangene er justeret, og rutinerne er indarbejdet, så kommer vi også dertil. Det viser erfaringen fra de 1.100 andre hospitaler.
Udgifterne til Sundhedsplatformen har i øvrigt optaget mange, og regnestykket for turen til Wisconsin er nok ingen undtagelse. Derfor kan jeg fortælle, at vi var knap 60 af sted fra Danmark og betalte ca. 3.700 kr. per deltager for kongressen, ca. 6.000 kr. for flybilletten og tilsvarende for overnatningerne. Så i alt omkring 20.000 kr. per person.
For de penge fik vi som relativt nye brugere af Epic-systemet en enestående mulighed for at tale med Epic og deres kunder om de udfordringer og muligheder, som vi hver især oplever.
Og læren, vi tager med os hjem, er, at selv om udfordringerne indimellem kan virke uoverstigelige, så kan vores patienter i sidste ende være trygge ved, at vi er i fuld gang med at fremtidssikre vores sundhedsvæsen – til gavn for os alle.
Elisabeth Geday
fortsæt med at læse
Sygehus udskyder planlagte behandlinger til næste år for at komme i mål med 2017-budget
Sundhedsanalyse:
Noget er gået galt i hovedstaden
Sygeplejerske:
Det strider imod alt i mig, at jeg ikke kan give den pleje, jeg ved virker
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
