Title: Regionerne_har_faet_langt_bedre_styr_pa_din_sundhed_efter_ti_ar
Date: 2017-11-19
Article Type: Kommunalvalg
Author: Lars Igum Rasmussen

Sundhedsredaktør
Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Når vælgerne tirsdag går til stemmeurnerne for at sætte deres kryds til regionsrådsvalget, vil mange måske tænke på større skandalesager såsom den omstridte Sundhedsplatform, problemerne med 1813-akuttelefonen i Region Hovedstaden eller det kuldsejlede ambulanceselskab Bios, der efter kun et år med ambulancedrift i Region Syddanmark gik konkurs i 2016.
Men trods skandalerne går det den rigtige vej for landets fem regioner, når man ser på udviklingen inden for sundhedsområdet, der æder langt den største del af regionernes budgetter.
Ventetiden på operationer er i snit faldet fra 70 til 44 dage siden 2008, og i psykiatrien er ventetiden forkortet for både børn og voksne, viser tal fra Danske Regioner. Flere overlever kræft end tidligere. Flere patienter oplever, at de bliver inddraget i deres eget behandlingsforløb, og det går hurtigere med at udrede, behandle og genoptræne. Landets tre førende professorer i sundhedsøkonomi er ikke i tvivl – sundhedsvæsenet er blevet langt bedre siden 2007. En af dem er Kjeld Møller Pedersen, professor i sundhedsøkonomi og -politik, Syddansk Universitet.
»Regionerne har drevet sundhedsvæsenet effektivt, overholdt budgetterne, sikret god kvalitet, og patientrettighederne har stort set været opfyldt med lidt variation«, siger han.
Og regionerne har bevist, at de er bedst til at varetage sygehusene, mener Bent Hansen (S), formand for Danske Regioner siden 2007 og regionsrådsformand i Region Midtjylland.
»Vi har truffet mange svære beslutninger, men nu har vi fået det spring fremad, vi skal bruge«, siger han. Nogle af dem har bl.a. været regionspolitikernes lukninger af flere end 24 sygehuse.
Trods lukningerne har regionerne »gjort det rigtig godt«, lyder det fra patienternes interesseorganisation, Danske Patienter. Især nedbringelsen af ventetiderne og specialeplanen, som har fordelt lægespecialer på sygehusene, er man glad for, lyder det fra formand Camilla Hersom, der mener, der stadig er plads til forbedring. Bl.a. giver det udfordringer, at man efter sygehuslukningerne har samlet speciallægerne på få steder, der kan ligge langt fra hinanden, hvilket giver lange rejsetider for patienter.
»Der er stadig et stort problem i forhold til sammenhængen. Ikke blot mellem specialområderne i forhold til de flere og flere multisyge patienter, der fejler flere ting på samme tid, men også mellem kommuner og regioner«, siger hun.
Da regionerne blev oprettet, overtog de størstedelen af sundhedsopgaverne, men bl.a. genoptræning og patientopfølgning blev kommunernes ansvar, da amterne lukkede. De tre sundhedsprofessorer peger også på sammenhængen i patienternes forløb som et problemfyldt område.
»Sundhedsvæsenet har fortsat svært ved at sikre ordentlig sammenhæng i patientforløb på tværs af hospitaler og sektorer samt ordentlig kommunikation. Og det er blevet et endnu større problem de seneste ti år, også på grund af flere komplekse patientforløb, flere multisyge og en større geografisk afstand netop på grund af den øgede specialisering. «, siger Jakob Kjellberg, professor ved Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd.
I september foreslog Dansk Folkeparti at lukke regionerne og aflevere driften med sygehusene til staten. Partiets sundhedsordfører, Liselott Blixt, vurderer, at regionerne på visse områder har vist, at »de har deres berettigelse«.
»Jeg synes, de har gjort deres arbejde godt. De har formået at sikre specialerne på de forskellige lægeområder«, siger hun. Men hvis ordføreren ser ti år længere ud i fremtiden, er det ikke regionerne, der driver sygehusene:
»De har jo ikke leveret på alle områder. Vores mål har aldrig været, at de skulle fortsætte, og det vil det aldrig være«.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
Ti spørgsmål om regionerne, du bør kende svaret på
SF'er kræver sidste øjebliks-udskydelse af sundhedsplatform for at støtte regionsformand
Dansk Folkeparti vrager Venstre og går selv efter magten på Sjælland
