Title: Rejsekortfadæse_Nye_trafikpriser_blev_rullet_ud_før_tid
Date: 2017-01-14
Article Type: Forbrug
Author: Mette Guldagger

Journalist
Prisen på en tur med rejsekortet fra København til Hillerød en fredag aften plejer at være 39,20 kroner. Men i går kostede turen pludselig 51 kroner.
På samme måde ændrede prisen på en rejse fra Sorø midt på Sjælland til hovedstaden pludselig pris, så den sædvanlige takst blev forhøjet fra 56 til 72 kroner.
Her er de nye takster
Et prissystem for Sjælland og Lolland-Falster har afløst fire: hovedstadsområdet, Vestsjælland, Sydsjælland og DSB’s zoner.
For
96 procent af de rejsende bliver rejseudgifterne mindre, uændrede eller stiger mindre end 5 procent
.
Pendlerne og Passagerpulsen
betvivler
det tal. Rejsekortet er nu altid billigst, medmindre man rejser mindst 26 gange på samme strækning. Så er periodekort billigere.
Alle zoner-pendlerkortet i hovedstaden er afskaffet.
Periodekort går kun fra A til B.
Rejsekortets
mængderabat er afskaffet
, der er rabat uden for myldretiden i alle zoner.
Her bliver periodekort
billigere
: F.eks. Korsør, Slagelse, Holbæk, Næstved.
Her bliver periodekort
dyrere
: F.eks. Store Heddinge, Helsingør, Gilleleje, Hundested.
Store ændringer på Sydsjælland og øerne
. Mange rejser bliver billigere på grund af mindre zoner, men andre dyrere, fordi man skal rejse gennem flere zoner.
Takst Sjælland
træder i kraft
15. januar 2017.
Kilde: Movia, Passagerpulsen
På den måde fik kunder over store dele af Sjælland en forsmag på de priser, der venter dem i den kollektive trafik fra søndag, når den nye Takst Sjælland ruller ud på hele Sjælland og Lolland-Falster.
For de forhøjede priser var nemlig en følge af, at Rejsekort A/S kom til at rulle nye takstændringer ud i utide. Andre kunder har nok ikke brokket sig, for deres priser faldt.
»Vi havde indstillet systemet til, at priserne skulle blive aktive klokken 04 søndag morgen, men det har vist sig ikke at virke. Derfor begyndte kunderne allerede at kunne opleve forkerte priser fra fredag aften«, siger direktør i Rejsekort A/S, Bjørn Wahlsten.
Da de første kunder begyndte at henvende sig om priser, de ikke kunne genkende, kørte Rejsekort et par forsøg, og så blev der lagt information på trafikselskabernes telefonsvarere og hjemmesider.
Men man kunne godt have givet informationen mere direkte til kunderne, mener Michael Randropp, der er talsmand for pendlerne på Kystbanen nord for København.
Han og konen kørte selv med bus fra Humlebæk til Helsingør lørdag formiddag og oplevede, at en tur, der normalt koster 16 kroner, pludselig viste sig at koste 25 kroner per billet.
»Nu var vi heldige, at vi havde penge på vores kort, men hvis turene pludselig koster mere, risikerer folk jo at stå ude på en mark og ikke kunne komme hjem. Hvis trafikselskaberne ved det, kunne de jo godt oplyse passagererne om det på stationerne og i busserne«, siger Michael Randropp.
Generelt har kunderne fået sparsom information om takstændringerne, som blandt andet betyder, at det bliver markant billigere fra nogle destinationer på Sjælland - og markant dyrere fra andre.
Blandt andet bliver kunder i hovedstaden, der har alle zoners-kort, hårdt ramt med højere priser og et pendlerkort, der ikke længere dækker alle zoner.
Men det er først fra i morgen søndag.
De rejsende, der i løbet af fredag og lørdag er blevet trukket mere, end de skulle, får deres penge tilbage, lover Bjørn Wahlsten.
»Vi er jo så heldige, at vi har et system, hvor vi let kan spore, hvor der er trukket for meget for en rejse. De kunder får kompensation, næste gang de bruger kortet«, siger rejsekortdirektøren.
De kunder, som har betalt for lidt, vil ikke bliver afkrævet ekstra betaling.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Kæmpe takstændring rammer sjællandske togrejsende fra på søndag
Zonerne kokser for Dorthe i det nye Takst Sjælland
Alle zoners kort udgår:
I går var sidste chance for at købe lukrativt pendlerkort i hovedstaden
