Title: Rekordar_i_vente_for_Aarhus-hoteller
Date: 2017-01-16
Article Type: Rejser
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Om præcis syv dage er nedtællingen forbi, og Aarhus’ gader vil blive fyldt af et stort optog som markering af, at byen kan kalde sig Europæisk Kulturhovedstad.
Mens byen – og hele Region Midtjylland – gør sig klar til et år, hvor den skal stå sin helt store prøve som vært for et stort antal kulturelle begivenheder, venter Aarhus’ hoteller også, at prædikatet kulturhovedstad vil blive omsat til mange overnattende gæster. Det tegner det i hvert fald til.
»Jeg kan næsten ikke få armene ned over det år, vi går i møde«, lyder det fra Nina Carlslund, hoteldirektør for Hotel Scandic Aarhus City. 2017 ser med hoteldirektørens ord positivt ud allerede, og det vurderer hun ikke mindst skyldes den omtale, byen har fået af både danske og internationale medier – så langt væk som Indien.
Hotel Scandic Aarhus City har fået bookinger tidligere end normalt og flere større af slagsen, dog er det foreløbig kun et par dage i maj, hotellet må melde helt udsolgt. Også sommermånederne bliver travle for byens hoteller. Her sættes blandt andet den store udendørs teaterforestilling ’Røde Orm’ op ved Moesgaard Museum, og vikingesagaen ventes at blive set af omkring 100.000 mennesker.
Forventningerne til dette år er forstærket af den boble af optimisme, der har båret landets næststørste by frem de senere år, hvor medier fra CNN til New York Times har udråbt Aarhus som en ’must-seedestination’ at rejse til. Direktør i VisitAarhus Peer H. Kristensen betragter 2017 som en anledning til at skifte gear som by.
»Vi i Aarhus skal stå sammen om at tiltrække flere og nye gæster. Vi har allerede skabt en enorm vækst i tre år uden at have 2017 (titlen som kulturhovedstad, red.). Året er en anledning til at råbe endnu mere op om Aarhus«, siger han.
Turisterne, langt størstedelen europæere, er valfartet til Aarhus de senere år, hvor turismen er vokset med mellem 9 og 13 procent. I 2015 rundede kommunen 1 million overnatninger, når man medregner feriehuse, camping og vandrehjem, og i år forventer VisitAarhus at nå 1,2 millioner overnatninger. Hvis det sker, vil Aarhus have fordoblet antallet af af overnatninger fra 2013 til 2017.
Et af de hoteller, som skal være med til at sikre væksten også i de kommende år, er Wakeup. Lavprishotellet er ejet af Arp-Hansen Hotel Group, som har to søsterhoteller i København. Wakeup åbner til april og på hjørnet af M.P. Bruuns Gade og Jægergårdsgade.
Dorte Krak, administrerende direktør i Arp-Hansen Hotel Group, vurderer, at det 315 værelser store hotel vil have omkring 100.000 gæster i 2017, men hotelkæden har ikke valgt at lægge sit første hotel i Aarhus, fordi byen er kulturhovedstad.
»Beregnede man kun hotelprojekter ud fra den slags events, ville det blive en katastrofe. Men timing er vigtigt, og det er ikke tilfældigt, at åbningen finder sted i starten af 2017«, lyder det fra Dorte Krak.
Arp-Hansen Hotel Group har store forventninger til hotellet, ikke mindst fordi Aarhus er inde i en rivende udvikling. Og Dorte Krak påpeger, at det er nemmere at blive en del af byen, fordi hotellet ikke skal ud i hård konkurrence med sine konkurrenter om gæsterne. Desuden forventer Dorte Krak, at Wakeup kan tiltrække en ny type gæster. Det siger hun ud fra erfaringerne fra hotelgruppens Wakeup-hoteller i København.
»Vi har gæster i København, der bor i Hørsholm, som tager en overnatning på et af vores hoteller efter en aften i byen frem for at tage en tage taxa hjem til 800 kroner. Det samme kan ske på det aarhusianske marked«.
Europæisk Kulturhovedstad 2017
Markeringen af
at Aarhus og Region Midtjylland i år er Europæisk Kulturhovedstad finder sted 21. januar.
Det overordnede tema er
’Let’s rethink’
og handler om tænke åbent, anderledes og bedre i dag, end vi gjorde i går. I løbet af året vil der være en lang række kulturelle aktiviteter fordelt i regionens 19 kommuner. Den første udnævnelse af en Europæisk Kulturhovedstad fandt sted i 1985; bag den stod
EU’s ministerråd
. Formålet er at bringe europæere tættere på hinanden ved at øge kendskabet til landenes kulturer.
Sidste år skrev Politiken om, hvordan Københavns hoteller på nogle tidspunkter i løbet af året var støvsuget for værelser, fordi nogle store kongresser faldt sammen med højsæsonen for turister. Der var eksempler på priser på 10.000 kroner for en overnatning på 2-3-stjernede hoteller.
Prisen for hotelværelser styres af udbud og efterspørgsel, og hvor højt et hotel må prissætte sine værelser, står der intet om i loven.
Hotel Scandic Aarhus City afviser at ville skrue priserne alt for højt i vejret, selv om der på visse tidspunkter er rift om hotellets senge.
»Der kommer også et 2018 og et 2019, hvor vi skal lokke gæster til vores hotel. Og det får vi ikke, hvis vi tager 6-12.000 kroner for et værelse. Der vil være udsving i prisen og dage med lidt højere priser i år, men de bliver ikke arrogant- høje«, siger direktør Nina Carlslund.
Horesta, hotel-, restaurant- og turisterhvervets landsdækkende branche- og arbejdsgiverorganisation, har ikke været i dialog med de jyske hoteller om prisen i de travle perioder. Det siger Jakob Beck Wäpjen, som er formand for Horesta i Region Midtjylland og desuden hoteldirektør på Sabro Kro.
»Det er op til folks egen vilje til, hvor højt og lavt de vil sætte prisen. Men jeg fornemmer, at der er et godt samarbejde i Aarhus om at holde momentum og kadencen i en tid, hvor det går godt, og det, tror jeg da, er med i overvejelserne om priserne«.
Heller ikke VisitAarhus må forholde sig til, hvad hotellerne vælger at kræve for overnatning.
»Vores hoteldirektører siger, at de godt ved, at hvis de bliver for dyre, skader det byen på sigt. Men det er da klart, at der skal tjenes penge«.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Gammel cykelarena er forvandlet til nyt madmarked i Aarhus
Kulturby 2017: Kludetæppe om det gode liv
Fra 'Røde Orm' til den gamle avantgarde: Aarhus lancerer kæmpeprogram for kulturbyåret
