Title: Rektor_for_Kunstakademiet_Kunstnere_skal_ogsa_have_en_ordentlig_løn
Date: 2017-09-25
Article Type: Debat
Author: Sanne Kofod Olsen

Rektor for det Kgl. Danske Kunstakademis Billedkunstskoler
18. september bragte Politiken en artikel med rubrikken: »Kunstakademier uddanner til høj ledighed og lav løn«. På Det Kgl. Danske Kunstakademis Billedkunstskoler er vi meget opmærksomme på problematikken. Vi arbejder intensivt på at ruste de studerende til det kunstarbejdsmarked, der venter dem efter endt uddannelse. Blandt vores tiltag er kurser i undervisning, selvstændig virksomhed, kunst i det offentlige rum og forskning, samt praktikordninger.
Væsentligt i diskussionen om ledigheden blandt kunstuddannede er også, at der ikke findes et traditionelt arbejdsmarked for kunstnere. De uddannes til at være selvstændige. En indtægt for en nyuddannet kunstner vil typisk bestå af mange små indtægter, der delvist er baseret på den kunstneriske produktion: salg af værker, undervisningsjobs, honorarer i forbindelse med udstillinger og kunst i det offentlige rum og legater fra private fonde.
Vil man sammenligne billedkunstneres ledighed og indtægt med andre kunstarters eller akademikeres, bør man tænke på, at der er meget få faste jobs. At måle kunstneres livsgrundlag i forhold til normative jobstatistikker er ikke en god idé, hvis man gerne vil have billedkunst i samfundet.
Vi har desuden netop foretaget en undersøgelse blandt vores dimittender, der kortlægger, hvad vores studerende beskæftiger sig med efter endt uddannelse. Undersøgelsen viser, at størstedelen af vores dimittender fra årene 2012-2015 er beskæftigede inden for faget. De fleste fortsætter med at skabe kunst, og det lykkes dem at finde eller skabe arbejde inden for billedkunstens område. Det er yderst positivt, at de forfølger deres kunstneriske talent og bringer evner og uddannelse i spil.
Men undersøgelsen viser også, at en meget stor andel desværre arbejder gratis. Det er en af de centrale forklaringer på nyuddannede billedkunstneres lave indkomst. Mange kunstnere bidrager gratis eller meget billigt med udstillinger til institutioner og virksomheder, og det finansierer de ofte med et ufaglært job ved siden af. Få spørger sig selv, hvor længe det tager at skabe værker til en udstilling, og om kunstneren er blevet betalt for det arbejde, der ligger bag udstillingen.
Vi skal ikke acceptere tingenes tilstand gennem passiv støtte. Vores dimittenders ve og vel ligger os meget på sinde, og derfor arbejder vi med disse problematikker. Uddannelserne skal fortsætte arbejdet med at ruste de studerende, så de er i stand til at klare sig på det særlige arbejdsmarked for kunstnere, der er. Og så skal omverdenen tænke på, at kunstnere også skal have løn.
Sanne Kofod Olsen
fortsæt med at læse
Kunstakademier uddanner til høj ledighed og lav løn
Pophits om stress:
»Jeg synes, det er vigtigt at diskutere den arbejdskultur, vi er en del af«
