Title: Ren_Energioplysning_Dong_deklarerer_grøn_omstilling,_men_sandheden_er_en_anden
Date: 2017-10-31
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHolger Skjerning

Næstformand i Ren Energioplysning og tidligere lektor i fysik og energi
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Dong har for nylig sendt breve til el-kunderne, hvori det oplyses, at Dong ændrer navn til Ørsted. Det er fint at hædre en af dansk naturvidenskabs mest berømte personer, som for næsten 200 år siden skabte grundlaget for nutidens elektriske apparater og måleudstyr. Men navnet forpligter!
Selskabet Ørsted bør i særlig grad holde sin sti ren i kommunikation med samfundet. Det er ikke tilfældet, når Dong/Ørsted i samme brev skriver: »Og i Danmark tog vi i foråret et stort skridt ved at garantere, at dit årlige elforbrug er dækket af 100 pct. grøn strøm fra Dong Energys egne danske havvindmøller«. Det samme skriver Dong på sin hjemmeside.
Men ca. 100 dage hvert år leverer vindmøllerne ingen eller næsten ingen strøm, og så får kunden sin strøm fra naturgas, kul og biomasse eller importeret vandkraft og kernekraft.
Det fremgår også af den eldeklaration, som udsendes sammen med elregningen. I Danmark kommer 48 pct. af strømmen fra kul, 25 pct. fra naturgas, 14 pct. fra atomkraft, 8 pct. fra vind-, sol- og vandkraft, 4 pct. fra affald og 1 pct. fra olie.
Det skal nævnes, at en del af strømmen fra vindkraft sælges som individuelt deklareret elektricitet fra vindmøller, og det er ikke er med i de nævnte tal, så det faktiske vindbidrag er betydelig større end de nævnte 8 pct.
Dong opfordres hermed til at begrunde teksten i de udsendte breve og sende korrigerede oplysninger til alle sine kunder. En anden af Dong’s aktiviteter kræver også uddybende kommentarer.
Dong bragte i foråret en række helsidesannoncer i dagbladene. De beskrev entusiastisk, at Dong er i fuld gang med den grønne omstilling, og at de vil lukke det sidste kulfyrede kraftværk senest i 2023. Kullene skal erstattes med biomasse, der f.eks. kan være træ, flis, træpiller eller halm.
Træ og flis fra danske skove er stort set CO
2
-neutralt. Men hvis det bliver nødvendigt at importere større mængder biomasse, kræver det grundig viden og beregninger at vurdere, hvor grøn omlægningen i virkeligheden er, når kul erstattes af biomasse.
Dels har nogle lande ikke reguleret skovdrift, som vi har i Danmark, dels vil transport af biomassen kræve brug af fossil energi, der udsender en vis mængde CO
2
.
Dong skylder elforbrugerne og politikerne at redegøre for disse forhold, som er forudsætningen for, at Dong kan betegne omlægningen som en grøn omstilling.
Holger Skjerning
fortsæt med at læse
Dong sikrer sig retten til havmølleprojekter med nulbud
Radikale vil bygge Danmarks største havmøllepark for milliarder
Nu er Goldman Sachs helt ude af Dong Energy
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
