Title: Retten_slar_fast_Mand_bortførte_pige_fra_børnehave_og_forgreb_sig_pa_hende
Date: 2018-02-16
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig mand er skyldig i at have bortført en pige fra en institution i Aarhus og efterfølgende forgrebet sig på hende.

Det har Retten i Aarhus fredag afgjort.
Den 33-årige var tiltalt for at have bortført pigen ved at løfte hende over hegnet fra en børnehave i det vestlige Aarhus 14. juni sidste år.
Derefter kørte han hende hjem til sig selv, hvor han forgreb sig på hende.
Der blev blandt andet fundet dna-spor fra den tiltalte på pigens krop, ligesom der blev fundet tegn på sædvæske flere steder på hende.
Den 33-årige har erkendt at have bortført pigen. Men han har nægtet ethvert seksuelt overgreb mod pigen.
Han har forklaret, at han legede hyp-hyp hest med pigen, som sad på hans skuldre.
Undervejs fik han sædafgang. Da han senere skulle hjælpe pigen bukserne på efter et toiletbesøg, kan han ifølge sin egen forklaring have afsat sædrester på pigen.
Den forklaring har anklager Birgitte Ernst stemplet som utroværdig. Hun hæfter sig ved, at pigen i detaljer har forklaret, at den tiltalte kyssede hende i underlivet og forgreb sig på hende.
Retten har dog ikke fundet bevist, at manden har haft fuldbyrdet samleje med pigen. Derfor dømmes han for anden form for kønslig omgang end samleje.
Pigen har angiveligt ikke fysisk lidt overlast, og der er ikke konstateret skader på hende efter hændelsen.
Frihedsberøvelsen varede cirka en time, hvorefter den tiltalte kørte hende tilbage og satte hende af i nærheden af institutionen.
Østjyllands Politi iværksatte en storstilet eftersøgning efter bortføreren, og takket været pigens præcise signalement af gerningsmanden lykkedes det politiet at anholde ham samme dag.
Den 33-årige er af lægerne fundet sindssyg på gerningstidspunktet. Derfor kan han ikke idømmes en almindelig straf og står ifølge anklagemyndigheden til en dom til anbringelse på en psykiatrisk afdeling på ubestemt tid.
Retten skal nu drøfte, hvilken form for sanktion man finder passende.
ritzau
fortsæt med at læse
