Title: Riisager_om_nye_tal_Christiansborg_skal_ikke_fordele_tosprogede
Date: 2017-09-13
Article Type: Danmark
Author: Naja Dandanell

Redaktør
Christiansborg skal ikke blande sig i, hvilke elever der går på hvilke skoler. Det er derimod alene en opgave for kommunerne.
Sådan lyder det fra undervisningsminister Merete Riisager (LA) efter at nye tal har vist, at antallet af ghettoskoler bliver stadigt færre.
»I forhold til hvordan sammensætningen er på de forskellige skoler, og hvem der søger ind hvor, mener jeg, at kommunerne er bedst til at varetage den opgave. Der, hvor der er problemer, griber kommunerne ind og ændrer på forholdene,« siger Merete Riisager.
Ifølge Pisa-undersøgelserne er 40 procent grænsen for, hvor mange tosprogede børn der kan gå på en skole, uden at det får betydning for fagligheden. Sidste år var der 38 folkeskoler med mere end 40 procent tosprogede. Til sammenligning var der 61 folkeskoler for 10 år siden.
Færre ghettoskoler
Antal folkeskoler, hvor der går mindst 40 procent ikke-vestlige elever:
Antal folkeskoler, hvor der går mindst 80 procent ikke-vestlige elever:
40 procent er valgt, fordi det ifølge Pisa-undersøgelserne er grænsen for, hvor mange elever med ikke-vestlig baggrund der kan gå på en skole, uden at det går ud over fagligheden.
80 procent er valgt, fordi det er andelen for, hvornår vi sædvanligvis betegner en skole som 'ghettoskole.' Der eksisterer ingen officiel definition af en ghettoskole.
Kilde: Undervisningsministeriet
Det viser en optælling, som Politiken Skoleliv har lavet på baggrund af tal fra Undervisningsministeriet.
Samtidig er antallet af skoler, hvor der går mere 80 procent elever med ikke-vestlig baggrund – de såkaldte ghettoskoler – halveret på bare få år.
Ifølge Merete Riisager skyldes det en række prioriteringer, som kommunerne har foretaget de senere år. Bl.a. ved at ændre på elevsammensætningen, sammenlægge skoler og ændre skoledistrikter har en række kommuner forsøgt at udligne den skæve fordeling af tosprogede elever.
Og det er ministerens indtryk, at kommunerne som oftest tager udgangspunkt i problemer med bl.a. kulturelle sammenstød - og »ikke entydigt i etnicitet«.
»Det er fornuftigt, at kommunerne lokalt træffer beslutning om, hvad der fungerer hos dem,« siger ministeren og tilføjer:
»Det handler også om, at politikere på Christiansborg måske også skal respektere, at der er nogle kommunalpolitikere, der er meget tættere på de problemer, der kan være.«
For nylig har
de radikale foreslået
, at kommunerne skal have ansvaret for at sikre, at elevsammensætningen på alle skoler afspejler befolkningen i lokalområdet. Det skal gøre op med ghettoskoler, og både Danmarks Lærerforening og Socialdemokratiet bakker op om forslaget, ligesom Venstre kalder det positivt.
Men det er den helt forkerte vej at gå, mener ministeren:
»Jeg synes, det er et meget dårligt forslag, fordi vi ikke skal sidde inde på Christiansborg og fordele eleverne ud fra deres hudfarve eller etnicitet. Det er ikke vores opgave.«
Dette interview har været bragt i nyhedsmediet Politiken Skoleliv.
www skoleliv.dk
Naja Dandanell
fortsæt med at læse
