Title: Ronaldo_bomber_Real_Madrid_til_VM-sejr_for_klubhold
Date: 2017-12-16
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid har været en smuttur i Abu Dhabi de seneste dage, og den spanske storklub rejser hjem som verdens bedste klubhold.

I lørdagens finale i VM for klubhold sejrede Real Madrid 1-0 over Gremio, der er vinder af den sydamerikanske Copa Libertadores.
Cristiano Ronaldo sikrede, at Champions League-vinderne genvandt klubbernes VM-titel, da han efter 53 minutter kanonerede bolden i mål på et direkte frispark.
Gremio-keeper Marcelo Grohe kunne intet stille op, og Ronaldo kunne lade sig hylde for den flotte og afgørende scoring.
Dermed satte Real Madrid rekord, som Goal tidligere har beskrevet, da det aldrig er lykkedes klubben at vinde fem trofæer i løbet af et år.
Real Madrid har i 2017 vundet de seneste udgaver af VM for klubhold og Champions League, mens klubben også blev spansk mester, vinder af den spanske Super Cup og sejrede i Super Cuppen under Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
Ronaldo har scoret 15 mål i 20 kampe for Real Madrid i denne sæson, hvor han på et tidspunkt blev kritiseret for en sløv sæsonstart.
»Antallet taler for sig selv. Jeg svarer på banen. Holdet var fænomenalt i dag, og det er endnu et trofæ. Vi ville vinde, fordi Real Madrid aldrig har vundet fem trofæer på et år«.
»Vi spillede godt, og vi fortjente at vinde«, siger Ronaldo ifølge AFP.
For Real Madrid-træner Zinedine Zidane var det også endnu en triumf, og han har i alt vundet otte trofæer i sin tid som træner i klubben.
Real Madrid vandt også titlen i 2016 og 2014, og det er tredje gang i alt, at klubben vinder VM for klubhold.
Turneringen blev spillet i regi af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) for første gang i 2000, da brasilianske Corinthians vandt.
Dengang afløste turneringen Intercontinental Cup.
Bayern München sejrede i 2013, mens FC Barcelona blev verdensmester i 2015, og man skal tilbage til 2012 for at finde den seneste ikke-europæiske mester.
Dengang vandt Corinthians titlen.
Real Madrid og Gremio trådte ind i turneringen i semifinalerne.
Her besejrede Real Madrid Al-Jazira fra De Forenede Arabiske Emirater 2-1, efter at Real Madrid var bagud 0-1 i pausen.
Det ændrede scoringer fra Ronaldo og Gareth Bale på i anden halvleg.
Gareth Bale, der stadig leder efter storformen, indledte VM-finale på bænken, men waliseren fik lidt spilletid, da han afløste Karim Benzema med ti minutter igen af opgøret.
ritzau
