Title: Roskilde_uden_samtykke_»Jeg_ville_jo_godt_ham._Jeg_ville_bare_ikke_det_her_nu«_-_politiken.dk
Date: 2017-06-26
Article Type: Roskilde uden samtykke
Author: Politiken sætter med serien 'Roskilde uden samtykke' fokus på oplevelser uden samtykke - på voldtægt og overgreb, samt krænkelser af anden karakter såsom sexisme, tilråb og befamlinger på festivalen. Sarah Nielsen, som ønsker at være anonym, er den anden i Politikens serie, der fortæller sin historie.

Politiken sætter med serien 'Roskilde uden samtykke' fokus på oplevelser uden samtykke - på voldtægt og overgreb, samt krænkelser af anden karakter såsom sexisme, tilråb og befamlinger på festivalen. Sarah Nielsen, som ønsker at være anonym, er den anden i Politikens serie, der fortæller sin historie. Foto: Martin Lehmann
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Det var på Roskilde Festival for 2 år siden. Jeg var 21 år«.
»Det var en af opvarmningsdagene, jeg var i vildt godt humør og rendte rundt og festede sammen med min camp. I måneden op til Roskilde var jeg begyndt at se en fyr fra mit studie. Og jeg var begyndt at blive forelsket. Den aften mødte jeg ham tilfældigt til en kæmpefest nede ved badesøen. Nogle af vores fælles venner havde arrangeret festen, og der var måske 1.000 mennesker«.
»Jeg var ikke særlig fuld. Jeg havde den der følelse af, at aftenen var lige på nippet til at gå i gang. Det var tydeligt, at hans aften havde været i gang længe. Han var ret fuld. Han kyssede mig lige, da vi mødtes, og jeg var sådan lidt ’wow’. Jeg tænkte ikke, vi var på det stadie endnu, men jeg var glad for at se ham. Jeg synes jo, han var sød«.
»Ret hurtigt blev vi væk fra mine venner, og jeg rendte rundt med ham. Nærmest med det samme spurgte han, om vi skulle gå ned i et af vores telte. Jeg sagde nej. Ikke fordi jeg ikke ville være sammen med ham, men fordi jeg slet ikke var et sted, hvor jeg havde lyst til at gå i seng endnu. Nej, nej, vi skal ud at danse, sagde jeg. Min aften var kun lige ved at begynde«.
Allerede abonnent? Log ind her
