Title: Rune_Klan_»Ordet_øjebæ_er_ikke_dækkende._Det_pisser_mig_af,_at_de_har_faet_lov_til_at_bygge_det_i_hjertet_af_København«
Date: 2017-08-03
Article Type: iBYEN
Author: Sofie Sørensen

Journalist
Hvor bor du?
»Jeg bor i Italienskvarteret på Amager, som snart er det mest bohemeagtige kvarter på hele Amager. Du kan ikke gå ind i en bygning, uden at Per Fly bor der. Men jeg holder meget af Amager, fordi der både er fritidssæt, Crocs og hipsterkvarterer. Jeg kan godt lide, at jeg dagligt bliver mindet om, at jeg ikke bor i et kulturelt ekkokammer«.
Hvilke mennesker fascinerer dig?
»Jeg kan godt lide, når folk laver noget småt og nicheagtigt. Jeg er lidt en
sucker
for det hipsteragtige, som folk, der brygger deres egen kaffe på egne bønner. Mens vi snakker nu, kører jeg for eksempel forbi et lille galleri på Amager, hvor der er en mand, der har tænkt, at han nok aldrig kommer ind på Charlottenborg, så derfor har han åbnet sit eget galleri på Amager. Det kan jeg godt lide«.
Hvor går du hen og spiser?
»Jeg er storforbruger af restauranter. Gorilla, Bistro Boheme og Cafe Ingolf. Der er mange. Når jeg har tømmermænd, ender jeg ofte på Salon 39. Der ryger de deres egen mayonnaise. Det er sindssygt godt. Men for mig er det lidt et vintersted. Der er mørkt og dunkelt og minder lidt om speakeasy-barer i New York. Lige præcis det sted har mig og min dame tit
cravings
efter. De serverer en
kickass
burger. Eller Kiin Kiins takeaway på Amager, hvor vi nærmest intravenøst får indført baos i os, når vi har tømmermænd«.
Hvor får man den bedste kaffe i byen?
»Jeg er lidt lokalsentimental, og derfor kommer jeg hver morgen på Le Kaf. Der giver de mig lov til at lave min egen kaffe. Jeg vil ikke kalde min egen kaffe byens bedste, og jeg er faktisk en kaffesnob. Derfor har jeg også en trist udmelding: Man får langt bedre gourmet-snobhipsterkaffe i Aarhus, end man gør i København«.
Hvilken årstid er bedst i byen?
»Jeg er også sentimental omkring årstider. Jeg er vokset op i udlandet, og at vi herhjemme har fire distinkte årstider, kan jeg virkelig godt lide. Det er lige meget, hvad årstiden skifter til, det er selve skiftet, der er halvromantisk. Hvis vi havde en dansk Woody Allen, ville jeg ønske, han ville portrættere København og den periode, hvor årstiden skifter«.
»Byen bliver ikke smukkere, end den er ude fra vandet«
Hvad er dit yndlingskvarter?
»Christianshavn. Det er gamle Danmark. Byggerierne er flotte, og jeg kan godt lide fornemmelsen af, at næsten alt er brostensbelagt. Men skulle jeg tage min dame med et sted hen, skulle det være Dragørs gamle bydel. Det er lidt mit hemmelige sted. Der er også brostensbelagte gader, små huse, små havnekulturmiljøer og god is«.
H
vad ville du forandre ved byen?
»Der er så mange ting, jeg konstant har holdninger til med hensyn til byen. Men hvis jeg skal koge det ned, er det en frygt for det ensartede. På Amager går det hurtigere end noget andet sted med nybyggerier. Og det særlige ved Amager har netop været de bygninger, der var egnet til øvelokaler og kunstnerkollektiver. Jeg ville ønske, man både byggede nyt og bevarede særlige områder, så der fortsat er plads til alle«.
Hv
i
s du havde en bulldozer, hvad ville du så fjerne?
»Industriens Hus på Rådhuspladsen. Ordet øjebæ er ikke dækkende. Det pisser mig af, at de har fået lov til at bygge det i hjertet af København. Med metrobyggeriet var Rådhuspladsen lige ved at være perfekt, og så ligger der pludselig sådan en stor glaslort midt i det hele«.
Hvad kan irritere dig mest ved byen?
»At vi har potentialet til at være en af de storbyer i verden, der er mest tolerante og forrest på udvikling, men vi er der ikke helt. Vi burde have udnyttet, at vi er tolerante, frie mennesker, og for længst have gjort nogle ting. Vi burde have været nogle af de første til at legalisere cannabis, til at gøre noget for prostitution, for afvænningspolitik og for, hvordan vi straffer folk. Vi burde have været bedre, for det ligger til os«.
»Danskerne møder folk i øjenhøjde og siger: Hvad har du brug for af hjælp, for så vil jeg prøve hjælpe dig. I stedet bliver vi mere og mere et regelryttersamfund. Jeg ved, vi har en borgmester, som kæmper for alt det rigtige. Men jeg tror, han bliver tromlet ned af alt muligt politisk bureaukrati«.
Hvad ville du ønske
,
Frank Jensen tog fat på?
»Jeg er ikke klog nok til at sige, hvad han skulle tage fat på. Men hvis vi sagde til ham: Prøv at høre her, Frank Jensen, i et år må du være fuld Gaddafi-diktator, nu får du bare lov til at gøre, hvad du vil. Så ved jeg, han ville gøre det bedste«.
Sofie Sørensen
fortsæt med at læse
Rune Klan bruger stadig magi for at få publikum til at hænge på
Operasanger Nina Sveistrup Clausen:
»Der sker noget med os mennesker i Norden, når lyset vender tilbage«
Leif Sylvester er flyttet fra København til Tisvilde:
»Jeg savner at dandere den med en café au lait«
