Title: Rusland_sender_nordkoreanske_gæstearbejdere_hjem
Date: 2018-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Rusland er i henhold til en beslutning i FN begyndt at hjemsende nordkoreanske gæstearbejdere.

Det oplyser Ruslands ambassadør i Nordkorea, Alexander Matsegora, til journalister i New York.
»Mange guvernører er begyndt at deportere koreanere«, siger han ifølge nyhedsbureauet Tass og henviser til en resolution vedtaget i FN før jul.
FN's Sikkerhedsråd blev i december enige om at indføre nye sanktioner mod Nordkorea som følge af landets missil- og atomprogram.
Deriblandt, at nordkoreanere, der arbejder i udlandet, skal vende hjem inden for to år.
Og det er i det lys, at de russiske hjemsendelser skal ses.
Ifølge ambassadør Alexander Matsegora er der i Ruslands fjernøstlige regioner omkring 12.000 gæstearbejdere fra Nordkorea.
Han understreger, at de russiske myndigheder ikke tvangsdeporterer nordkoreanere, som ikke ønsker at vende hjem.
»Vi returnerer ingen til Nordkorea med magt. Det har vi aldrig gjort«, siger han.
Ved at begrænse nordkoreanske arbejderes mulighed at søge beskæftigelse i udlandet håber FN, at leder Kim Jong-un fratages økonomiske midler til at udvikle raketter og atomvåben.
De mange tusinde nordkoreanske arbejdere i udlandet sender størstedelen af den hårde valuta, som de indtjener, hjem til Nordkorea.
Titusindvis af nordkoreanere arbejder i udlandet. Hovedparten i Kina og Rusland.
I 2015 sagde FN's særlige observatør for menneskerettigheder i Nordkorea, Marzuki Darusman, at de udsendte nordkoreanere arbejder under nærmest slavelignende forhold og indtjener over to milliarder dollar årligt til regimet i Pyongyang.
Ifølge Darusman var over 50.000 nordkoreanere i 2015 beskæftiget i udenlandske virksomheder. Typisk som mine- eller byggearbejdere eller i skovindustrier.
I snit tjente de mellem 120 og 150 dollar om måneden. Ofte for arbejdsdage på 20 timer.
Derimod sendte arbejdsgiverne væsentligt større beløb til den nordkoreanske regering, hævdede Marzuki Darusman.
ritzau
