Title: Russisk_politi_Vagt_slog_alarmen_fra_i_storcenter,_før_brand_kostede_64_livet
Date: 2018-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Der er fundet flere »meget alvorlige« omstændigheder omkring en stor brand i et russisk indkøbscenter, hvor 64 personer er meldt omkommet siden søndag aften.

Et russisk undersøgelsesudvalg meddeler, at en sikkerhedsvagt havde slukket alarmsystemet i centret, der ligger i byen Kemerovo.
Desuden var nødudgange i bygningen blokeret.
Efterforskerne har også konstateret en række alvorlige brud på sikkerhedsreglerne i bygningen.
Vidner har til russiske medier sagt, at brandalarmen ikke blev aktiveret, og at mange mennesker havde vanskeligt ved at slippe ud af bygningen.
På en videooptagelse inden for indkøbscenteret ses en gruppe mennesker i forsøg på at smadre en branddør, som var lukket.
Tidligere har nyhedsbureauet Interfax citeret en unavngiven kilde for, at myndighederne mener, at branden var forårsaget af en elektrisk kortslutning.
Mange omkom i indkøbscenterets biograf, og en del af ofrene er ifølge russiske myndigheder børn.
Branden i indkøbscentret brød efter alt at dømme netop ud i en biografsal på fjerde sal. Derfra bredte den sig over et område på omkring 1600 kvadratmeter.
20 mennesker blev reddet ud af den brændende bygning, og omkring 100 andre blev evakueret fra stedet.
Russisk tv har vist billeder af mennesker, der springer ud af indkøbscentrets vinduer for at undslippe flammerne.
Ud over butikker og en biograf indeholder indkøbscentret en bowlinghal, flere restauranter og en minizoo for børn.
Guvernøren i regionen har sagt, at familier til de døde vil modtage en kompensation på en million rubler (cirka 105.600 kroner).
»Jeg har truffet beslutning om, at hver familie, som har mistet et medlem, vil modtage en million rubler i kompensation. Hvis der er to, Gud forbyde det, så bliver det to millioner rubler«, siger guvernør Aman Tulejev.
Området omkring Kemerovo er kendt for sin kulproduktion. Byen ligger i det sydlige Sibirien omkring 3.600 kilometer øst for Ruslands hovedstad, Moskva.
ritzau
fortsæt med at læse
