Title: Russiske_teenagere_har_taget_solid_føring_inden_friløbet
Date: 2018-02-22
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
To russiske teenagere har skøjtet sig til en særdeles fordelagtig position, inden guldet i kvindernes kunstskøjteløb afgøres med det sædvanligvis spektakulære friløb fredag.
Stillingen
Friløbet
køres natten til fredag dansk tid. Efter de obligatoriske øvelser og det
korte program ser stillingen i toppen
således ud:
1. Alina Zagitova, OAR, 82.92 point
2. Evgenia Medvedeva, OAR, 81,61 point
3. Kaetlyn Osmond, Canada, 78,87 point
Og bedst af alle ligger den blot 15-årige europamester Alina Zagitova, der præsterede den endnu unge karrieres bedste korte program og dermed satte den regerende verdensmester og landsmandinde, Evgenia Medvedeva, i skyggen.
Zagitova dansede til musikken fra ’Black Swan’, og hun havde til sin store tilfredsstillelse held med blandt andet en triple Lutz/triple loop-kombination.
»Jeg havde ikke regnet med så høje point, men det er min bedste præstation nogensinde, selv om der stadig er plads til forbedringer. Jeg kunne godt have haft mere fart på, landingerne kunne have været bedre, og der kunne have været lidt flere følelser«, lyder det selvkritisk fra den unge russer.
Hendes nærmeste konkurrent, 18-årige Evgenia Medvedeva, fremførte et program, hvor musikken var en nocturne af Chopin. Hun lavede blandt andet en triple flip/triple toeloop-kombination, der dog vurderes som værende knap så svær som den, Zagitova præsterede.
De to russere har lagt afstand til Kaetlyn Osmond fra Canada, der lige nu indtager bronzepladsen. Hun scorede en personlig rekord for sit korte program, hvor musikken var sange af den franske chanteuse Edith Piaf.
Eneste medaljetager fra de seneste olympiske vinterlege for fire år siden i Sotji, italienske Carolina Kostner, indtager 6.-pladsen. Kostner måtte sætte hånden i isen, da hun landede efter et triple loop, og det trak ned i bedømmelsen.
Guldet blev for fire år siden vundet af russeren Adelina Sotnikova, der på kontroversiel vis fik sejren foran sydkoreaneren Yuna Kim.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Stjernestund:
Socialismens smukkeste ansigt tryllebandt verden
Drama på isen:
Speed, styrt og jubel for Choi og Kim
OL-døgnet:
Verdens bedste med møgfølelse udgår, og så vinder svensker
