Title: Ryan_Giggs_bliver_landstræner_for_Wales
Date: 2018-01-15
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold:
Ryan Giggs bliver ny landstræner for Wales. Manchester United-legenden afløser Chris Coleman, der forlod posten, da waliserne ikke kvalificerede sig til VM-slutrunden i Rusland senere i år. 44-årige Giggs er en af walisisk fodbolds største legender efter en glorværdig karriere hos Manchester United, som han spillede for i 24 år. Han var blandt andet med til at vinde det engelske mesterskab 13 gange og Champions League 2 gange. Han spillede 64 gange på Wales' landshold.
Fodbold:
FC Midtjylland præsenterer tirsdag en ny spiller på et pressemøde i Billund Lufthavn inden holdet drager i træningslejr i Tyskland. Ifølge Ekstra Bladet er det en gammel kending i skikkelse af Erik Sviatchenko, der bliver præsenteret. Erik Sviatchenko skiftede i 2016 til den skotske storklub Celtic, men efter Brendan Rogers er kommet til som manager, har det været småt med spilletid for den danske stopper.
Håndbold:
Tysklands regerende europamestre afværgede i sidste sekund et nederlag og fik 25-25 mod Slovenien ved EM i Kroatien. Slovenerne havde med syv sekunder tilbage bragt sig foran med 25-24 og jublede over sejren. Men da tyskerne efter det slovenske mål ville sætte spillet i gang med det samme, blev de ved midtercirklen forhindret i at kaste bolden af en slovensk spiller. Ifølge reglerne udløser usportslig optræden straffekast inden for de sidste 30 sekunder af en kamp. Dommerne brugte flere minutter på at gennemse episoden på video, før de til sidst besluttede sig for, at Tyskland var berettiget til at få et forsøg på straffekast. Det blev udnyttet af Tobias Reichmann, der sørgede for 25-25 i Zagreb.
Doping:
Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, begynder nu også at interessere sig for en russiske dopingskandale, der senest har betydet, at Rusland er udelukket fra det kommende vinter-OL i Sydkorea. Fifa har nu officielt henvendt sig til den russiske whistleblower Grigory Rodchenkov, og stillet ham en række spørgsmål. Rodchenkov var direktør for Moskvas antidopinglaboratorium i en årrække og blandt andet med til at arrangere et storstilet svindelnummer i forbindelse med vinter-OL i Sotji for fire år siden, da dopingtest foretaget på russiske atleter blev byttet ud med rene prøver. I forbindelse med Richard McLarens rapport om doping i Rusland, der konkluderede, at landet havde et storstilet og statsstøttet dopingprogram, blev der også identificeret 34 fodboldspillere, der havde afleveret mistænkelige dopingprøver. Af de 34 deltog flere ved VM i 2014.
Fodbold:
Ousmane Dembele må se til fra sidelinjen i den kommende efter at han pådrog sig en fibersprængning i venstre ben, da Barcelona besejrede Real Sociedad 4-2 søndag. Dembele, der blev købt som erstatning for Neymar i Dortmund for over en milliard kroner før sæsonen, var i efteråret ude tre måneder med en anden skade.
Motorsport:
Den amerikanske racerlegende Dan Gurney er død i en alder af 86 år. Gurney vandt i sin karriere blandt andet fire formel 1-grandprixer og 24 timersløbet Le Mans, og som en af blot tre kørere har han vundet løb i formel 1, Nascar, Indy Car og sportsvogne. De to andre er Mario Andretti og Juan Pablo Montoya. Udover sine sejre har Gurney sat andre varige spor i motorsporten. Han var i 1968 den første formel 1-kører, der benyttede en full face-hjelm, og året inden startede han traditionen med at sprøjte champagne på sejrspodiet. Det skete, da han vandt Le Mans. Som teamejer opfandt han den såkaldte Gurney-flap, der blev sat på racerbilens bagvinge for at øge dens downforce. Dan Gurneys bedste placering i VM-serien i formel 1 var en 4. plads, som han opnåede i både 1961 og 1965.
Fodbold:
Randers FC har lejet den finske angriber Eero Markkanen i svenske AIK Stockholm for resten af sæsonen. 26-årige Markkanen er noteret for ti A-landskampe og har en fortid hos Real Madrid. Angriberen spillede dog ikke en eneste kamp for kongeklubben, i det år, han var der.
Billard:
Ni år efter han senest vandt det danske mesterskab, slog billard-spilleren Dion Nelin til og besejrede Allan Schrøder i finalen om guldet i 3-bande carambole. Det var Dion Nelins 8. danske mesterskab i disciplinen.
Fodbold:
Paris SG vandt søndag 1-0 ude i Nantes, men så hører al normalitet også op. Kampen vil blive husket for en bizar scene med dommer Tony Chapron i hovedrollen. Chapron blev i slutminutterne uheldigt nedlagt af Nantes-spilleren Diego Carlos, hvilket dommer Chapron overreagerede voldsomt på ved at sparke ud efter Carlos. Tony Chapron gav derefter Carlos et gult kort for ’forseelsen’, og da Carlos allerede havde et gult fra tidligere i kampen, var det lig marchordre.
Direkte sport i tv
TV 2
20.30
Håndbold: Danmark-Tjekkiet (m)
TV 2 Sport
18.10
Håndbold: Ungarn-Spanien (m)
20.30
Håndbold: Monten.-Makedon. (m)
23.30
Basketball: Memphis-LA Lakers
02.00
Basketball: Cleveland-Golden State
04.35
Cykling: Tour Down Under, 1. etape
TV3 Sport
19.05
Ishockey: Boston-Dallas
22.05
Ishockey: Los Angeles-San José
01.35
Ishockey: Montreal-NY Islanders
TV3 Max
21.00
Fodbold: Manchester United-Stoke
Eurosport
20.00
Snooker: Masters fra London
01.00
Tennis: Australian Open
Eurosport 2
14.00
Snooker: Masters fra London
21.00
Fodbold: Betis-Leganés
01.00
Tennis: Australian Open
Nantes-lejren er nu i oprør. »Det er en joke. Jeg har fået 20 beskeder fra folk fra hele verden, som skriver, at denne dommer er en joke«, siger Nantes-præsident Waldemar Kita ifølge Ritzau efter kampen.
Det Franske Fodboldforbund (FFF) er tilsyneladende enig i de kritiske røster fra Nantes. Mandag middag meddelte FFF, at Tony Chapron er suspenderet på ubestemt id, og at Chapron vil blive indkaldt til en høring hos Ligue 1's disciplinærudvalg.
Fodbold:
OB har købt den 21-årige forsvarsspiller Marco Lund fri fra Esbjerg i 1. division. Han har fået kontrakt til 2021.
Fodbold:
Det bliver skotten Paul Lambert, der skal forsøge at redde Stoke og sikre klubbens forbliven i Premier League. Lambert afløser den fyrede Mark Hughes som manager i traditionsklubben. 48-årige Lambert har erfaring fra højeste niveau i både Norwich og Aston Villa, men har seneste par år arbejdet i den næstbedste række for Blackburn og Wolverhampton – og uden større succes. Med foreløbigt syv trænerfyringer i indeværende sæson har Premier League gang i en af de mere ’blodige’ sæsoner.
Skiskydning:
Det kommende vinter-OL i Pyeongchang bliver uden legendariske Ole Einar Bjørndalen, der med 13 medaljer er historiens mest vindende udøver ved vinter-OL. Den 43-årige nordmand, der har vundet mindst to medaljer ved hver af de seneste fem OL-stævner, har ikke længere samme styrke som ungdommen og er blevet overhalet indenom af et hold bestående af Tarjei Bø, Emil Hegle Svendsen, Johannes Thingnes Bø, Lars Helge Birkeland, Henrik L’Abée-Lund og Erlend Bjøntegaard.
Fodbold:
En af de helt store farvede foregangsmænd i kampen mod racisme i engelsk fodbold er død. Den tidligere West Bromwich Albion og Coventry-bomber Cyrille Regis blev 59 år. Det var usædvanligt, at West Bromwich i slutningen af 1970’erne havde hele tre farvede spillere i startopstillingen. Regis og holdkammeraterne Laurie Cunningham (død i en trafikulykke i 1989) og Brendon Batson blev fra lægterne konstant mindet om deres hudfarve, og lod i stedet støvlerne tale ekstra højt. Som de også gjorde i en legendarisk 5-3-sejr på Old Trafford i december 1978 over Manchester United i en kamp, som fortsat regnes for en af de mest spektakulære i den bedste engelske række nogen sinde. Regis, der døde af pludseligt hjertestop, blev født i Fransk Guinea og kom til England som 5-årig. Han scorede 152 mål i den bedste engelske række og fik 5 landskampe.
Tennis:
Verdensklasse. Hvis topseedede Rafael Nadal kan holde niveauet fra sin 1. runde-kamp ved Australian Open, bliver det svært for konkurrenterne. I hvert fald leverede spanieren en fornem præstation, da han fejede Victor Estrella Burgos ud af banen med cifrene 6-1, 6-1, 6-1 i et opgør, hvor der også var plads til lidt lækre showslag en gang imellem. Godt for turneringen er det, at der heller ikke var nogle svagheder i Nadals knæ at spore under hans første kamp. Nadals næste modstander er argentinske Leonardo Mayer.
NFL:
Minnesota Vikings kom videre på bekostning af New Orleans Saints, da de havde heldet med sig ved et desperat kast i sidste sekund, så det endte 29-24 mod New Orleans Saints. Med kampens sidste kast fik Case Keenum og receiver Stefon Diggs vendt det hele på hovedet. Fra egen banehalvdel kastede Keenum til Diggs, der greb bolden ved 35-yardlinjen, inden en Saints-spiller missede sin tackling på Diggs, der vendte på stedet og løb ind i endzonen og sikrede sejren.
Minnesota skal i NFL's ene semifinale op mod Philadelphia Eagles på udebane. I den anden semifinale møder New England Patriots hjemme Jacksonville Jaguars. Begge kampe spilles søndag. Der er Super Bowl 4. februar.
Tennis:
Venus Williams var en af de helt store tabere på første spilledag ved Australian Open, da hun røg ud til schweizeren Belinda Bencic. Også US Open-mesteren Sloane Stephens er færdig efter 6-2, 6-7 og 2-6 til verdens nummer 34, kinesiske Zhang Shuai.
Tennis:
Også to af de etablerede amerikanske mænd havde en forfærdelig første dag ved Australian Open. Jack Sock (seedet 8) tabte i fire sæt til Yuichi Sugita fra Japan, mens John Isner (16) måtte give fortabt efter fire sæt mod australieren Mathew Ebden.
Håndbold:
EM-værterne fra Kroatien sejrede 29-22 mod Island i Split og er dermed videre til mellemrunden fra gruppe A sammen med Sverige. Serbien skal slå Island i morgen, hvis de også skal med videre.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
