Title: Rød_skuffelse_Hyklerisk_at_S_sikrer_regeringens_kvotestop
Date: 2017-12-20
Article Type: Danmark
Author: Det er synd og skam, en meget dum beslutning, direkte beskæmmende, hyklerisk og helt sort, at Socialdemokratiet leverer de afgørende stemmer til regeringens lovforslag om at suspendere kvoteflygtningeordningen.

Sådan lyder det fra de øvrige oppositionspartier.
»Det er frygteligt dumt. Som et rigt land har vi et ansvar for at hjælpe nogle af verdens allermest udsatte flygtninge«, siger SF-gruppeformand Jacob Mark til Ritzau.
»Det er beskæmmende, at det er Socialdemokratiet, der lægger de afgørende stemmer til stop for kvoteflygtninge - de mest udsatte, dem med akut beskyttelsesbehov«, istemmer Enhedslistens Finn Sørensen på Twitter.
Danmark har hidtil skullet modtage 1.500 kvoteflygtninge over en treårig periode. Men i det meste af 2016 og hele 2017 har Danmark med henvisning til flygtningepresset på Europa ikke modtaget kvoteflygtninge.
I 2018 står vi dermed til at skulle modtage 1500 flygtninge, hvis ikke lovgivningen ændres. Derfor vil regeringen med et lovforslag gøre det op til udlændingeministeren at afgøre antallet af kvoteflygtninge.
Dansk Folkeparti stemte ikke for den nye kvoteordning på grund af det, støttepartiet kalder »en kattelem« i loven.
Den til enhver tid siddende udlændingeminister kan nemlig også vælge at skrue op for antallet af kvoteflygtninge i en helt særlig situation. Og det ønsker DF ikke at åbne for.
Netop den kattelem hæfter Peter Hummelgaard (S) sig ved i et forsvar på Twitter, hvor han betoner, at den nye lov »i lige så høj grad kan bruges til at tage flere kvoteflygtninge«:
»Det er alene et spørgsmål om, at den til enhver tid siddende regering kan skrue op eller ned. Danmark melder sig ikke ud af nogen kvoteordning«.
Men Jacob Mark påpeger, at regeringen har forsikret, at det kun er »i ganske få undtagelser«, at man kan skrue op for antallet af kvoteflygtninge.
»Der kan også gå rigtig lang tid, før der sidder en minister, der vil tage flere kvoteflygtninge. I al den tid sender Danmark det signal, at vi har lukket ned for kvoteflygtninge«, siger han.
Lovforslaget har også splittet Socialdemokratiet internt. Partiet nåede ifølge DR tirsdag frem til et kompromis i folketingsgruppen:
Et forslag om, at Danmark i 2018 skal tage imod en særligt udsat gruppe kvoteflygtninge, der kaldes 'Twenty or more' (20 eller flere, red.).
De Radikales stedfortrædende politiske leder, Sofie Carsten Nielsen, kalder det »helt sort«, at Socialdemokratiet onsdag ikke stillede ændringsforslaget.
»Det er dem, der kan afgøre, at Danmark i det mindste tog de 20 mest udsatte flygtninge, men det gør de ikke. Det er helt sort. Jeg har aldrig oplevet, at et parti har de afgørende mandater, men ikke bruger dem til at få den indflydelse, de selv går ind for«.
»Jeg synes simpelthen, det er hykleri.
ritzau
fortsæt med at læse
Vedtaget:
Nu skal udlændingeministeren bestemme, hvor mange kvoteflygtninge Danmark tager
Skeptiske socialdemokrater udebliver fra afstemning om kvoteflygtningelov
Dansk kvotestop strider mod et år gammel FN-erklæring
