Title: S-udspil_om_aktivering_splitter_røde_vestegnsborgmestre
Date: 2018-02-06
Article Type: Politik
Author: Flere kommunale S-folk på den københavnske vestegn kalder Socialdemokratiets forslag om aktivering af alle arbejdsløse flygtninge for urealistisk at gennemføre.

Det skriver Berlingske.
Forslaget er et element i det udspil til asylpolitik i Danmark, som Socialdemokratiet fremlagde mandag.
Her vil partiet have alle langtidsarbejdsløse indvandrere i arbejde eller aktivering 37 timer om ugen. Hvis ikke det lykkes, skal de trækkes i deres ydelser. S-politikerne på Christiansborg sender opgaven ud til kommunerne.
Men partikolleger i Ishøj og Brøndbys kommunalbestyrelser har svært ved at se, hvordan det skal blive til virkelighed.
»Det vil aldrig kunne lykkes. Selvfølgelig vil man kunne nå et stykke vej, hvis de økonomiske forudsætninger er til stede, men det når aldrig helt igennem«, siger borgmester i Ishøj Ole Bjørnstorp (S) til Berlingske.
»Vi har ganske vist også haft nyttejob i Ishøj, men slet ikke så mange, som der var lagt op til i sin tid. Vi har ikke økonomi til at sætte flere hundrede personer i aktivering 37 timer om ugen.
Også i Brøndby Kommune undrer formand for beskæftigelsesudvalget, Franz Hansen (S), sig.
»Vi taler om de her ting, hver gang vi har møde i Beskæftigelsesudvalget, hvor jeg har siddet i ni år. Det kan ikke lade sig gøre at få hele den gruppe i aktivering«, siger han til Berlingske.
Modsat mener Hvidovres borgmester, Helle Adelborg (S), at 'hvor der er vilje, er der en vej'. Det siger hun til P4 København.
Også de socialdemokratiske borgmestre i Herlev og Albertslund udtrykker støtte til idéen.
»Det er en rigtig god idé med 37 timers aktivering af udlændinge på offentlig forsørgelse. Og det kan sagtens lade sig gøre, hvis vi vil«, siger Herlev-borgmester Thomas Gyldal (S).
Arbejdsgiverne i Dansk Arbejdsgiverforening forstår ikke, hvorfor ambitionen ikke er at få flygtningene i arbejde.
LO er dog begejstret for idéen om aktivering af flygtninge, oplyser formand Lizette Risgaard til Berlingske.
ritzau
