Title: S_afviser_stopprøve_Sæt_ind_mod_sprogproblemer_i_dagtilbud
Date: 2017-12-31
Article Type: Politik
Author: Liberal Alliance foreslår, at alle elever i 0. klasse skal bestå en stopprøve, før de kan avancere til 1. klasse.

Men der skal sættes ind tidligere, mener Mattias Tesfaye, udlændinge- og integrationsordfører for Socialdemokratiet.
Han peger på to grunde til, at han ikke tilhænger af LA's forslag.
»For det første er det for sent. Det skal allerede være i dagtilbuddene, at man begynder at stimulere det danske sprog hos dem, der ikke lærer det hjemmefra. For vores skyld gerne meget tidligt«.
Dernæst peger han på, at LA's forslag ikke skal gælde for privat- og friskoler:
»Vi frygter, at det betyder en yderligere stigning i antallet af elever på muslimske friskoler«, siger Mattias Tesfaye.
Det er integrationsordfører Laura Lindahl (LA), der i Jyllands-Posten søndag foreslår, at der skal indføres en stopprøve. En danskprøve skal sikre, at alle børn får lært et ordentligt dansk.
Forældreforeningen Skole og Forældre er også skeptisk over for forslaget.
Formand Mette With Hagensen peger i Jyllands-Posten også på, at indsatsen skal ske langt tidligere - blandt andet med en bedre sprogindsats i daginstitutionerne.
Det er Mattias Tesfaye enig i. Hvis det står til Socialdemokratiet, så skal alle børn skrives op til vuggestue eller dagpleje.
»Sprogindsatsen i dagtilbud i Danmark er blevet meget bedre de seneste par år. Men det er ikke nok«.
»Der er for få børn, der er omfattet af den, og der er for lidt økonomi til at understøtte den. Og det vil vi meget gerne være med til at se på fra Socialdemokratiets side«, siger Mattias Tesfaye.
Der er heller ingen opbakning at finde hos SF, som kalder forslaget for hul i hovedet.
»Jeg mener, at det vil få alvorlige konsekvenser for børnene og deres skolegang«.
»Der er i forvejen nationale test, og så nytter det ikke, at man laver stopprøver, der på den måde afgør, om man skal følges med sine klassekammerater eller starte forfra«, sagde gruppeformand Jacob Mark lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
