Title: S_Det_skal_være_slut_med_at_søge_asyl_i_Danmark
Date: 2018-02-04
Article Type: Politik
Author: Det skal ikke længere være muligt at få ophold i Danmark ved at møde op på den danske grænse eller i Center Sandholm og søge asyl.

I hvert fald ikke hvis det står til Socialdemokratiet, der mandag præsenterer et samlet udspil til en ny udlændingepolitik.
Det skriver DR-Nyheder.
Partiet vil i stedet sende spontane asylansøgere til et dansk drevet modtagecenter i et tredjeland i eksempelvis Nordafrika.
Her skal de opholde sig, mens deres asylsag behandles.
»Det er bydende nødvendigt at få skabt et flygtningesystem, der er mere humant, end det vi har i dag«, siger partiformand Mette Frederiksen (S).
»Situationen er jo den, at der er kommet flere flygtninge til Europa, end vi selv kan klare. Men de fleste af verdens flygtninge hjælper vi slet ikke«, siger hun til DR-Nyheder.
Heller ikke flygtninge, der får asyl i det nye system, vil få adgang til Danmark. De skal sendes til en af FN's flygtningelejre, lyder det i forslaget.
Se et kort sammenklip fra Socialdemokratiets pressemøde
Til gengæld vil partiet igen åbne for kvoteflygtninge fra FN, og antallet kan være højere end de 500, Danmark har taget, indtil der blev lukket af.
Systemet skal kombineres med et loft over ikkevestlig indvandring.
Det skal omfatte både flygtninge, mennesker med humanitært ophold og familiesammenførte fra ikkevestlige lande. Loftet skal vedtages af Folketinget hvert år.
Det er to formål med Socialdemokratiets asylreform ifølge DR-Nyheder.
Den skal gøre op med et system, hvor kun de heldige og mest ressourcestærke flygtninge når frem til Europa.
Men det handler også om at kontrollere og begrænse adgangen til Danmark for ikkevestlige udlændinge.
Udspillet hedder 'Retfærdig og realistisk - en udlændingepolitik, der samler Danmark'. Det er partiets køreplan frem mod et valg, skriver Berlingske.
Ifølge avisen læger partiet også op til, at alle flygtninge og indvandrere fremover skal arbejde 37 timer om ugen eller være i uddannelse.
Det skal gælde personer, der 'gennem en årrække' har levet i Danmark på offentlig forsørgelse.
ritzau
fortsæt med at læse
