Title: S_fejrer_det_ikke_med_kage,_men...Det_hænger_ikke_sammen,_Politiken
Date: 2017-05-23
Article Type: Dan Jørgensen
Author: Dan Jørgensen

MF (S)
Der skal være balance i udlændingepolitikken i Danmark. Ønsket om at hjælpe mennesker i nød skal gå hånd i hånd med hensynet til sammenhængskraften og velfærden i Danmark. Så langt er de fleste enige.
Problemet opstår, når der skal handling bag ordene. For så skal der træffes svære beslutninger, og her står mange af.
En af de meningsdannere der er med på principperne, men som halter gevaldigt, når der kommer til at acceptere konsekvenserne, er Politikens chefredaktør Christian Jensen. På lederplads den 23. april skrev han:
»Selvfølgelig skal der være klare grænser for, hvor mange af verdens rekordmange fattigdomsflygtninge, Danmark kan tage imod«. For så efterfølgende at kritisere Socialdemokratiet for at have lavet opstramninger på asylområdet sammen med regeringen og DF.
Det hænger ikke sammen. Hvis man anerkender, at antallet af flygtninge bør bringes ned, så er man jo også nødt til at handle.
Og hvordan kan man handle? Ja, hvis vi forudsætter, at Danmark fortsat skal følge de internationale konventioner, så er der ikke mange andre muligheder, end dem vi har gjort brug af. Det betyder, at vi må stramme familiesammenføringsreglerne med mere.
Er det nemme eller sjove beslutninger at træffe? Er det noget, der bør fejres med kage? Nej, det er svære, men nødvendige ting at gøre, hvis Danmark skal kunne følge med.
Og det har virket. Antallet af asylansøgere til Danmark er faldet markant. Det skyldes dels, at det samlede antal til Europa er faldet. Men da antallet til Danmark også er faldet relativt sammenlignet med andre EU-lande, er det uden for enhver tvivl, at vores politik har haft den ønskede effekt.
Det spørgsmål, der melder sig, er selvfølgelig: Hvad forestiller Christian Jensen, og de politiske partier, der er på hold med ham i denne sag, sig, at vi skal gøre? Hvis de ønsker, at antallet af udlændinge der kommer til landet bringes ned, men ikke vil støtte en strammere lovgivning på området, har de da et forklaringsproblem?
Jeg har endnu til gode at se Politiken på lederplads foreslå en eneste stramning af udlændingepolitikken. Jeg har heller ikke set Enhedslisten eller Radikale Venstre formulere alternative veje til at bringe antallet af asylansøgere ned.
Jovist, der pippes engang imellem lidt om, at en international løsning med bindende kvotefordeling i EU kunne være vejen. Og det er da en interessant tanke. Men for det første har Danmark et forbehold, der gør, at vi ikke kan deltage i en sådan løsning.
For det andet er det jo helt urealistisk, at noget sådan sker inden for en overskuelig fremtid. Derfor spørger jeg: Dem der ikke vil stramme op i Danmark; hvor længe skal vi fortsætte med at tage imod flere udlændinge, end vi kan integrere, mens vi venter på EU?
Det kræver mod til at træffe svære beslutninger, hvis vi skal bevare sammenhængskraften i Danmark. Det mod har Socialdemokratiet.
Det ville ærligt talt klæde Christian Jensen og andre kritikere af vores politik at vælge en af tre veje:
1. Stik piben ind.
2. Foreslå selv noget bedre.
3. Anerkend, at I reelt ikke har nogle svar og derfor reelt er villige til at acceptere, at der i Danmark kommer langt flere til landet, end vi kan kapere.
Dan Jørgensen
fortsæt med at læse
»Vi må indse, at flygtningene ikke er på kortvarigt ophold. Krigen trækker ud, så vi skal sikre dem ordentlige liv nu«
Storstilet EU-plan om kvoteflygtninge svinder markant
»Jeg skylder den danske velfærdsmodel alt«
