Title: S_frygter_ikke_fordyrelse_af_Femernforbindelsen
Date: 2018-03-02
Article Type: Danmark
Author: Femernforbindelsen klarer sig, selv om Tyskland ifølge eksperter først i 2020 ventes at give byggetilladelse.

Det siger Socialdemokratiets transportordfører, Rasmus Prehn. Torsdag blev han og andre transportordførere orienteret om forsinkelsen af transportminister Ole Birk Olesen (LA) og Femernforbindelsen.
»Vi synes, at det er et stærkt og fornuftigt projekt. Det ser ud til, at det egentlig kører bedre end forventet, siger Rasmus Prehn.
»Vi er ikke bekymret fra socialdemokratisk side. Vi har i går været ovre til en god og fornuftig orientering hos ministeren. Dér blev vi betrygget i, at det kommer til at foregå på fornuftig vis.
Visse projekter kan formentlig fremrykkes, så sænketunnelen kommer hurtigere i gang, siger Rasmus Prehn.
»Vi er sådan set mere optimistiske, end vi har været tidligere, siger han.
Femern A/S indgik i 2016 kontrakter for 30 milliarder kroner med konsortierne, som skal anlægge verdens længste sænketunnel. Kontrakterne betinges af, at byggetilladelsen ligger inden 2020, skriver Finans.
Men Femernforbindelsen erkender, at tilladelsen først ventes i 2020.
Et fortroligt bestyrelsesreferat, som Jyllands-Posten er i besiddelse af, viser, at entreprenørerne i 2016 afviste at indgå en aftale, som løb længere end til 2019.
Man aftalte, at Femern skulle betale op mod én milliard kroner for at udskyde byggestarten. Regningen afhænger af, hvor meget ventetiden har kostet entreprenørerne.
Eksperterne vurderer, at det kan blive dyrere, når man skal forlænge kontrakterne.
»Femern står i en svag forhandlingsposition, og entreprenørerne vil gøre alt, hvad de kan for at tjene ekstra på sådan en forhandling. Det er deres job, og de er gode til det, siger Bent Flyvbjerg, der er professor i styring af megaprojekter på Oxford University.
Den administrerende direktør for Femern A/S, Claus Baunkjær, er ikke bekymret for kontrakterne.
»Vi har naturligvis forberedt forskellige mekanismer i kontrakterne til at håndtere situationen, hvis der ikke er ønske om at sætte kontrakterne i gang inden da, siger han til Finans.
De ledende entreprenører fra de to konsortier, hollandske Boskalis og danske Per Aarsleff, vil ikke oplyse, hvad de kræver for at forlænge kontrakterne.
ritzau
