Title: S_og_EL_Løkke_bør_svare_pa_alle_spørgsmal_om_kvotekonger
Date: 2018-01-23
Article Type: Danmark
Author: Fiskeriordfører for Socialdemokratiet Simon Kollerup og landbrugsordfører for Enhedslisten Maria Reumert Gjerding glæder sig over, at statsministeren tirsdag meddeler, at han stiller op til nyt samråd om sit forhold til de såkaldte kvotekonger.

De er dog kritiske over for meldingen fra Lars Løkke Rasmussen (V) om, at han kun vil svare på ét af deres seks spørgsmål.
»Sagen er, at det her handler om nogle mennesker, der er blevet ekstremt rige på Venstres politik«.
»I den situation har vælgerne krav på at vide, hvad hans relation er til de her millionærer«, siger Maria Reumert Gjerding.
Løkke oplyser i et brev til Folketingets Miljø- og Fødevareudvalg, at han gerne vil svare på spørgsmål om sit forhold til kvotekonger. Men han vil ikke svare på spørgsmål om gaver, da det hører under 'private forhold'.
Det giver Simon Kollerup dog ikke meget for. Han forventer, at Løkke svarer på alle spørgsmålene fra Folketinget.
»Sagen har en karakter, hvor det er helt naturligt, at vi forventer klare svar fra statsministeren. Derfor ser det mystisk ud, at han ikke vil berøre det emne, som netop har stillet hans tidligere samrådsbesvarelse i et noget broget lys«, siger han.
Det er med henvisning til Håndbog i Folketingsarbejdet, at Løkke afviser at besvare spørgsmål om gaver. Håndbogen fastslår, at »spørgsmål om ministres privatliv bliver afvist, medmindre spørgsmålet også indeholder vigtige elementer af offentlig interesse«.
Maria Reumert Gjerding mener, at sagen i den seneste tid har opnået offentlig interesse, og at Løkke derfor bør svare fyldestgørende.
»Jeg mener, at det her er i offentlighedens interesse, når det handler om en person, der er kvotekonge, og når vi kan se, at relationerne er så tætte«, siger Maria Reumert Gjerding.
Hun bakkes op af Simon Kollerup, der peger på de seneste afsløringer i Ekstra Bladet.
»Da statsministeren var i samråd i november sidste år, efterlod han os med det indtryk, at han dårligt nok kendte den pågældende kvotekonge. Siden da er der kommet både dansetrin, firmafest og et dyrt sommerhusophold frem, som viser et ganske andet billede«, siger han.
ritzau
