Title: Sa_er_det_snart_tid_Den_nemmeste_menu_til_mortensaften
Date: 2017-11-04
Article Type: Mad
Author: Andejagten er gået ind. Mortensaften står for døren, så her giver kok Pernille Skjødt dig en alternativ løsning til den traditionelle menu.

Pernille Skjødt
Jeg er vild med traditioner, særligt juletraditioner, men mortensaften er jeg forestillings- og forventningsfri omkring middagen. Det kan også blive en skøn aften med rispapirruller med skiver af
spicy
andebryst, sprøde urter og en god dip. En salat med andebryst til forret og en hovedret med fisk er også en idé. Det eneste faste indslag på mit middagsbord er and i en eller anden udgave.
Pernille Skjødt
er kok, madskribent og kogebogsforfatter. Hun skriver opskrifter til Aarstidernes måltidskasser og til aviser og magasiner. Pernille er vild med grøntsager og kendt for sine simple, tilgængelige opskrifter til skøn mad.
Herunder får du opskrifter på en klassisk and og en klassisk rødkål. Læs videre, hvis du vil prøve noget anderledes.
Klassisk and.
Tænd ovnen på 150 grader. Klargør en and på ca. 3,5 kg og fyld den med æbler, løg og evt. svesker. Luk den med kødnåle. Placer anden på en rist med en bradepande med 4-5 dl vand under. Sæt anden i oven i 3-3,5 time. (Når saften fra låret er klar, ikke lyserød, er anden færdigstegt). Dryp anden med stegesky under stegningen, så den ikke bliver tør, og vend den gerne et par gange under stegningen, afslut med brystet opad. Skru ovnen op på 200-225 grader og steg anden i 20-25 min., til skindet er gyldent og sprødt. Lad den hvile 20-30 min., før den parteres. Gem skyen til en god sauce.
Nem rødkål.
Varm en gryde op og steg et halvt fintsnittet rødkål 3-4 min., til det falder let sammen. Kom 2 dl rørsukker, 3 dl ribssaft eller æblejuice, 1,5 dl æbleeddike, 1 laurbærblade og 1 skive appelsin i gryden. Kog rødkålen 35-40 min., til den er mør og velsmagende. Tag evt. appelsinstykket op halvvejs i kogeprocessen, hvis du ikke ønsker så kraftig orangesmag. Smag rødkålen til med salt og friskkværnet peber og evt. ekstra sukker eller æbleeddike. Server rødkålen, som den er, eller tilsæt f.eks. tørrede tranebær eller små tern af æble til sidst. Kom gerne lidt andefedt i kålen inden servering.
Bliv klar til juleaften med Politiken
Her er vores bedste juleopskrifter
De ’skudsikre’ brune kartofler
En sprød og saftig langtidsstegt and
Og sidst men ikke mindst —
Prices hjemmelavede gammeldags rødkål
Pernille Skjødt
fortsæt med at læse
Vi bruger 1 mio. græskar i Danmark under halloween. Lær at udnytte dem optimalt
