Title: Sa_kører_den_store_diplomat-_karrusel
Date: 2017-12-22
Article Type: Navne
Author: Peter Thygesen

Danmarks ansigt udadtil kommer til at se en del anderledes ud i løbet af 2018.
Udenrigsministeriet har haft alle ambassader oppe og vende og rokeret på ikke mindre end 50 poster.
Hold godt fast og læ her, hvem der skal hvor hen:
Danmarks nuværende ambassadør i Wien,
Liselotte Kjærsgaard Plesner
, bliver til september Danmarks nye ambassadør ved Nato – og hermed den første kvinde på denne vigtige post. Hun har tidligere været politisk direktør i Udenrigsministeriet og ambassadør i Israel.
I det hele taget styrkes ligestillingen i ministeriet markant i forbindelse med den meget omfattende rokade blandt diplomaterne, der blev offentliggjort i går. På listen er både diplomatiske veteraner og debuterende ambassadører.
Og for første gang er der nu udsigt til flere kvinder end mænd i ministeriets direktion, når ambassadør
Trine Rask Thygesen
tiltræder jobbet som direktør for udenrigspolitik.
Her afløser hun – der i dag er vores ambassadør i Sydafrika –
Martin Bille Hermann
, der er ny mand på posten ved FN-repræsentationen i New York. Herfra rykker
Ib Petersen
hjem for at blive centerchef for Borgerservice og Kommunikation.
Fra Nato rejser
Michael Zilmer-Johns
til København for at blive ny protokolchef i Udenrigsministeriet.
Den post er ledig, fordi
Marie Louise Overvad
går på pension.
Ikke færre end 50 poster skulle nybesættes, og det indebærer bl.a., at
Carsten Søndergaard
flytter fra Dublin til Moskva.
Herfra drager
Thomas Winkler
til Ottawa i Canada for bl.a. at varetage Danmarks vigtige arktiske interesser.
Den hidtidige ambassadør,
Niels Boel Abrahamsen
, kommer hjem. Og ny ambassadør i Dublin er
Uffe Balslev
.
Centerchef i Udenrigsministeriet
Morten Jespersen
er fremover Danmarks faste repræsentant ved De Forende Nationers Kontor (FN) i Genève, hvorfra ambassadør
Carsten Staur
bliver Danmarks nye faste repræsentant ved OECD i Paris.
Der er udskiftning på ambassaden i Spanien –
John Nielsen
bliver ny ambassadør i Yangon, Myanmar, og afløses af centerchef i Udenrigsministeriet
Jens Kisling
.
I nabolandet Portugal repræsenteres vi fra næste år af
Lars Faaborg-Andersen
, og ambassadør
Michael Suhr
hjemkaldes til Udenrigsministeriet.
I Helsinki er
Charlotte Laursen
ny diplomatisk spydspids. Hun afløser
Jette Nordam
, der skal være ny hofdame for dronningen.
Charlotte Laursens post i Hanoi, Vietnam, besættes med
Kim Højlund Christensen
, Brasilia. Hans kone,
Grete Sillasen
, forlader ambassadørposten i Argentina med tjenestefrihed, og her er kontorchef
Søren Vøhtz
, udpeget som hendes efterfølger.
Ambassadør
Nicolai Prytz
, Shanghai, skal til Brasilien,
Mogens Pedersen
, Kampala, Uganda, bryder op for at rejse til Bogota i Colombia, og ambassadøren herfra,
Lars Steen Nielsen
, bliver ny ambassadør i Mexico.
Herfra forflyttes
Henrik Bramsen Hahn
til Washington som stedfortræder og personligt udnævnt ambassadør. Han erstatter Lars Bo Møller, der skal hjem.
Posten i Wien bestrides i de kommende år af
René Dinesen
,
Franz-Michael Skjold Mellbin
udsendes til Abu Dhabi/Forenede Arabiske Emirater og afløser
Merete Juhl
, der rykker til Beirut, Libanon.
Her siger
Svend Wæver
tak for denne gang og kommer til Danmark.
Ambassadør
Torben Gettermann
, Abuja, Nigeria, hjemkaldes til Udenrigsministeriet og får
Jesper Kamp
som sin efterfølger.
Vor mand ved OECD i Paris,
Klavs Arnoldi Holm
, rykker til Athen for at erstatte Michael Braad, der tager hjem.
Ny mand i Rabat i Marokko er ambassadørdebutanten
Nikolaj Harris
– ja, han er søn af Folketeatrets tidligere chef! Den hidtidige ambassadør,
Jørgen Molde
, hjemkaldes – og
Karin Poulsen
kommer fra Udenrigsministeriet til Addis Ababa, Etiopien. Herfra hjemkaldes
Mette Thygesen
.
Hjem kommer også ambassadør
Louise Bang Jespersen
, Bruxelles, for at blive erstattet af
Karsten Vagn Nielsen
, Bukarest. Til Rumænien kommer i stedet
Søren Jensen
.
Kontorchef i Udenrigsministeriet
Nicolaj A. Hejberg Petersen
får den skrappe post som dansk ambassadør i Kabul i Afghanistan. Ambassadør
Jakob Brix Tange
hjemkaldes til et mere normalt liv i Udenrigsministeriet.
Hjem fra Dhaka i Bangladesh kommer også
Mikael Hemniti Winther
.
Winnie Estrup Petersen
, Bamako, Mali, er afløseren. Og hertil kommer
Marianne Kress
.
Centerchef i ministeriet
Tobias Elling Rehfeld
skal til Pretoria, Sydafrika, som ny ambassadør.
Jens Godtfredsen
erstatter ambassadør
Jesper Fersløv Andersen
i Santiago de Chile. Han skal hjem. Det samme gælder
Peter Lysholt Hansen
i Yangon, Myanmar, mens
Jakob Linulf
skal være vores nye generalkonsul i Shanghai, Kina.
Katrine Paaby Joensen
, Udenrigsministeriet, bliver generalkonsul i Silicon Valley i Californien.
Udenrigsministeriets HR-chef,
Vibeke Rovsing Lauritzen
, bekræfter, at det er ministeriets største rokade nogensinde. Det har været et enormt puslespil at få kabalen til at gå op, efter at medarbejderne kunne søge posterne, der var i rokade, efter internt opslag.
Og i diplomathjemmene har man overvejet fremtiden, for ægtefællen har ofte en karriere at passe, og der er hensynet til børnene. »Men vi oplever stor tilfredshed med resultatet af rokaden», siger HR-chefen.
Peter Thygesen
