Title: Sadan_scorer_du_IKKE_en_minoritetskvinde_»Sikke_nogle_dejlige_læber_du_har,_du_ma_være_god_til_at_give_blowjobs«
Date: 2017-08-14
Article Type: Debat
Author: Mary Consolata Namagambe

Jurastuderende og iværksætter
I dating-verdenen lægger vi kvinder øre til meget, men som minoritetskvinde må man ofte stå model til lidt ekstra. Hvis scoremålet er en afrikansk, asiatisk, mellemøstlig eller latinamerikansk kvinde, indledes samtalen sjældent med den klassiske: »Hvor ser du sød ud«, eller »hvad laver du til daglig?«. I stedet er det alt for ofte en af disse oplistede replikker, som jeg gerne vil fortælle jer danske mænd absolut IKKE virker.
Mary Consolata Namagambe
Jurastuderende,
iværksætter og afrodansker der skriver for Politikens debatredaktion.
Født 1989
i Uganda og opvokset på Vestegnen.
Consolata er
ved at starte sin egen virksomhed, She For She, i Uganda, der vil producere genanvendelige, klimavenlige menstruationsbind.
Arbejder
desuden for organisationen UVU (Udlændinge Vejleder Udlændinge) og arbejder på en børnebog. Bosat i København.
Til en sort kvinde skal du IKKE sige:
Til en mellemøstlig kvinde skal du IKKE sige:
Til en latinamerikansk kvinde skal du IKKE sige:
Til en østasiatisk kvinde skal du IKKE sige:
Det er no go, de herrer! Så hvad virker? Hvad må man sige? Alt behøver ikke handle om kvindens hudfarve, rødder eller baggrund, så prøv med: »Hej, hvad hedder du?«, »hvad laver du til dagligt?«, eller »må jeg invitere dig ud?«. Vigtigst er, at man holder sig fra sexistiske og racistiske indslag.
Kvinden spørger næppe heller dig, hvorfor du er hvid, og om du så ikke elsker Thomas Helmig. Og hun siger næppe heller, at hun virkelig elsker dit folks mad - det er jo sådan nogle lækre salt og peber-krydderier, I bruger i alt.
Til en dansk mand ville du heller ALDRIG sige:
Alle udsagnene i indlægget er delt af minoritetskvinder.
Rettelse: I en tidligere version af dette indlæg fremgik det, at Mary Consolata Namagambe er uddannet jurist. Hun er jurastuderende. – Redaktionen
Mary Consolata Namagambe
fortsæt med at læse
Forskere:
Seksualiseret racisme er et overset problem
Afrodansker:
Betyder ordet ’neger’ virkelig kun ’sort’?
»Jeg frøs fuldstændigt«:
Diskrimination sker oftest i bussen, toget og metroen
