Title: Sadan_bruger_København_blomster_og_bænke_mod_terror._Men_maske_er_det_ikke_sa_god_en_ide_-_politiken.dk
Date: 2017-12-16
Article Type: Arkitektur
Author: De kugleformede plantepotter er Københavns Kommunens seneste æstetiske våben i kampen mod terror. De blegner mod Christian IV’s forsvarsværk, det karakteristiske voldanlæg med bastioner, som i dag er et uvurderligt parkbælte omkring centrum. Der er ikke så meget potentiale for kreativ omtænkning i vor tids forsvarsværk.

De kugleformede plantepotter er Københavns Kommunens seneste æstetiske våben i kampen mod terror. De blegner mod Christian IV’s forsvarsværk, det karakteristiske voldanlæg med bastioner, som i dag er et uvurderligt parkbælte omkring centrum. Der er ikke så meget potentiale for kreativ omtænkning i vor tids forsvarsværk. Foto: Jens Lindhe
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Plantepotter formet som kæmpekanonkugler i blank beton er landet på gågader og pladser i København. Toppen er skåret af dem, og ud stikker små træer, blomster og hyggegrønt. Sødladent og provinsielt fremviser det en friseret bynatur, tæmmet, flytbar og hævet op over byens gulv, men sørgeligt komponeret. Grønt i afmålte doser pynter jo i vindueskarmen som på gaden, synes tanken at være.
Men det grønne er blot staffage. Kuglepotterne er stillet op, så de danner en chikane for køretøjer, så jo større de er, jo vanskeligere bliver det at passere. Passivt-aggressivt markerer potternes masse og krop, at her kommer ingen forbi i høj fart.
Potterne står her ikke for at fornøje vores øjne, men for at berolige vores sind og sikre vores krop.
19. december er det et år, siden en gerningsmand kørte en 40 tons tung lastbil ind i et julemarked i Berlin. 12 døde. 50 blev såret. Det var under et halvt år efter, at en anden mand på Frankrigs nationaldag, 14. juli, havde ført en 19-tons lastbil i høj fart ind i en folkemængde på Promenade des Anglais i Nice. 85 døde, 434 sårede.
Allerede abonnent? Log ind her
