Title: Sadan_bor_de_»I_campingvognen_har_vi_alt_sengepladser,_spiseplads,_køkken_og_endda_ogsa_bad«
Date: 2017-07-10
Article Type: Forbrug
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Stig Nielsen: »Da vi besluttede os for at gå på efterløn som 62-årige for 5 år siden, vidste vi, at vi ville på de her lange ture. Det har ligget i os, siden vi for mange år siden havde muligheden for at være 4 måneder i Grækenland. Det var indforstået mellem os, at når vi fik tiden til det, ville vi i forårsmånederne køre sommeren i møde med vores campingvogn«.
Lone Nielsen: »I år har vi været i Sydspanien. Der er noget specielt ved, at vi om foråret forlader huset, hvor vi har boet i 40 år, og drager ud i verden for først at vende hjem igen efter nogle måneder. Vi bestræber os på at være væk hjemmefra i de 6 af årets 12 måneder. Om foråret tager vi sydpå. I sensommeren kører vi til den sæsonplads, vi har på Enø ved Karrebæksminde, og bliver der i nogle måneder. I campingvognen har vi alt, vi skal bruge: sengepladser, spiseplads, køkken og endda også bad«.
Sommerserie:
Sådan er det at bo i...
De næste 6 uger
tager Politiken ud i sommerlandet og spørger forskellige mennesker, hvordan det er at bo i campingvogn, husbåd, storkollektiv og andre alternative boformer. Dette er første artikel i serien.
Stig Nielsen: »I år kørte vi først til Bruxelles, hvor vores datter bor med sin familie. Derfra kørte vi ned gennem Frankrig, hvor vi havde enkelte overnatninger. Siden tog vi først til Torre del Mar og bagefter helt ned til Almería, som er lige på kanten af den spanske sydkyst. Syd for Almería fandt vi en campingplads, vi første gang besøgte for nogle år siden. Det er et sted, hvor en flod løber gennem en kløft ud i havet. I år blev vi der i 4 uger og lå i 1. række til havet. Det var et fantastisk lille sted at bo«.
Lone Nielsen: »Jeg lå eller sad på stranden og læste en del af tiden«.
Stig Nielsen: »Jeg havde min mountainbike med og cyklede lange ture på den. Jeg gik også mange ture i området. Når man gik op gennem kløften, kunne man gå ind i baglandet«.
Lone Nielsen: »Når vi rejser, lever vi på en helt anden måde. Vi har nogle andre rytmer og rutiner. For mig er der forskellige faser i det. Den første uge er jeg helt euforisk. Så kommer der nogle dagligdage, især hvis man bor længe et sted, og det gør vi ofte. Så lærer man de lokale på campingpladsen at kende og også hende, der arbejder i det lille supermarked. Det kommer ind under huden på en måde, så man føler sig hjemme. Når der så er gået en rum tid, siger vi til hinanden, at nu skal vi videre. Og der er næsten ikke noget, der skal pakkes sammen. Selv om vi selv synes, vi har meget med, er det mest noget med lige at få taget borde og stole ind«.
Stig Nielsen: »Vi har blandt andet strandstole med og også gerne et sted mellem 20 og 30 kilo bøger, for vi læser begge meget. Vi har vænnet os til, at når der er bogudsalg på biblioteket, så køber vi bøger, vi kan tage med i campingvognen. Heldigvis har vi nogenlunde samme smag, så vi kan læse den samme bog. Selv om vi har meget med, er det muligt at pakke ned og pakke ud igen forholdsvis hurtigt. Og det er så befriende og fantastisk at være udenfor det meste af tiden. Det er vildt at leve nærmest under åben himmel. Man er meget tæt på omgivelserne og selvfølgelig også på hinanden«.
Lone Nielsen: »Noget andet fantastisk ved at rejse er, at man møder nye mennesker. For 3 år siden mødte vi et engelsk par i Dubrovnik, og dem har vi stadig forbindelse med. De har købt et hus i Marseillan i Sydfrankrig, hvor vi har besøgt dem to gange. Og sidste år mødte vi et jysk ægtepar, som vi siden har set flere gange. At få nye venner er et ekstra plus ved det at være rejsende. Jeg er dog blevet meget afhængig af, at vi har en god netforbindelse der, hvor vi camperer. Vi kan godt finde på at flytte os fra et sted, hvis der ikke er net. Stig kan bedre klare sig uden. Jeg har altid min iPad under armen og vil gerne kunne modtage og sende mails og se tv. Gerne dr.dk«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Test:
De vildeste vandvåben i varmen
Guide:
Først skal haven vises ... siden skal den spises
