Title: Sag_om_stjernens_hackede_billede_truer_med_at_splitte_norsk_handbold
Date: 2018-01-18
Article Type: Håndbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Heidi Løke, Stine Bredal Oftedal og Kari Aalvik Grimsbø er sammen med Nora Mørk de største stjerner på det norske håndboldlandshold, der netop nu er regerende europamestre og senest vandt sølv ved VM i december. Sagen om stjålne, private billeder fra Nora Mørks telefon truer nu med at sprænge det mest succesrige landshold gennem tiderne og kan måske trække det norske herrehold og forbundsledelsen med i faldet.
Trioen Løke, landsholdskaptajn Oftedal og keeper Grimsbø er blandt underskriverne af et brev stilet til det norske håndboldforbund, hvori de støtter Nora Mørk, der har fået sin mobiltelefon hacket og herfra stjålet en række private billeder.
Spillerne er oprørte over forbundets håndtering af sagen, som de mener, er under al kritik, og de vil i lighed med Nora Mørk overveje deres fremtid på de særdeles medaljetunge norske landshold.
Sagen trækker alvorlige spor til det norske herrelandshold, der sidste år ligeledes vandt VM-sølv og som for øjeblikket deltager ved EM i Kroatien.
Sagens kerne er de stjålne billeder fra Nora Mørks telefon, der ifølge Györ-stjernen også er blevet delt blandt spillere på det norske herrelandshold.
Allerede sidste efterår gjorde Nora Mørk det norske håndboldforbund (NHF) opmærksom på, at de private billeder blev delt på herreholdet, og nu føler hun, at forbundet i stedet for at tage hånd om sagen tværtimod har gjort alt for at dysse den ned.
Kåre Geir Lio afviser overfor den norske avis VG, at dette skulle være tilfældet.
»Der blev gennemført samtaler med herrelandsholdets ledelse så snart det lod sig gøre. Der blev også holdt et møde med herrelandsholdet ved først givne lejlighed i 2018. På dette møde tog spillerne afstand fra det, der er sket, og udtrykte deres støtte til Nora«, skriver Kåre Geir Lio i en mail til VG.
Spillerne på det norske kvindelandshold er ikke imponerede over forklaringen fra Lio, og derfor bakker de deres holdkammerat op i kampen for at få en offentlig undskyldning fra forbundet.
»De har ikke taget ordentligt fat i problemet, og hele sagen er dårligt håndteret af ledelsen i Norges Håndboldforbund. De må bare indse det og sige »beklager, Nora, vi har lavet en fejl. Vi skulle have taget fat i dette langt tidligere«, siger Heidi Løke til VG.
Ifølge træner for de norske håndboldkvinder, Thorir Hergeirsson, varslede han allerede 3. november sidste år ledelsen i det norske forbund om, at Nora Mørks private billeder florerede blandt spillerne på herrelandsholdet.
Hergeirsson blev 30. oktober kontaktet af Nora Mørks far, der fortalte, at de private billeder af hans datter blev delt på herrelandsholdet.
»Jeg gav disse oplysninger videre til mine overordnede 3. november«, siger landstræneren til VG og fortæller, at det var generalsekretæren i NHF, Erik Langerud, han gav oplysningerne til.
Erik Langerud afviser, han har fået oplysninger om, at billederne blev delt på herrelandasholdet ved den lejlighed. Han og NHF-formand Lio mener, der var tale om en generel orientering i Mørk-sagen.
Nora Mørk og hendes far Morten Mørk stoler dog mere på Thorir Hergeirssons udlægning af sagen.
»Generalsekretær Erik Langerud har været uærlig og forsøgt at holde oplysninger skjult. Han har ikke gjort noget som helst i denne sag og talt direkte usandt til Nora«, siger Morten Mørk til Verdens Gang.
Herrelandsholdet har reageret med irritation over at skulle forholde sig til sagen midt under en EM-turnering.
»Det er en meget trist personalesag med Nora. Vi synes, at den er meget ærgerlig. Men hele truppen synes også, at måden og tidspunktet, den kom ud på, var meget uheldig. Det første, jeg gjorde, var at ringe til Nora for at fortælle mit synspunkt. Vi er uenige om tidspunktet, det kom ud på. Vi skulle ud og spille en vind- eller forsvind-kamp«, siger anfører Bjarte Myrhol til nyhedsbureauet NTB.
Nora Mørk og hendes støtter mener, at håndboldforbundet skulle have taget fat i sagen på et langt tidligere tidspunkt og fået de herrespillere, der har delt billederne, til at undskylde.
»Som Nora selv siger: Det er vores kolleger. Nu har nogen af dem lavet en fejl, og så burde de lægge sig fladt ned og beklage. Det har Nora brug for, så hun kan komme videre. Det er meget specielt, at så få mænd forstår alvoren i den her sag. Det er stort set kun kvinder, der støtter Nora«, siger veteranen Heidi Løke til VG.
Nora Mørk har fra NHF ønsket en offentlig beklagelse og økonomisk hjælp til at betale den advokat, der hjælper hende med at stoppe delingen af billederne. Håndboldforbundet har afvist begge dele.
Nora Mørk overvejer nu i lighed med flere andre profiler, om hun vil fortsætte på det norske landshold.
VG kunne senest berette, at en avis fra et ikke nærmere angivet østeuropæisk land havde offentliggjort de private billeder. Det skulle være sket på avisen hjemmeside og facebook-side.
På et pressemøde i forbindelse med EM i Kroatien har de norske herrespillere givet deres version af sagen, og de understreger, at ingen på landsholdet har delt billederne af Nora Mørk.
»Folk tror, vi har delt billeder, og det stemmer ikke. Det er trist at læse, at folk tror det. Det stemmer ikke«, siger Esben Lie Hansen til TV 2.
De norske landsholdsspillere siger også, at de støtter Nora Mørk.
»Jeg har forsøgt at fortælle hende, hvad det er for nogle drenge, der er på holdet, og hvordan vi har opfattet situationen, så hun ikke tror, vi er gået bag hendes ryg. Det er en samlet norsk trup, der støtter Nora og ønsker hende alt det bedste, og som synes, det er trist, at billederne er kommet ud«, siger den norske anfører Bjarte Myrhol til TV 2.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Timing i sag om hackede privatfotos irriterer Norges EM-anfører
