Title: Samme_gerningsmænd_kan_sta_bag_flere_stenkast_pa_motorveje
Date: 2017-12-20
Article Type: Danmark
Author: De samme gerningsmænd kan stå bag flere stenkast fra fynske motorvejsbroer.

Det mener Fyns Politi, der kobler et nyt stenkast natten til onsdag sammen med flere tidligere. Det seneste stenkast var fra samme bro, som en sten blev kastet fra, da en tysk kvinde blev dræbt af stenkast.
Det oplyser vicepolitiinspektør Per Lydiksen Laursen fra Fyns Politi.
»Vi har en opfattelse af, at det må være en og samme gerningsmand eller gerningsmænd, der foretager det her. Fremgangsmåden er den samme. Stenen er i alle tilfælde kastet i forlængelse af kørselsretningen, så man ikke kan se, når man kaster stenen«, siger vicepolitiinspektøren.
To biler blev beskadiget onsdag, da flere sten blev kastet ned på motorvejen fra en bro ved afkørsel 53 og 54 ved Odense. De to biler fik skader, da de kørte ind i stenene. Ingen personer kom til skade.
Politiet efterforsker nu sagen, og den ligner flere tidligere tilfælde. Om morgenen 9. september blev der kastet en 40 kilo tung sten ned på motorvejen. Ingen blev heldigvis ramt.
Det endte dog fatalt ved en tredje sag på Fyn i august 2016. Dengang mistede en 33-årig tysk kvinde livet, mens hendes mand blev alvorligt såret. Det skete, da en stor betonklods ramte deres bil.
Politiet undersøger nu, om man kan sammenligne dna fra de forskellige sager. Per Lydiksen Laursen kan dog endnu ikke sige, om man har fundet dna i forbindelse med stenkastet onsdag nat.
»Men der var ikke noget dna-materiale på den sidste natursten, der blev kastet i september. Så vi har ikke forbindelser imellem sagerne. Men det er påfaldende, at det er det samme område, hvor det sker igen«, siger vicepolitiinspektøren.
I forbindelse med stenkastet i september har politiet efterlyst oplysninger om en dåse med snustobak, som blev fundet på broen. Der er fundet dna-spor på dåsen, men politiet har ikke selv kunne finde ejeren.
Ind til videre har efterlysningen heller ikke resulteret i brugbare henvendelser. Men politiet hører stadig meget gerne fra personer, der kender nogen, der ejer en dåse 'Ink Strong Original'.
Politiet er ret sikre på, at dåsen er lagt på stedet omkring gerningstidspunktet. Det er dog ikke sikkert, at dåsens ejermand er gerningsmanden - den kan også være tabt af nogen, der er kommet forbi.
»Vi er stadig interesserede i at høre fra personer, som bruger denne type snus«, siger Per Lydiksen Laursen.
Fyns Politi skal nu undersøge stenene, som blev kastet onsdag. Politiet oplyser, at der formenligt er tale om sten med en »tocifret« vægt i kilo.
ritzau
fortsæt med at læse
