Title: Sammenbrud_kan_være_pa_vej_Tyskland_leder_stadig_forgæves_efter_ny_regering
Date: 2017-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Erik Jensen

Egentlig skulle Tyskland have fejret grundlaget for en ny regering i torsdags. Men forhandlingerne trak ud, så det blev fredag, hvor den endelige deadline for dannelsen af den såkaldte Jamaica-koalition så blev udsat til søndag kl. 18. Men her fik en enorm skare af pressefolk lov at stå i kulden uden for bygningen, hvor Angela Merkel slås dels for at få enderne til at nå sammen, dels for sit eget politiske liv. Der kom ingen melding.
Søndag aften lød budskabet fra tyske analytikere, at der nu kun er to muligheder tilbage for dannelsen af en regering med Merkels såkaldte Union af CDU og CSU, det liberale FDP og De Grønne: udsættelse eller det endelige sammenbrud. De tre parter har ført ’sonderende’ forhandlinger i over en måned nu.
I weekenden forekom et brugbart resultat til at indlede de egentlige forhandlinger på så langt væk, at den tyske forbundspræsident, socialdemokraten Frank-Walter Steinmeier, følte sig kaldet til at minde de involverede partier om at huske deres ansvar.
»At håndtere det ansvar betyder, at man ikke sender opgaven tilbage til vælgerne«, sagde Frank-Walter Steinmeier til avisen Die Welt.
Forud for søndagens fortsatte sonderinger havde partiledere og forhandlere da også travlt med at understrege, hvor alvorligt de tager deres ansvar, og hvor parate de er til de nødvendige kompromiser. En klatøjet og tydeligt træt Angela Merkel forsøgte at komme med en appel til sine medforhandlere søndag formiddag på vej ind til samtalerne, der fandt sted i delstaten Baden-Württembergs hus i Berlin:
»Opgaven med at danne en regering i Tyskland er så vigtig, at det er alle anstrengelser værd«, sagde kansleren. Og så ud, som om hun ikke helt mente det. Søndag aften ved redaktionens slutning forelå der stadig ingen resultater.
Tværtimod er partierne fortsat dybt uenige om især asylpolitikken. Stridspunkterne er en grænse for, hvor mange asylansøgere Tyskland kan tage imod årligt. Her mener CDU/CSU og FDP, at 200.000 er det maksimale tal, mens De Grønne ikke vil anerkende en grænse.
Ligeledes er der alvorlig uenighed om familiesammenføringer. I marts udløber det midlertidige stop for familiesammenføringer i Tyskland. Unionen og FDP vil forlænge pausen med yderligere to år, hvilket De Grønne er imod. Dertil kommer stridspunkterne om energipolitik – skal Tyskland bruge brunkul eller ej – miljøpolitik, trafik og europapolitik.
I valgkampen spillede asylspørgsmålet en forbløffende lille rolle. Men nu ser temaet ud til for alvor at kunne spænde ben for regeringsdannelsen.
I de seneste tage har kommentarerne fra de tre parters politikere været stadig mere frustrerede og utålmodige, og det synes at antyde, at et sammenbrud er på vej. Ud over de politiske uenigheder mener eksperter, at de kulturelle og menneskelige forskelle mellem partierne er for store. Partierne har snarere fortsat retorikken fra valgkampen end søgt kompromiser. Derfor har stemningen angiveligt stort set været dårlig gennem en hel måneds sonderende samtaler.
Efter et sammenbrud er der tre muligheder for forhandlingsleder Angela Merkel. En for Tyskland usædvanlig turbulent politisk situation kan udløse nyvalg, kansleren kan banke på døren til den gamle regeringspartner, socialdemokraterne i SPD, eller hun kan forsøge at etablere en mindretalsregering, eventuelt sammen med FDP.
Allerede på valgaftenen 24. september gjorde den socialdemokratiske partiformand, Martin Schulz, det klart, at SPD ville gå i opposition og under ingen omstændigheder deltage i en ny såkaldt storkoalition med CDU/CSU. Det standpunkt gælder stadig, slog han fast i weekenden.
Både en mindretalsregering og nyvalg vil være uhørt i tysk politik, og Angela Merkel vil stå uhyre svagt i begge tilfælde. Ifølge SPD’s Martin Schulz er kansleren nu »verdensmester i svaghed«. Meningsmålinger viser, at et stort flertal er imod nyvalg. Et valg, som ifølge meningsmålingerne ikke vil ændre afgørende på mandatforeningen i tysk politik, selv om det højrenationale Alternative für Deutschland vil profitere af et valg, efter at Angela Merkel har lidt nederlag.
Om et nyvalg vil betyde, at Angela Merkel vil trække sig som kanslerkandidat og formand for CDU og dermed efterlade partiet i dyb krise, er uklart. Men der er bred enighed om, at situationen i realiteten vil være enden for hendes politiske ledelse.
Eneste vinder er staten Jamaica, der har oplevet fornyet interesse fra tyske turister efter måneders omtale af Jamaica-koalitionen.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Næsten hver dag angribes flygtningecentre i Tyskland - det er faktisk et markant fald
Højrenationalister provokerer fra starten, når det tyske parlament åbner i dag
Et forandret Tyskland er på vej mod højre-regering
