Title: Sangerinde_efter_Airbnb-kritik_Skulle_jeg_virkelig_være_en_bolighaj_
Date: 2017-07-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afTrinelise Væring

Sangerinde og komponist
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Airbnb er et godt koncept, som vi, der orker bøvlet med det, kan drage stor nytte af. Vi, de allerfleste, er ikke bolighajer, men netop de folk med lavere indkomster, som Frank Jensen så gerne vil have København også skal kunne rumme.
Jeg vil gerne understrege, at selvfølgelig skal man betale skat. Hvorfor Airbnb ikke bare opgiver, hvad der indtjenes, er mig derfor en gåde. En gåde, som jeg håber kan løses, så det ikke går ud over alle os, der lejer ud og betaler skat, som vi skal.
Jeg er dog ked af den mistænkeliggørelse af familier som min, der går som en rød tråd igennem en række Politiken-artikler om emnet. F.eks. i overskriften: »Airbnb gør flere Københavnere til bolighajer« 16.7.
Ja, der er helt sikkert nogle ’bolighajer’ imellem, der udlejer hele året, men hvor er nuancerne? De tal, Politiken bruger, forsøges nuanceret med en case, som skaber misundelse hos alle dem, der ikke lige gad rydde op i boligen, inden de fløj over alle bjerge, eller måske bare ikke vil bruge sommeren på at vaske andre menneskers lagner, men så alligevel ønskede, at de havde gjort det, fordi det nu engang er dyrt at holde ferie.
17.7. forstår man ifølge Politiken, at et tegn på, at Airbnb er ude kontrol, er, at »hele familier flytter ud i kolonihaven flere måneder ad gangen« for at leje deres bolig ud.
Og det er så bl.a. mig og min lavindkomstfamilie, der tales om.
Vi er en familie på fire. To voksne og to teens. Vi lejer på tredje år vores Indre By-lejlighed ud to i måneder, mens vi alle fire bor i to rum i vores kolonihave med toiletvogn, solfanger, udendørs bad og en skøn have. Bortset fra de 14 dage, vi selv er på ferie, gør vi selv rent, vasker sengetøj og møder vores gæster ved ankomst. Vi har lavet en mappe med vores tips til København, ture og restauranter, som ikke optræder i gængs turistinformation. Vi har ikke fjernet familiebillederne, lp-pladerne og bøgerne.
De bor altså i vores hjem, og som nogen skrev i gæstebogen, føler de, at de har fået »the full Copenhagen Experience«, fordi de har boet midt i byen i et dansk hjem med trægulve og fraværet af både tv og opvaskemaskine – det sidste er supereksotisk for en amerikansk turist.
De turister, der bor i vores hjem, er ofte børnefamilier med to-tre børn, der ikke ville have råd til at besøge så dyr en storby som København, hvis de skulle bo på hotel og spise ude på dyre restauranter med trætte børn. Før vi begyndte på at leje ud, havde vi kun været på udenlandsrejse én gang om sommeren. Som kunstnere har vi ikke før haft økonomisk mulighed for at rejse med vores børn om sommeren, hvor alting er ekstra dyrt.
Vi synes skam også, der er dejligt i Danmark om sommeren, i vores kolonihave og i svigermors sommerhus, men alle børnenes venner rejser jo, så der bliver pludselig meget tomt i byen midt i juli. Derfor besluttede vi os for at flytte ud i kolonihaven og bo lidt tæt, for blandt andet at spare op til at kunne tage på 14 dages sommerferie sammen. Det er blevet til to dejlige teltferier gennem Europa. I år skal vi til USA. Er jeg så bolighaj?
Politiken skriver at, gennemsnitsboligen var til udlejning 88 dage årligt. Dette tal bliver brugt som en slags bolighajs-markør. Da jeg kun udlejer lidt under 60 dage årligt, aspirerer jeg måske kun til titlen. Men når vore teenagere flytter hjemmefra, flytter vi alligevel i haven en måned tidligere, og så kommer vi jo op over de 88 dage – medmindre lejligheden bare skal stå tom?
For os som lavindkomstfamilie er det at leje ud sporadisk ligefrem blevet vores strategi for at kunne blive boende i vores helårsbolig – også når vi bliver gamle og ikke længere kan arbejde. Jeg kan ikke se mig selv som bolighaj, men derimod netop tilhørende den gruppe af borgere med lavere indkomster, som Københavns overborgmester Frank Jensen så gerne vil have bliver boende i byen.
Det vigtige er, at der skal betales skat. Hvor svært kan det egentlig være for Skat at finde misbrugerne af systemet? Det er jo bare at gå ind på Airbnb’s hjemmeside og se sig lidt omkring.
Når vi nu rejser til USA, skal vi som gæster bo i flere Airbnbs. I Portland skal vi f.eks. bo i nogens lille, sjove hus i baghaven.
Trinelise Væring
fortsæt med at læse
Fakta:
Så meget må du tjene på udlejning af din private bolig
Skattekontrol med Airbnb-værter er på vej
København vil lægge loft over Airbnb
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
