Title: SAS_far_det_største_overskud_i_20_ar
Date: 2017-12-12
Article Type: Rejser
Author: Det skandinaviske flyselskab SAS kan se tilbage på et regnskabsår med fremgang. SAS er hjulpet af flere passagerer og større effektivitet, viser regnskab.

SAS øgede omsætningen til 42,7 milliarder svenske kroner i regnskabsåret 2016/17 mod 39,5 milliarder svenske kroner i 2015/2016.
På bundlinjen blev det til et resultat før skat på 1,7 milliarder svenske kroner mod 1,4 milliarder svenske kroner i 2015/2016. SAS løftede allerede sløret for en del af regnskabets tal i november.
»Vi kan være taknemmelige for, at flere og flere kunder vælger SAS. Det er et resultat af, at vi hele tiden får nye destinationer. Men det er også fordi, der er en højkonjunktur, som giver flere rejsende. Og så har vi fortsat vores spareprogram, så vi har kunnet øge overskuddet også«, siger koncerndirektør i SAS Lars Sandahl Sørensen.
Det er ikke mange år siden, at SAS var i dyb krise. Men spareplaner og nye penge har giver SAS bedre grund under fødderne i en grad, hvor Lars Sandahl Sørensen nu kan tale om rekorder, når det kommer til resultater.
»Vi er bestemt ikke fuldstændig ude af krisen. Men vi glæder os over, at vi laver et positivt resultat for tredje år i træk og laver det bedste resultat i 20 år i år. Men når det er sagt, så står vi i en ekstrem konkurrencesituation, der kun bliver hårdere, og vi står over for store investeringer«, siger Lars Sandahl Sørensen.
Som alle andre flyselskaber skal SAS løbende købe nye fly og de eksisterede skal forbedres, så de er tidssvarende for kunderne.
Det er der behov for, for konkurrencen bliver kun hårdere. Lavprisselskaber som Norwegian, Ryanair og Easyjet investerer og udvider fortsat.
»Konkurrencen er skarp, og vi kan kun møde den, ved hele tiden at tilbyde et lidt bedre produkt. Bedre tider, bedre punktlighed, mere simpel billetbestilling«.
»Det er en konstant udfordring og det kommer bestemt ikke af sig selv. Derfor er det også fuldstændigt afgørende, at vores kvalitet er i fokus«, siger Lars Sandahl Sørensen.
ritzau
fortsæt med at læse
En nødvendighed:
SAS går for alvor ind i kampen om billige USA-flybilletter
SAS kræver lavere lufthavnstakst for at holde billetpriser nede
SAS: Der er ikke flere baser på vej lige nu
