Title: SAS_i_ny_ruteoffensiv_Direkte_fly_til_Beirut,_Toulon,_Lissabon,_Sarajevo_og_Genova_fra_foraret
Date: 2017-10-16
Article Type: Rejser
Author: Allan Graubæk

Journalist
De fritidsrejsende er den gruppe, som flyselskabet SAS har tænkt mest på ved tilføjelsen af nye ruter i sommerprogrammet, der træder i kraft til marts og april næste år.
De nye destinationer er Beirut i Libanon, Toulon i Frankrig, Lissabon i Portugal, Genova i Italien, Gazipaza i Tyrkiet og Sarajevo i Bosnien. De fleste afgange ser ud til at være beregnet til fritidsrejsende, der skal af sted omkring en weekend eller på et ugelangt ophold. Forretningsfolk, der skal af sted den ene dag og hjem den anden, vil derimod ikke blive betjent så godt af de nye SAS-ruter.
De nye SAS-ruter
Disse ruter har afgang fra København:
Beirut:
24. marts-27. oktober. Lørdag. 3. juli-21. august også tirsdag og torsdag.
Genova:
25. marts-27. oktober. Tirsdag og lørdag.
Sarajevo:
24. marts-29. september. Tirsdag og lørdag.
Toulon:
21. april-20. oktober. Lørdag og desuden mandag og onsdag 2. juli-8. august.
Lissabon:
25. marts-26. oktober. Fredag og søndag. 2. juli-13. august også mandag.
Gazipaza:
24. marts-27. oktober. Lørdag. 30. juni-11. august torsdag og søndag.
Aktieanalysechef Jacob Pedersen, Sydbank, ser et fornuftigt mønster i SAS’ ruteudvidelse:
»SAS’ opgave er at tilbyde nogle ruter, der også giver mening ud fra et leisuresynspunkt (fritidsrejsende,
red.
). Det er nok der, SAS har lavet det største omslag i sin strategi i de seneste år. Hen over sommeren omdanner SAS sig til et slags rejseselskab. Det oser disse nye ruter af, for det er ikke typiske forretningsruter«, siger Jacob Pedersen og tilføjer:
»SAS har i forvejen et fintmasket net af ruter i Skandinavien, men her har de så udfyldt nogle huller i rutenettet. SAS lægger heller ikke op til i deres strategi, at de vil ekspandere helt vildt, men man lægger op til en begrænset vækst i antallet af flyvninger. SAS har nu tjent penge i de sidste tre år, og de har en plan for at fortsætte med at tjene penge de kommende tre år. SAS er ikke overmodige, men det kan også gå galt, hvis man er det i flybranchen«, siger Jacob Pedersen.
Det mest eksotiske nyhed i programmet er Beirut. SAS fløj på ruten i 2004-2005 og overvejede at genåbne den i 2013, men det skete ikke.
Første afgang på ruten til Beirut er 24, marts, og frem til 3. juli er der kun flyvninger på lørdage. Til 21. august flyver SAS på tirsdage og torsdage.
Om sommeren skal man være forberedt på temperaturer op til 40 grader i Beirut:
»Jeg vil til Beirut, når det er allervarmest om sommeren«, siger Sinan Abi Morshed, 30 år, svenskfødt designer af libanesisk afstamning. SAS inviterede ham med til pressemødet i København, hvor de nye ruter blev præsenteret. Sinan Abi Morshed besøger ofte Beirut, og han har ikke svært ved at remse op, hvad man skal opleve i Beirut:
»Beirut ligger smukt ved havet, selv om den har en historie, der er præget af lidelse. Men det er folk ikke plaget af – de lever i nuet. Hvis du kommer til Beirut, skal du drikke kaffe på caféerne Chez Paul eller Falamanki. Her vil du opleve en traditionel libanesisk atmosfære som i gamle dage, da Beirut blev kaldt ’Mellemøstens Paris’«, siger Sinan Abi Morshed, der også understreger, at Beirut er byen for de festglade.
»Ingen står stille, man danser hele natten, men de hotteste natklubber kan være svære at få adgang til«, siger han.
Sinan Abi Morshed mener dog også, at man får et fint ophold, selv om man ikke går på natklub.
»Du kan se på design, tøj, museer, gadelivet, og du skal nyde maden. Men husk, at du skal spise helt op. Det er uhøfligt at levne på tallerkenen. Prisniveauet i Beirut er lidt under København, men du kommer altid til at bruge en farlig masse penge«, siger han.
Der er risiko for terrorangreb i Libanon. Udenrigsministeriet skriver i sin
rejsevejledning:
»Udenrigsministeriet fraråder alle rejser til de sydlige forstæder til Beirut samt til Tripoli og det nordlige Libanon«.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
Ny direkte flyrute giver bedre muligheder for ski i Sverige
