Title: Scientology_lancerer_tv-kanal_Vi_er_her_ikke_for_at_prædike_for_dig
Date: 2018-03-13
Article Type: Medier
Author: Den nyreligiøse bevægelse Scientology har lanceret sin egen tv-kanal. Det sker med et løfte om, at det vil være ærligt tv om ethvert aspekt af kirken, ligesom at Scientology efter eget udsagn ikke ønsker at prædike eller konvertere folk.

»Der er megen snak om os. Og vi forstår det godt«, siger leder David Miscavige i introen i et første program, der blev sendt mandag aften amerikansk tid.
»Folk er nysgerrige. Og vi vil gerne besvare jeres spørgsmål. Faktisk, hvad enten du har hørt om os eller ej, hvis du ikke har hørt det fra os, så kan jeg forsikre dig om, at vi ikke er, som du forventer«, siger han.
Scientology er en 'ekspanderende og dynamisk religion, og vi skal vise jer det hele', siger David Miscavige fra det 'åndelige hovedkvarter' i Clearwater, Florida.
Tv-kanalen vil også udforske grundlægger L. Ron Hubbards liv. Miscavige kalder Hubbard, en amerikanskfødt forfatter, for 'et sandt geni, der var tro mod livet'.
»Lad os være helt klare: Vi er her ikke for at prædike for dig, overbevise dig eller konvertere dig. Nej. Vi vil ganske enkelt vise dig, hvem vi er«, siger Scientology-lederen.
David Miscavige nævner ikke kritikere, som bevægelsen ellers har mange af ifølge nyhedsbureauet AP.
I stedet fokuserer kanalen på interviews med kirkemedlemmer, som fortæller om Scientologys belønninger og fremviser bevægelsens imponerende faciliteter i byer som Melbourne, London, Tokyo og hele USA.
Samtidig bliver seerne introduceret til mange forskellige slags medlemmer, blandt andet håndværkere og virksomhedsejere.
Miscavige bemærker desuden, at Scientologys tilhængere omfatter 'nogle af de mest kendt kunstnere og berømtheder i verden'.
Han nævner ingen navne, men Tom Cruise og Kirstie Alley er blandt mangeårige scientologer.
Scientology blev anerkendt som en religion i USA i 1993. I Danmark er Scientology ikke anerkendt som et trossamfund.
ritzau
fortsæt med at læse
Religionshistorikere:
»Folk synes, man har knald i låget, når man kritiserer kristendom i Danmark«
Ibyens klummeskribent:
Så kig dog op, københavner!
Ti film, der har inspireret komponisten August Rosenbaum:
Musikken er inspireret af alt fra mafiadramaer til sci-fi-klassikere, romantiske komedier og en grum, grum thriller
