Title: Se_de_bedste_videoer_fra_Politiken_i_2017_62-arige_Jette_Elisabeth_og_32-arige_Frederik_mødte_hinanden_pa_Tinder_og_er_smaskforelskede_-_politiken.dk
Date: 2017-12-28
Article Type: Video
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I vores migrantserie valgte vi at omtale Chamseddine Marzoug som 'Jesus fra Zarzis'. Det skyldes at han og en lille gruppe frivillige i den sydlige tunesiske fiskerby Zarzis står bag en kirkegård for de druknede migranter som vind og vejr skyller op på de tunesiske strande. Et problem, der er blevet større i de senere år, hvor et stigende antal desperate afrikanske unge forsøger at krydse Middelhavet ud fra Libyens kyst.
Politiken / Johannes Skov Andersen
Kærlighed kender ingen alder, siger man jo. Det passer i hvert fald på Jette Elisabeth og Frederik. Hun er 62 år. Han er 32 år. De mødtes på datingappen Tinder, og nu er de smaskforelskede og bor sammen.
Politiken / Heidi Skibsted
Hvordan kommer dine penge fra Høje Tåstrup til et skattely i Bermuda? De lækkede dokumenter i #ParadisePapers afslører, hvordan Nike slipper for at betale skat, når du køber nye sko.
Politiken / Kristian Jensen og John Hansen
Konflikten mellem Israel og Palæstina er ikke ny, men hvor ofte man hører om den på et politiske niveau, er det sjældent man kommer helt tæt på dem, der til daglig slås med splittelsen. På den besatte Vestbred, kan den palæstinensiske Jaber-familie se den israelske bosættelse Kiryat Arba fra vinduet i deres stue. De bliver  chikaneret af bosætterne og har problemer med at skaffe vand nok til deres lille landbrug.
Politiken / Emilie Thejll-Madsen
Politikerlede skabes, når vi tror, at politikere slås mere, end de samarbejder. Virkeligheden forholder sig stik modsat. Politiken satte i forbindelse med folketingets åbning fokus på det brede samarbejde i dansk toppolitik. Et samarbejde som de færreste danskere kender omfanget af.
Politiken / Johannes Skov Andersen og Anders Bæksgaard
»Motivationsfremmende foranstaltninger i udrejsecentrene slår os langsomt ihjel. Jeg mener, man kan kalde det for mental krigsførelse. De foranstaltninger, som staten praktiserer i hverdagen på centrene, motiverer ikke folk til at rejse hjem. I stedet skaber de psykisk sygdom og selvmordstruede ikke-borgere«. Sådan skrev Edward 'Steve' Stanley, der selv er afvist asylansøger, i en kronik om forholdene på Udrejsecenter Sjælsmark.
Edward "Steve" Stanley har været i det danske asylsystem i fem år. I to år har han opholdt sig i udrejsecenter Sjælsmark, hvor han oplever, at mennesker bliver fysisk og psykisk nedbrudt.
        Politiken / Nima Hajarzadeh
En af sommerens absolut mest delte video 'Far på Roskilde' med Per Munch, der bliver instrueret af datter Johanna i at begå sig på de unges hjemmebane, Roskilde Festival. I denne episode bliver Per oplært i det komplicerede spil  'ølbowling', for bagefter at gå all-in på ølbong.
Politikens fotograf Jacob Ehrbahn havde et videokamera på hjelmen, da han tog med et hold af frivillige ud for at redde flygtninge på åbent hav. Pludselig blev en abstrakt historie om flygtningestrømme til et spørgsmål om menneskeliv og næstekærlighed.
Politiken / Video: Jacob Ehrbahn / Tilrettelæggelse: Heidi Skibsted og Henriette Lind
Tanio Hingle har levet som Mardi Gras-indianer det mest af sit liv. Som Mardi Gras arbejder man på sit kostume 12 timer om dagen, 364 dage om året. For ellers er der ingen af de 37 andre indianerstammer, der vil hilse på én, når festen starter i New Orleans.
Politiken / Nima Hajarzadeh
Amager Fælled var i 2017 kampplads for en af byens største lokalpolitiske dramaer. Kommunen fremlagde planer om at udstykke en mindre del af fælleden til byggeri, men det ville mange af københavnere ikke være med til. Derfor opstod der på kort tid en hel bevægelse af folk, der ville bevare det lille stykke urnatur med sjældne planter og dyr.
Politiken / Kristian Jensen, Flemming Christiansen og Heidi Skibsted
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
