Title: Se_hvor_stor_risikoen_for_indbrud_er_i_dit_omrade
Date: 2016-12-21
Article Type: Forbrug
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Nul. Så mange indbrud er der begået på Christiansø fra 2010 til og med 2015. Folk på Ærø, Bornholm, Læsø, Samsø og Fanø har i samme periode i gennemsnit haft mindre end tre indbrud per 1.000 husstande om året.
Bor man i Vallensbæk, Greve, Fredensborg, Rudersdal, Solrød, Gentofte eller Furesø kommune er risikoen for at komme hjem til en raseret bolig anderledes mærkbar. Her er der i snit anmeldt fra 25 til 31 indbrud for hver 1.000 husstande i de seks undersøgte år.
Det viser en beregning lavet af Danmarks Statistik for Nabohjælp, et samarbejde mellem Det Kriminalpræventive Råd og TrygFonden. Tjek på kortet hvordan det ser ud, hvor du bor.
Hovedstadsområdet og Nordsjælland skiller sig negativt ud sammen med nogle områder i trekantområdet, ved Lillebælt samt Favrskov Kommune i Midtjylland. Ud over øer findes de laveste frekvenser for indbrud vest- og nordpå i Lemvig, Struer, Thisted, Skive, Morsø, Frederikshavn, Hjørring og Holstebro kommuner.
Sådan undgår du indbrud
1)
Slør, at du ikke er hjemme.
Bed en nabo smide affald i skraldespanden, tømme din postkasse, parkere sin bil i din carport og eventuelt rydde sne. Hvis du kun er væk i kort tid, så lad radioen/fjernsynet køre, lyset brænde om aftenen, sæt friske blomster i vinduet, træk nogle af gardinerne for og lad lidt vasketøj hænge på tørresnoren.
2)
Hjælp aldrig tyven.
Sørg for, at værdifulde ting som elektronisk udstyr og designermøbler ikke kan ses udefra. Gem særligt værdifulde ting utraditionelle steder. Offentliggør aldrig besøg og rejser på Facebook etc. Lad ikke værktøj og haveredskaber ligge fremme, så tyven kan bruge dem. Luk aldrig fremmede ind i opgangen uden at kende deres ærinde.
3)
Fysisk sikring.
Sørg for gode låse på
alle
døre, også terrassedøren. Overvej alarm. Installer automatisk tænd-sluk belysning på centrale lamper i boligen og udendørs belysning med følere. Anvend også tænd-sluk ure til musik. Tjek om der er brug for solide døre, vindueskarme, vindueslåse samt sikringsbeslag. Hold styr på nøgler. Sørg for ind- og udsyn til boligen (tæt bevoksning og høje hække giver tyvene arbejdsro).
4).
Hjælp hinanden.
Aftal at holde øje med jeres fælles område. De, der er hjemme, tager en tur rundt om de bortrejstes hus. Hvis personer, der ikke plejer at færdes i området, går frem og tilbage på vejen, så sig hej og spørg, om de skal besøge nogen, eller om du kan hjælpe med noget.
5)
Formaliser nabohjælpen.
Tilmelde dig på Nabohjælp.dk og hent app'en Nabohjælp. Du modtager klistermærker og postkort, så du kan invitere dem, du vil nabohjælpe med. I kan kommunikere let og sikkert, aftale feriehjælp og få besked, hvis nogen i området har haft indbrud eller oplevet mistænkelig adfærd.
6)
Mærk værdigenstande.
Man kan låne udstyr til at mærke sine ting via indgravering eller brug af usynlig blæk, så de efter tyveri kan kædes tilbage til dig. Det gør det sværere for tyve at afsætte varerne.
Kilde: Det Kriminalpræventive Råd og TrygFonden (mere info på dkr.dk og nabohjælp.dk)
Når antallet af indbrud er højt i forhold til indbyggertallet, kan det blandt andet forklares med infrastrukturen i området. Mange veje og gode offentlige transportmuligheder gør det generelt let for tyvene at komme til og fra.
Det har også betydning, at villaer og rækkehuse er mere udsatte for indbrud end lejligheder, her er tyvenes muligheden for at arbejde ugenert simpelt hen større. Derfor ses relativt færre indbrud i København og på Frederiksberg end i de omliggende kommuner.
»Man bor tæt, folk kommer og går hele tiden - nabofaktoren kommer i spil. Andre mennesker er den enkeltstående faktor, der betyder allermest, når vi ser på, hvad der afholder tyve fra at begå indbrud«, siger projektleder Lone Harlev fra Nabohjælp.
Desuden spiller det ind, at der typisk er mange værdier i Nordsjælland og trekantsområdet.
Erstatningen per indbrud ligger i snit på cirka 25.000 kr. i Danmark. Vi er udsat for langt flere indbrud end vores naboer, i 2013 syv gange så mange som nordmændene, fire gange så mange som tyskerne og tre en halv gange så mange som svenskerne, fastslår Forsikring & Pension i rapporten 'Indbrud i Danmark og vores nabolande' fra 2014.
Alligevel er danskerne dem i hele OECD-området, der føler sig mest trygge i deres nærområde - det gør 93 procent. Folk, der har været udsat for eller oplevet indbrud i nærheden, føler sig mindre trygge, men ikke så meget, at det for alvor påvirker danskernes generelle tryghed.
Politistyrken i Danmark har cirka samme størrelse som i nabolandene, men at opklaringsprocenten for indbrud er lavere end i f.eks. Norge og Sverige.
Annemette Grundtvig
