Title: Sejr_over_verdens_nr._66_vil_sende_Wozniacki_i_top-10
Date: 2017-04-07
Article Type: Tennis
Author: Allan Nielsen

Journalist
Topseedede Madison Keys røg ud i sin første kamp.
Andenseedede Johanna Konta trak sig med en skulderskade.
Tredjeseedede Venus Williams tabte til tyske Laura Siegemund i anden runde.
Fjerdeseedede Elena Vesnina tabte efter to tiebreak til en ungarsk kvalifikationsspiller.
Volvar CVar Open, Charleston
Kvartfinaler (verdensranglisten)
Og vupti: Så er Caroline Wozniacki den højst rangerede spiller, der er tilbage blandt de otte kvartfinalister i grusturneringen Volvo Car Open i Charleston.
Med torsdagens to sejre smuttede Caroline Wozniacki også forbi Venus Williams på verdensranglisten, og med yderligere en sejr i nat over letten Jelena Ostapenko vil danskeren også passere Madion Keys og være tilbage i top-10, når ranglisten revideres på mandag.
Teenageren Jelena Ostapenko er nummer 66 på verdensranglisten, men det er Wozniacki, der har revanche til gode.
Deres eneste indbyrdes møde er fra august sidste år, da Ostapenko i første runde i New Haven vandt 7-5, 6-2 på et tidspunkt, da Ostapenko som nummer 39 rangerede over Wozniacki, der var dumpet ned som nummer 51.
Ostapenko, der fylder 20 år i juni, har i Charleston besejret rumæneren Ana Bogdan (nr. 119) 6-4, 6-2, grækeren Maria Sakkari (nr. 91) 6-2, 4-6, 6-2 og den indledningsvist nævnte ungarer Fanny Stollar (nr. 282), der trak sig i starten af andet sæt.
Kvartfinalen indbringer Caroline Wozniacki 100 point til verdensranglisten, hvor hun nu er 7 point efter Madison Keys.
En semifinale udløse yderligere 85 point, og en finale yderligere 120, hvilket i givet fald vil sende Wozniacki forbi russeren Svetlana Kuznetsova på ranglistens 9.-plads.
Førstepladsen sidder Angelique Kerber på, og tyskeren udbygger sin føring i denne uge, hvor hun foreløbig har spillet sig frem til kvartfinalen i Monterrey, hvor de seedede i langt højere grad har slået sig videre.
Af de otte kvartfinalister er kun to useedede: englænderen Heather Watson (nr. 125) og amerikaneren med danske rødder, Julia Boserup (nr. 95).
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Wozniacki brokker sig, men danser Charleston-sejr hjem
Wozniackis comeback til top 10 skal graves op fra gruset
