Title: Seks_mænd_fængslet_for_røverier_mod_kunder_i_pirattaxier
Date: 2018-03-05
Article Type: Danmark
Author: Seks mænd er mandag aften i Dommervagten i København blevet varetægtsfængslet i 15 dage for røverier og tyverier fra kunder i pirattaxier.

Mændene mistænkes for gennem flere måneder at have begået organiserede tyverier og røverier mod personer i nattelivet ved at tilbyde billig transport hjem fra byen.
Sigtelserne omfatter foreløbig især forhold i København, men politiet mener, at de kan have begået deres forbrydelser i flere byer rundt om i landet, hedder det i en pressemeddelelse fra Københavns Politi.
Ifølge politiet har gerningsmænd i mindst syv tilfælde stjålet eller franarret ofrene deres kreditkort og samtidig fået dem til at taste deres koder ind på et display i bilen.
I mindst fire tilfælde har det udviklet sig til røveri, hvor gerningsmændene under trusler med kniv har frataget ofrene deres kreditkort og afkrævet dem koden, for derefter at bruge kortene i hæveautomater og kiosker.
Politiet har i længere tid politiet haft et godt øje til en gruppe på seks mænd, der kommer fra Aarhus-området.
Da de torsdag aften satte sig ind i to biler og kørte mod København fulgte politiet med og så, hvordan de samlede potentielle ofre op.
Ved 03-tiden natten til fredag slog politiet til og anholdt mændene, mens de havde mulige ofre siddende i deres biler. Det ene offer var allerede blevet franarret sit dankort.
Allerede fredag blev de seks fremstillet i grundlovsforhør. Her afviste dommeren at varetægtsfængsle dem, men forlængede i stedet deres anholdelse med tre dage.
Mandag lykkedes det så politiet at overbevise en dommer om, at de burde varetægtsfængsles.
»Vi vil på det kraftigste fraråde enhver at benytte pirattaxier«, siger politikommissær Bjarke Dalsgaard Madsen fra røveriafdelingen i Københavns Politi.
»Det er langt fra første gang politiet oplever, at kunder i pirattaxier udsættes for forskellige forbrydelser. Derfor har denne slags pirattaxikørsel i høj grad Københavns Politis fokus«, fortsætter han.
Politiet mener, at der er flere ofre for gruppen forskellige steder i landet, og opfordrer folk til at henvende sig, hvis man er blevet bestjålet eller udsat for røveri i en pirattaxi.
ritzau
