Title: Seks_hjerter_Noma_er_som_et_avantgardistisk_stykke_kunst,_der_tilter_dit_sanseapparat_og_viser_dig_en_skjult_verden_-_politiken.dk
Date: 2018-03-23
Article Type: Gourmet restauranter
Author: »Selv når jeg en dag ikke kan genkende mine egne børn, vil jeg huske det søpindsvin, jeg fik på Noma en eftermiddag i marts 2018«, skriver Joakim Grundahl i sin seks-hjertede anmeldelse af René Redzepis restaurant, der er genåbnet i nye omgivelser på Refshaleøen.

»Selv når jeg en dag ikke kan genkende mine egne børn, vil jeg huske det søpindsvin, jeg fik på Noma en eftermiddag i marts 2018«, skriver Joakim Grundahl i sin seks-hjertede anmeldelse af René Redzepis restaurant, der er genåbnet i nye omgivelser på Refshaleøen. Alle billeder i artiklen af:: Louise Herrche Serup
En middag på Noma trækker tæppet væk under vante forestillinger om mad og natur. Anmelderen vil huske retterne, selv efter han har glemt sine børns ansigter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg vil ikke sige, at jeg var i dårligt humør efter turen på det genfødte Noma. Jeg var eksalteret, men også desorienteret. Og træt. Det foregår ikke uden mén at få omprogrammeret sin forståelse af gastronomi.
Første gang jeg var på Noma, var det min forståelse af velsmag, der blev tiltet. Det smagte jo af våd jord, surt gær og beske blomster, noget af det. Og det var svimlende godt. Som et avantgardistisk stykke kunst, der udpegede en ny sensibilitet.
Denne gang var kalibreringen endnu mere voldsom. For hvordan kunne jeg både have en følelse af at have oplevet noget så rent og smukt og samtidig have en fornemmelse af at have deltaget i et beskidt og dekadent overklasseorgie?
Der var serveringer, jeg næsten hadede synet af, fordi de mindede mig om borgerblær i romertidens banketter, hofretter fra renæssancen og fesen skønvirkekunst. Lige indtil jeg smagte dem og ikke længere kunne få det hele til at passe til mine aversioner. Fordi den originale, genialt udtænkte smag tog mig andre steder hen. Det var forvirrende. Var det et clash af kategorier, eller var det bare uden for kategori?
Allerede abonnent? Log ind her
