Title: Selv_Tivoli_lukker_Her_er_(mindst)_5_tegn_pa,_at_vi_er_fucked
Date: 2017-11-19
Article Type: Kultur
Author: Ny podcast fra Third Ear lader ingen tvivl tilbage: Verden går under. Michael Bo har lyttet med.

Michael Bo
Journalist
Opskriften på kunstigt fremstillet fugleinfluenza, en af verdens suverænt mest dødelige smittesygdomme, ligger på nettet. Hvis det var, det var ...
Nogle epidemiologer lagde den derud engang. For at bevise en pointe, ingen længere kan huske.
Vent, lad mig lige google den for dig. Nå, nej ... glem lige, jeg foreslog det.
Verden går under.
Det ved alle.
Third Ear Politiken
’Enden er nær:
Din guide til verdens undergang’ er titlen på den nye firedelte podcast fra Third Ear, der kan høres hos Politiken.
Et journalistisk
hold har researchet og talt med eksperter inden for krisestyring, klima, bakteriologi, og hvad der ellers vedrører klodens mulige kollaps.
Altså, okay, det
ved
alle virkelig. Man behøver ikke være Jehovas Vidne, syvendedagsadventgardist, eller hvad de alle hedder, for at indse det uundgåelige: at Jorden går under, og at vi går ud, når den gør det. Sikkert som amen i kirken.
Spørgsmålene er mere: Hvornår? Og hvordan? Eventuelt også hvorfor, men det må henregnes under det mere kuriøst spirituelle. For nogens synders skyld, givetvis. Dine, mine. Eller bare fordi det blev tid, fordi timeglasset randt ud.
Politikens podcastvenner Third Ear rev i denne uge plastret fra munden og gik
all-in
på alle dystopiers moder, tog nydelsesfuldt karbad i forestillingen om et nært forestående ragnarok. Som podcasten ’Enden er nær: Din guide til verdens undergang’ siger med tabloid vellyst i mundvigene, så er der 19 procents sandsynlighed for, at vi er væk om 100 år. Og det er ikke bare mig og dig, det er os alle. Måske ligefrem arten.
Hør de fire afsnit her:
Enden er nær
• Enden er nær - Din guide til verdens undergang 1:4
❌
Der opstod en fejl:
Enden er nær
• Enden er nær - Din guide til verdens undergang 2:4
❌
Der opstod en fejl:
Enden er nær
• Enden er nær - Din guide til verdens undergang 3:4
❌
Der opstod en fejl:
Enden er nær
• Enden er nær - Din guide til verdens undergang 4:4
❌
Der opstod en fejl:
Det er helt særligt underlivskildrende derovre i »Hvad nu hvis-land«, som manden bag podcasten, Tim Hinman, kalder det. Som han lidt modstræbende erkender: »Tredje verdenskrig er meget usandsynlig. Medmindre ... Og det er det ’medmindre’, vi tager udgangspunkt i«.
Hinman og hans indkaldte eksperter udi undergang og begsort vederkvægelse opridser de 12 mest sandsynlige risikoscenarier, 12 måder, der kan slå en sort streg over os alle. Den ene er mere hyggelig end den anden.
Fem af de mest sexede af dem er (i stigende orden efter accelererende sexethed):
Ja, det er så den gamle, lidt sådan onkelagtige trussel med paddehatteskyen og associationer til hedengangne verdenskrige. I podcasten illustreres atomkrigstruslen med en speedsnakkende studievært fra et nordkoreansk nyhedsshow. Det kan være, hun læser lokale opskrifter op på kimchi, men det lyder operaagtigt og opbragt som hidsige fantasier om neutroner, skibskatastrofer og pludselig død.
Ikke ret mange tror, vi kommer i atomkrig. Man tror, at vore ledere besinder sig i sidste øjeblik.
De er vist kommet for at blive. Pludselig skal man sejle ned ad Nørrebrogade i København, og husene stikker op af vandet i 2. sals højde, mens en mand holder øje med én bag et jagtgevær og et bjerg af sammenhamstrede pastaskruer.
De er sexede, omend i den mere ulækre afdeling for væskende sår, øjne, der buler ud af deres huler, og giftigt snot. Patient Zero, netop hjemvendt fra ferie, nyser ved ankomsten til Københavns Lufthavn og smitter en fireårig pige og en studine. Pasta, basta, finita.
Ud af de 80 procent af befolkningen, der bliver udsat for smitten, bider den på halvdelen, og 10 procent af dem dør. 200.000 dør, et par millioner bliver meget syge.
Det er også Tim Hinman, der har gravet den tankevækkende kendsgerning frem, at de mest yndede ofre for den spanske syge i sin tid var i alderen 15-40, samme målgruppe, som den typiske podcast har ... »Så det her handler om dig!«.
Som følge af den forhøjede vandstand, af epidemierne; som følge af at vi er kommet til at producere nogle intelligente robotter, der er klogere end os og vil afskaffe menneskeheden; som følge af alt, hvad der kan krybe og gå af rædsler, går civilisationen bananas. Et lokalt strømnedbrud breder sig, snart har vi ikke haft strøm i uger, en måned. Kædebutikkerne, der er afhængige af strøm til at processere indbetalinger, lukker med det samme.
Folk holder op med at møde på job, også dem i det offentlige, der skal få samfundet til at køre. Pludselig er det, som ’Enden er nær: Din guide til verdens undergang’ demonstrerer med lovlig stor livagtighed, Loyal to Familia, der kappes med Hells Angels om at fremskaffe de daglige fornødenheder til dem, der har råd. Liberal Alliances økonomiske kalkuler går o-p op.
Pludselig henligger hovedstaden i mørke til lyden af natlige gadekampe. Tivoli? For længst lukket.
Til gengæld er dårlig global ledelse en af de potentielle dommedagsprognoser. Men pyha, der er vi jo gudsketakoglov slet ikke.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Podcast:
På jagt efter en sortklædt kvinde i klosterrefugier og gejstlige netværk
Ny sæson af Third Ear: Dobbeltgænger
Third Ear X Politiken vinder prestigiøs amerikansk radiopris
