Title: Senatet_stemmer_budgetaftale_igennem,_men_USA's_statsapparat_abner_ikke_endnu
Date: 2018-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Efter at det amerikanske statsapparat formelt har været ramt af nedlukning i lidt over en time natten til fredag lokal tid, har Senatet stemt en budgetaftale igennem.

Dermed bliver et budgetforslag sendt videre til Repræsentanternes Hus, der skal stemme om aftalen senere. Tidspunktet er endnu ikke oplyst, men det forventes, at det bliver inden for de næste timer.
I mellemtiden er statsapparatet lammet for anden gang i år.
Hvis de amerikanske politikere finder frem til en aftale, inden arbejdsdagen starter fredag, vil det dog nærmest ikke have nogen indflydelse for de mange offentligt ansatte amerikanere, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Kongressen i USA overskred klokken 6 dansk tid fredag morgen tidsfristen for at blive enig om en forlængelse af statsbudgettet.
Aftalen, som Senatet stemte igennem, gælder to år. Dermed kan Repræsentanternes Hus udskyde yderligere uro om budgettet til efter midtvejsvalget i november.
En aftale vil tilføre 300 milliarder dollar - 1,8 billioner kroner - til det føderale underskud.
Den sikrer ikke en løsning for de cirka 700.000 unge "drømmere", som kom ulovligt til USA, da de var børn.
De risikerer udvisning, efter at præsident Donald Trump i efteråret ophævede et Obama-program kaldet Daca, som lod dem blive i landet og studere eller arbejde i en periode.
En manglende aftale om Daca fik i januar Demokraterne til at udløse en nedlukning af statsapparatet, da de ikke stemte for en midlertidig forlængelse af budgettet.
Det er ifølge CNN usikkert, om Repræsentanternes Hus vil sikre opbakning til den aftale, som Senatet har stemt igennem.
Det er ifølge det amerikanske medie Politico især uvist, hvor mange demokrater i kongreskammeret der støtter aftalen.
Flere ventes at stemme imod som udtryk for støtte til "drømmerne", skriver Politico.
Republikaneren Paul Ryan, der er formand for Repræsentanternes Hus, vurderer dog, at den i sidste ende bliver vedtaget der også.
- Det her er et tværpolitisk lovforslag. Det vil få brug for tværpolitisk støtte. Vi vil levere vores andel af den støtte, har han sagt til den amerikanske radiovært Hugh Hewitt.
ritzau
