Title: Send_klovnene_ind_-_politiken.dk
Date: 2017-05-26
Article Type: Kultur
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Filmatiseringen af Stephen Kings ’It’ rammer de danske biografer til september, men en række trailere er allerede lanceret på nettet, og den første af disse er den mest sete trailer nogensinde med 197 millioner views i det første døgn.
Det skyldes måske især, at den åbner for nostalgien hos dem af os, der var børn, da tv-miniserien over romanen rullede over skærmen tilbage i start-90’erne – herhjemme under den fine danske titel ’Det onde’. Og selv om den nye Pennywise unægtelig ser en hel del mere psykopatisk ud, var det nu også en ret så uhyggelig klovn, dengang det var Tim Curry bag sminken. Det var selvfølgelig en simplere tid, og det har utvivlsomt også hjulpet at være nogenlunde på alder med de unge medlemmer af Tabernes Klub, der anført af den stammende Bill Denbrough (spillet fortrinligt af Jonathan Gregory Brandis, som ikke overraskende fortsatte direkte til
teen idol
-status, men som helt vildt sørgeligt hængte sig selv i en alder af bare 27 år) udforsker de labyrintiske kloakker under den stille by Derry i staten Maine.
Men hvis special effects’ne trænger til en opdatering, er seriens grundelement imidlertid intakt, hvilket også er med til at forklare de mange millioner views. For hvad der ikke er blevet svækket med årene, er folks frygt for klovne. Coulrofobi, som det hedder, når frygten er sygelig, er snarere blevet mere udbredt, og såvel Johnny Depp som P Diddy er efter sigende blandt de lidende. Med andre ord kan de altså skrive under på det, som kunne være et passende slogan for et dertilhørende selvhjælpskursus: Der er ikke noget sjovt i at være bange for klovne.
Om den direkte sygelige form for klovneangst nu også er så udbredt, er videnskaben knap så overbevist om, men mindre kan også gøre det, og sikkert er det, at klovne er i stand til at skræmme mange fra vid og sans. Der er næppe heller tvivl om, at Stephen Kings roman og den efterfølgende tv-serie gjorde deres til at forvandle klovnens image fra børnefødselsdagens midtpunkt til hvidkalket psykopatdæmon. Dertil kommer utallige andre eksempler fra film og tv på frygtindgydende klovne såsom Michael Myers’ med klovnemaske i Halloween-filmene, klovnedukken i ’Poltergeist’, zombieklovnen i ’Zombieland’, Heath Ledgers Joker i ’The Dark Knight’, og hvad sker der lige for den tykke klovn i Tim Burtons ’The Nightmare Before Christmas’, som er permanent fastkoblet til sin ethjulede cykel, har en mund fuld af sylespidse tænder, og hvis specialitet er at rykke sit ansigt af, så der kun er et tomt sort hul tilbage?
Allerede abonnent? Log ind her
