Title: Seniorradgiver_i_debatindlæg_Tusindvis_flere_danskere_ville_dø_hvert_ar,_hvis_ikke_det_var_for_EU
Date: 2017-09-19
Article Type: Debat
Author: Kåre Press-Kristensen

Seniorrådgiver ved Det Økologiske Råd
EU sikrer renere luft og redder dermed tusinder af danske liv hvert år, samtidig med at danskerne årligt undgår millioner af luftvejslidelser og sygedage. Alt i alt en gigantisk milliardbesparelse. Men luftforurening er fortsat en af vores største risikofaktorer efter rygning, og det miljøproblem, der skader vores folkesundhed mest.
EU vil derfor reducere luftforureningen yderligere trods stor modstand fra bl.a. Danmark og Polen. Når vi snakker luftforurening, er EU’s fornemste opgave at redde os både fra os selv, hinanden og fra forurening uden for EU. Dette er ekstremt vigtigt, da ca. 300.000 dødsfald i EU årligt skyldes luftforurening.
Herhjemme dør ca. 3.000 danskere for tidligt af luftforurening fra udlandet, mens ca. 1.000 danskere dør af udendørs luftforurening fra danske kilder.
EU’s vigtigste værktøjer for at reducere luftforureningen i medlemsstaterne er direktiver, der stiller krav til, hvor høje koncentrationer af luftforurening vi må indånde, og hvor meget forurening medlemsstaterne må udlede. Det er nødvendigt, at en overnational enhed beslutter og håndhæver denne lovgivning.
EU har bl.a. sikret, at alle nye dieselbiler har partikelfiltre. Det ville være umuligt for Danmark at få gennemtrumfet på egen hånd. Men takket være EU er der miljøkrav til alle nye biler solgt i EU, hvilket har givet mindre forurening fra vejtrafikken de senedste 25 år.
EU besluttede under det danske formandskab at stille skrappere krav til luftforureningen fra skibsfarten omkring EU. Den beslutning medvirkede til, at FN i 2016 besluttede at gøre reguleringen global. Endnu en vigtig beslutning for danskernes helbred, som aldrig var kommet igennem, hvis Danmark havde stået alene om kravet i FN.
EU er på ingen måde perfekt, grænseværdierne burde være lavere, og der er masser af huller i direktiverne, der udnyttes på det groveste, ikke mindst af Danmark. Men der er ingen tvivl om, at luftforureningen, dødeligheden og sygeligheden ville være meget højere, hvis ikke vi havde EU til bl.a. at beskytte os mod vores egen og andres luftforurening.
Kåre Press-Kristensen
fortsæt med at læse
Tyskland planlægger klapjagt på dieselbiler
Busser uden filter kan frit køre ind i Københavns miljøzone
Defekte partikelfiltre går glat gennem bilsyn
