Title: Sexolog_Nej,_drenge_og_mænd_tænker_ikke_kun_med_pikken
Date: 2017-05-18
Article Type: Debat
Author: Michael Sander Loua

Formand for Dansk Forening for Klinisk Sexologi
I en Kronik forleden foreslår skribent og kønsdebattør, cand.mag. Pernille Rübner-Petersen muntert, at
piger i konfirmationsgave får en dildo
, så de kan tilfredsstille sig selv, for drengene tænker kun med pikken.
Kronikøren finder belæg for sin anbefaling og for sin konklusion om drenges og pigers seksuelle adfærd gennem henvisninger til en oplysningsbog til unge skrevet af forfatter og coach Pouline Middleton og til filmen 'Venus - let's talk about sex', hvor én kvinde i én udvalgt scene fortæller om én episode med en ung mand, som gerne vil have et blowjob, men ikke vil gå ned på pigen.
Endelig henviser kronikøren til en refereret samtale blandt mindreårige drenge, som taler om nøgenbilleder og omtaler piger som ludere. Øvrig dokumentation er anekdotisk og selvrefererende.
På et meget løst grundlag fremsætter Rübner-Petersen en heftig og dæmoniserende påstand om drenge og mænds seksualitet. Denne fremgangsmåde er desværre symptomatisk for mange bidrag til den kønspolitiske debat.
Mediernes omfattende ikke-pornoficerede dækning af seksualitet og kønsroller viser, at der er mange udfordringer for ikke mindst sex-debuterende unge, at oplevelsen af seksuel tilfredsstillelse er ulige delt mellem kønnene, at der både er magt og ulige kønsroller på spil, men at reducere unge pigers manglende orgasme til, at drenge og mænd kun tænker med pikken kan ikke stå uimodsagt.
Det havde klædt Rübner-Petersen, hvis hun havde brugt sin akademiske baggrund og havde undersøgt, hvad der rent faktisk er fremlagt om unges seksualitet. Google havde hjulpet hende frem til blandt andet Sundhedsstyrelsens rapport
'Ung2006 - 15-24-åriges seksualitet viden, holdninger og adfærd'
, hvor hun kunne finde flere undersøgte forhold, der taler imod hendes løst fremsatte påstande.
74 procent af de unge kvinder havde ifølge undersøgelsen deres første samleje, fordi de havde lyst. 8 procent følte sig presset af partneren og 11 procent fordi de var påvirkede. Fireoghalvfjerds procent havde altså lyst!
Tallene viser videre, at unge kvinder har lidt oftere samleje end unge mænd, og begge køn har procentvist samme antal sexpartnere. Her er ikke den store forskel mellem kønnene.
Over 80 procent af kvinder i alderen 15-24 år synes, at deres sexliv er godt eller virkelig godt. Kun 0,3 procent af de helt unge kvinder (15-19 år) og 1,3 procent af de 20-24 årige kvinder oplyser ifølge undersøgelsen, at deres sexliv er dårligt eller meget dårligt. Så hvor er kronikørens holdning til utilfredsstillende seksualitet forankret? Tallene viser, at opfattelsen ikke er forankret i de unges virkelighed.
16 procent af drengene og 26 procent af pigerne har en enkelt gang haft sex, hvor de ikke havde lyst. 18 procent af drengene og 22 procent af pigerne har oplevet det flere gange. Det er en femtedel i runde tal, og det kan forældre, skolelærere og seksualvejledere gå og tygge lidt på, men uden en signifikant forskel mellem piger og drenge.
36 procent af drengene og knap 31 procent af pigerne har haft sex med en, de ikke elsker. Dette relativt høje tal kan forklare datingkulturen, men undersøgelsen fortæller os ikke, hvordan og hvor tit det foregår.
Knap 64 procent af drengene og knap 65 procent af pigerne har haft oralsex. Ingen statistisk forskel mellem piger og drenge, selv om undersøgelsen ikke definerer, om oralsex opfattes givende eller modtagende.
Ved at studere tallene kan vi altså konstatere, at lige mange drenge og piger har prøvet oralsex, og uanset om der kan være metodiske forskelle mellem givende og modtagende, så viser ungdomsundersøgelsen med al tydelighed et helt andet resultat end kronikørens sammenflikkede konklusion.
Hvad der motiverer unge til one-night stands og sexdating står endnu hen i det uvisse. Af hensyn til en mere saglig debat fortjener dette forhold at blive yderligere belyst.
De fleste mennesker har en mening om sex og seksualitet, men de færreste har det kvalificeret. Uanset, at sexolog-titlen er ubeskyttet og bruges til at fremsætte uhyrlige og ofte stigmatiserende påstande, er sexologi er en evidensbaseret videnskab, hvor viden om seksualitet er baseret på dokumenterede, kliniske eller epidemiologiske undersøgelser fra det medicinske, psykologisk og sociologiske område m.fl.
Kronikens grove og dæmoniserende påstand om, at drenge - og mænd - tænker med pikken må stå for kønsdebattørens egen regning. De tilgængelige, undersøgte forhold fortæller noget andet, og den hyppigt gentagede fremstilling fortjener at blive gendrevet.
Michael Sander Loua
fortsæt med at læse
Forfatter og sexolog:
Nu rejser 'tabermanden' sig fra sofaen
Giv de kvindelige konfirmander en dildo - så kan de tilfredsstille sig selv. Drengene tænker jo kun på sig selv
Lad os gøre op med idealet om kernefamilien
