Title: Sexolog_Julen_er_ikke_parforholdets_fest
Date: 2016-12-16
Article Type: Sara Skaarup
Author: Sara Skaarup

Sexolog
Sexologer og parterapeuter har kronede dage i januar. Ikke på grund af julefrokosternes trussel om utroskab i december, sådan som intervieweren i morgen-tv gerne ville have mig til at sige i sidste uge. Næ, når årets første måned byder på frustrationer og brud, skyldes det først og fremmest desillusion.
I månedsvis, måske lige siden sommerferien, har vi skubbet drømmen om den fornyede intimitet foran os: Når vi får juleferie, SÅ …
De vigtige samtaler, den gode, uforstyrrede sex. Ih, hvor skal vi indhente, når vi får fri. Men når så fridagene kommer, orker vi faktisk ikke. Idet julefreden sænker sig, kan vi endelig mærke, hvor trætte vi faktisk er oven på slutspurt på jobbet, gaveindkøb og manisk madlavning i ugevis.
Vi køber os fattige i alt muligt, som vi ikke har brug for, der skal understøtte den gode stemning. Vi hænger hjerter på træet og giver vores partner netop det, som de har ønsket sig. Og måske lidt til. Men også i december flytter nissen med. Hvis samlivet har været præget af travlhed, afstand og seksuelt dødvande i mange uger, så ændrer det sig ikke med et trylleslag, bare fordi vi åbner sidste låge i julekalenderen og har fri fra arbejde.
Illusionernes fest
Når netop julen bliver illusionernes fest, så hænger det sammen med, at julen er det tidspunkt på året, hvor vores behov for idealisering er højest. Vi ved jo, at julen er hjerternes fest, og vi slider som bæster for at ramme den helt rigtige juleånd: Det skal være vildt fedt for børnene, det skal være ligesom sidste år og helst perfekt, og alle skal være superglade hele tiden.
Samtidig er det måske nok også det tidspunkt, hvor flest af os har allermest brug for at frirum. Efter efterårstravlhed, midt i kulde og månedslangt mørke, kan der let opstå underskud på kontoen for livsglæde. Vi trænger simpelthen til at blive set, løftet og vitaliseret i december. Og gerne – meget gerne – af vores partner.
Vi juleønsker og håber at genfinde gnisten og intimiteten de sidste dage i året: Måske var det eneste, han eller hun manglede for at give os det, vi længstes efter, bedre tid? Når den håbede opblomstring af parkærlighed og passion ikke sker trods de bedste intentioner, taber vi modet. Der er måske nok sexet lingeri og parfume under træet. Men der er sjældent gejst eller fred til at gå all in på erotikken. Vi er udmattede oven på højtiden. Fridagene kommer og drukner en efter en i rødkål, musetrapper og Netflix. Midt mellem pligt-familiebesøg, kvalitetstid med børnene og praktiske opgaver, der har været udskudt hele året, er der ikke rigtig kræfter til at konfrontere alt det, der knirker. Det er nemmere at lade dagene gå med den slags uangribelige aktiviteter, som man jo altid kan bruge som undskyldning for at blive ved med at vandre om den varme grød, til den er blevet lunken. Pludselig skal vi tilbage på jobbet igen, januar er endnu koldere end december, og det nye år virker overhovedet ikke som den pibe med ny lyd, som vi ellers, på en eller anden måde og ofte uden måske at tale om det, havde sat vores lid til, at det skulle blive.
Champagne til far og mor
Vores skyhøje forventninger til, hvor fed og kærlig sådan en jul skal være, trækker dog både veksler på både den enkelte og på parforholdet. Jul er måske nok børnenes fest, men jul er også kommerciel, krævende og usexet og trækker veksler på både den enkelte og parforholdet. Så sæt ambitionerne ned, for Guds skyld. Frikend juledagene fra at skulle redde og rette op på noget som helst. Det må I arbejde på resten af året.
Måske skulle man i år gøre, som et par jeg kender, der tilsyneladende har indset, at julen kan udmatte og tære på romantikken: De sender kategorisk ungerne i skole efter juleferien og tager selv dagen fri. Jeg ved ikke, hvad de laver, udover at hun har fortalt mig, at de starter med at drikke en flaske champagne kl. 8.30 og bitche over deres respektive familiers juleopførsel.
Endelig en tradition, der er til at leve op til, tænker jeg.
Jeg tror, den strategi bringer mere juleharmoni i parforholdet end nok så mange misteltens-kys i bedste mening. Faktisk virker sådan en lille politisk ukorrekt champagneskid og fælles rensning af irritationssystemet som et eminent sted at starte på en frisk.
Sara Skaarup
fortsæt med at læse
»Nu er både han, jeg og vores børn gladere. Hvorfor så kæmpe for kernefamilien?«
For eller imod: Parforhold
