Title: SF'ere_Kønsopdelt_svømning_blastempler_patriarkatet
Date: 2017-06-15
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHalime Oguz,og Anne Valentina Berthelsen

Hhv. folketingskandidat for SF og cand.mag. i litteraturvidenskab og mellemøstenstudier og kommunalvalgskandidat for SF og statskundskabsstuderende
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
1. juni bragte Politiken indlægget
’Kønsopdelt svømning er god integration’
af cand.mag i kommunikation Ditte Maria Hovmand. Hun mener, at den kønsopdelte svømning, der hidtil har været praktiseret i Aarhus for kvinder med indvandrerbaggrund, fører til god integration af muslimske kvinder og piger, da det giver dem mulighed for at deltage i en aktivitet, som de ellers ville have været afskåret fra.
Jo tak, men det er jo ikke det almindelige danske samfund, som de kommer ud i, men et særligt kønssegregeret rum med dækkede ruder, hvor kvinder skal opholde sig inden for en bestemt radius, og hvor kvindekroppen er ekstremt seksualiseret. Det taler imod vores ligestillingsorienterede og demokratiske værdier, at kvinder skal overvåges og seksualiseres af mænd.
Hovmand fremfører også, at beslutningen om at lade aktiviteten ophøre i Aarhus beror på en rigid forestilling hos især danske politikere om, at ’sådan gør vi ikke i Danmark’.
Det er ikke tilfældet. Beslutningen har intet at gøre med en notorisk principiel forestilling om, at vi i Danmark bare ikke bader kønsopdelt. Det ville være en skændsel at begrunde en politisk beslutning på integrationsområdet med et så exceptionelt dårligt og firkantet forsvar.
Beslutningen bunder derimod i, at ekstrem seksualisering af både kvinde- og pigekroppen ikke er et værdisæt, som vi bør tillade. Denne seksualisering må vi i vores ligestillingsorienterede vestlige samfund hver dag forsøge at modarbejde. Ideen om, at kvindekroppen er så seksuelt et symbol, at den ikke kan være iført badetøj i selskab med mænd, er ulige og begrænsende.
Kvinder skal have ret til at færdes i det offentlige rum i samme omfang som mændene. Ved at give afkald på vores ligestilling blåstempler vi patriarkatet og reproducerer problemet.
Vi mener, at vi i Danmark i alt for lang tid har vist særhensyn, bl.a. ved at fritage børn for gymnastik, lejrskoler, deltagelse i børnefødselsdage o.l.
Det fremmer ikke den gode integration, men luller i stedet både forældre og børn ind en illusion om at være noget særligt.
Halime Oguz,og Anne Valentina Berthelsen
fortsæt med at læse
Hvad med de andre børn, der kønsopdeles?
Politikere om kønsopdelt svømmehal: »Grotesk« og »total fiasko«
DGI-formand: Hensyn til minoriteter er ikke at give køb på ligestillingen
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
