Title: SF-formand_Vi_ma_gøre_op_med_forestillingen_om,_at_vi_kan_blive_ved_med_at_kræve_mere_af_de_offentligt_ansatte
Date: 2017-05-10
Article Type: Pia Olsen Dyhr
Author: SF vil gribe enhver lejlighed til at finde flertal uden om regeringen på velfærdsområdet

Pia Olsen Dyhr
Formand, SF
Det er på sin plads at råbe op og sige stop for den evindelige sparepolitik, som kommuner og regioner udsættes for. Hertil og ikke længere.
Regeringens stædige fastholdelse af det årlige sparekrav til landets sygehuse er det seneste eksempel i rækken, som viser, at vi er nødt til at gøre op med forestillingen om, at vi kan blive ved med at kræve mere af de ansatte i den offentlige sektor, uden at det bliver dyrere.
I dag bliver der råbt op om netop det i hele landet, når folkebevægelsen Velfærdsalliancen arrangerer demonstrationer.
Jeg forstår godt, at det såkaldte produktivitetskrav til sygehusene gør både ansatte og patienter frustrerede. Der har bestemt været en fornuft i at stille krav til sygehusene, men med tiden er mulighederne for at spare blevet færre, og konsekvensen er derfor, at de ansatte må tage løbeskoene på og sætte tempoet endnu mere op.
Det går ud over sygeplejersker, læger, portører og alle de andre ansatte, som ikke har nok tid til at nå deres opgaver. Og det kan ikke undgå at gå ud over tiden til den enkelte patient. Det betyder kort sagt, at personalet bliver tvunget til at gå på kompromis med kvaliteten, når syge borgere skal have hjælp.
Det er simpelthen ikke rimeligt.
Derfor har SF foreslået, at vi dropper kravet. Og vi troede faktisk, der var rigtig gode muligheder for at gøre det til virkelighed, da Dansk Folkeparti i sidste uge bakkede op og stillede forslag til vedtagelse sammen med SF. Men Socialdemokratiet ville ikke være med, og så faldt det hele fra hinanden.
Til sidst besluttede Dansk Folkeparti endda at bakke op om regeringens forslag i stedet.
Men vi er klar til at tage kampen igen, hver gang vi får chancen for at udnytte, at der er et muligt flertal uden om regeringen på velfærdsområdet.
Vi har et velfærdssystem, som andre lande misunder os. Det mener jeg, vi bør kunne blive enige om at værne om uanset partifarve.
Men jeg er ærligt talt bekymret over den udvikling, der sker i øjeblikket. Det gælder, når vi propper for mange elever ind i klasserne i folkeskolen, og når pædagoger er alene med alt for mange børn i daginstitutionerne. Begge dele er udtryk for, at vi presser citronen og udhuler det velfærdssamfund, som vi er mange, der er både glade for og stolte af.
Vi er nødt til at vælge velfærd frem for skattelettelser, og det er ikke rimeligt at bilde folk ind, at man sagtens kan få den samme kvalitet til færre penge.
Pia Olsen Dyhr
fortsæt med at læse
Arkitekt:
Velfærdens arkitektur står for fald
Redaktionschef:
Det går helt galt, når liberalisterne gør offentligt ansatte og overførselsmodtagere til en samfundstrussel
