Title: Sidste_ar_sagde_Københavns_Politi_nej_tak_Men_nu_genindfører_regeringen_og_DF_politiheste
Date: 2017-12-09
Article Type: Danmark
Author: Politiet skal sadle op og trække i ridestøvlerne. For politiheste skal igen skridte i landets gader for at øge trygheden og sikkerheden.

Det mener regeringen og Dansk Folkeparti, der er blevet enige om at afsætte otte millioner kroner på finansloven for 2018 til at genetablere en ryttersektion i dansk politi.
Betjente til hest skaber synlighed og er til glæde og gavn for befolkningen, mener Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Kofod Poulsen.
»En politibetjent på en hest er en betjent, som kan ses på rigtigt lang afstand. Det giver en følelse af, at ordensmagten er til stede«.
Politiryttere er gode at have med til fodboldkampe og andre begivenheder, hvor der er mange mennesker, for de kan holde styr på store grupper, mener Peter Kofod Poulsen.
»Fra andre lande ved vi, at de er rigtigt gode at sætte ind ved demonstrationer, hvor de faktisk er med til at spare politibetjente på jorden«, siger han.
Sidste år takkede Københavns Politi ellers pænt nej tak til at få hestene tilbage i stalden. For det er for dyrt, upraktisk og hæmmer politiets operative effekt på gaden, skrev Information.
Politiet i København havde frem til 2012 politiheste, hvor rytterisektionen blev sparet væk. I et notat, som Information fik aktindsigt i i 2016, har politiet drøftet fordele og ulemper ved at genindføre ridende politi.
Fordelene er, at politiet fra hesteryg kan observere, skabe synlighed og har høj attraktionsværdi. Men ulemperne er foruden de økonomiske omkostninger, at politiets fleksibilitet og mobilitet svækkes.
Som transportmiddel kan en hest nemlig ikke parkeres og efterlades uden opsyn - ligesom en cykel eller en bil kan.
Det ændrer dog ikke på Peter Kofod Poulsens begejstring, at politiet har været skeptiske overfor at genindføre politiheste.
»Jeg giver måske ikke så meget for det, Københavns Politi skriver«, siger retsordføreren.
»Og hvis politiet gerne vil cykle eller køre i bil, så er det også helt fint«, uddyber Peter Kofod Poulsen.
Regeringen og Dansk Folkeparti ønsker at genetablere enheden med betjente til hest, som skal anvendes til honorære opgaver og patruljere i turistområder.
Det er uvist, hvor mange heste, der er tale om, samt hvor i landet de skal patruljere.
ritzau
