Title: Sigtet_i_vandscooter-sag_var_pa_weekendudgang_fra_fængslet
Date: 2017-05-12
Article Type: Hovedstaden
Author: Christian Bæk Lindtoft

Journalist
En af de i alt otte sigtede personer i sagen om de to amerikanske kvinder, der i sidste weekend mistede livet i en vandscooter-ulykke i Københavns Havn, var allerede fængslet.
Det skriver
BT
, der ifølge avisen har fået bekræftet oplysningen »fra flere sider«.
Men hvordan endte han så i Københavns Havn lørdag den 6. maj, hvor han angiveligt bemandede en af de involverede vandscootere?
BT skriver, at manden - den 30-årige M - er dømt for et ukendt kriminelt forhold i udlandet. Den sigtede stammer fra Danmark, og derfor afsoner han sin straf her i landet.
Men i sidste weekend havde han fået lov til udgang fra fængslet, som indsatte i åbne danske fængsler ofte får tilkendt, når de har afsonet en væsentlig del af deres straf.
Dagen efter at de to amerikanske kvinder mistede livet tæt ved Langebro ud for havnekanten ved Islands Brygge, blev otte sigtede fremstillet i et grundlovsforhør. Efterfølgende blev syv af dem løsladt.
Også den 30-årige M.
Men han nåede ikke langt, før to betjente fra Kriminalforsorgen standsede ham og gjorde retten bekendt med, at den netop løsladte M var i gang med at afsone en straf, og derfor ikke kunne løslades sammen med de andre.
En af de andre sigtede - den person, som ramte den jolle, hvor de to amerikanske kvinder sad - er rent faktisk også i gang med at afsone en fængselsstraf.
Han afsoner ifølge BT en straf for røveri, men har afsonet så meget af den, at han har opnået prøveløsladelse.
Der er tale om personen S, som på nuværende tidspunkt har 122 dages afsoning tilbage af sin dom, som udløber i 2018. Der berettes ikke noget om den konkrete udløbsdato, men bliver S dømt for en kriminel handling inden udløbet i 2018, skal resten af hans straf afsones i fængslet.
Ender han med at blive dømt i vandscootersagen, ser det derfor ud til, at han skal tilbage til sin fængselscelle.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
Sejler:
Anarkiet har sejret i Københavns Havn. Vi må have bekæmpet vanvids­sejladsen
Syv mænd og en kvinde i retsmøde efter dødsulykke i havn
Forbud mod vandscootere blev fejet til side for at tækkes varernes frie bevægelighed
