Title: Simon_Emil_Ammitzbøll_i_debatindlæg_Skattelettelser_ER_velfærd
Date: 2017-09-05
Article Type: Simon Emil Ammitzbøll
Author: 

Økonomi– og indenrigsminister (LA)
Socialdemokraterne taler hele tiden om, at der enten er råd til velfærd eller skattelettelser. Ikke begge dele, må man forstå. Venstrefløjen elsker fortællingen om, at det er enten eller. Men det er ganske enkelt ikke rigtigt. Hvem siger, at Liberal Alliance ikke vælger velfærd? Skattelettelser ER jo velfærd.
Hvis man slår op i ordbogen under ordet ’velfærd’, så står der, at velfærd i økonomisk teori er opfyldelse af forbrugerens behov. Er det ikke op til forbrugeren selv at vælge, hvad der er forbrugerens behov? Skal vi ikke give folk friheden til selv at vælge? Eller skal vi – som venstrefløjen mener – lade staten diktere, hvad der er vores behov?
Det ER velfærd at have flere penge mellem hænderne, så man kan købe en ny flyverdragt til sit barn, kan købe den bil, man altid har drømt om eller kan tage ud og rejse med sin familie. Jeg kunne blive ved. Pointen er, at staten ikke skal pådutte borgerne at have nogle bestemte behov. Forbrugerne bestemmer selv, hvad deres behov er.
Mange på venstrefløjen prædiker om, at man ’giver’ folk skattelettelser. Intet kunne være mere forkert. Skattelettelser handler om, at staten tager lidt færre penge fra de hårdtarbejdende danskere i et land, der i forvejen har verdens højeste skattetryk. Penge, som folk selv har tjent.
Jeg mener, at pengene hører bedst hjemme i borgernes lommer. Og jeg stoler på, at danskerne er ansvarlige nok til at forvalte flere af deres egne penge. Det modsatte vil jeg faktisk sige er at tale ned til borgerne, og det vil jeg ikke. Jeg har tillid til borgerne.
Hvis danskerne har friheden til i højere grad selv at styre deres egen tjente penge, så kan de selv finde ud af, hvad der er velfærd for dem. Velfærd for dem kan være at have råd til at hyre en barnepige en aften, så forældre kan hygge sig med et restaurantbesøg eller andet. Det skal de have friheden til. Det er jo en slags pasning, der kan sammenlignes med de ydelser, som det offentlige yder, men bare på andre tidspunkter af døgnet.
Hvis borgerne har flere af deres egne penge, så stoler jeg på, at de nok selv skal finde ud af, hvad der er velfærd for dem. Så nej, socialdemokrater og resten af den samlede venstrefløj i Danmark. Jeres spin omkring skattelettelser eller velfærd er kun spil for galleriet.
fortsæt med at læse
Sket i ugen:
Regnedrenge og kassedamer
Presset stiger på Dansk Folkeparti for at sikre flere penge til sygehusene
