Title: Simon_Emil_Ammitzbøll_i_debatindlæg_Billund_viser_vejen_frem_for_skattelettelser_i_Danmark
Date: 2017-09-25
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSimon Emil Ammitzbøll

Økonomi- og Indenrigsminister (LA)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Forleden dag blev jeg virkelig glad, da jeg læste Berlingske Business. Der kunne jeg nemlig læse, at Billund - som den første kommune i år - har sat skatten ned. Godt gået, Billund!
Billund har ikke blot fået sænket skatten på arbejde, men også på ejerboliger. Og den måde, man har finansieret aftalen på, er bl.a. en effektivisering af driften på 0,5 procent i hele den kommunale organisation. Til det er der kun at sige 'respekt'.
I Liberal Alliance mener vi nemlig, at alle skattelettelser er gode skattelettelser. Samtidig mener vi, at man sagtens kan slanke og effektivisere offentlige institutioner og stadig få den samme gode service.
Her er Billund gået foran. De har tænkt fremad. Og jeg kan kun håbe på, at flere kommuner vil gå i Billunds fodspor i budgetforhandlingerne, der i øjeblikket kører på fuldt blus over hele landet.
For kun ved hjælp af skattelettelser og effektiviseringer af offentlige institutioner, kan vi igen få Danmark tilbage på sporet. Et Danmark i vækst. Et Danmark, hvor folk har lyst til at yde en ekstra indsats på arbejdet. Og et Danmark, der kan følge med globaliseringen.
Som økonomi- og indenrigsminister glæder det mig, at vi har det kommunale selvstyre, hvor politikere virkelig kan være med at forandre og udvikle kommunerne.
For vi har brug for at forandre. Vi har brug for en mere liberal kurs i Danmark. Vi har brug for et Danmark, hvor vi ikke taber, men vinder.
Simon Emil Ammitzbøll
fortsæt med at læse
Simon Emil Ammitzbøll mansplainede over for Camilla Thorning i 'Deadline'
Professor i debatindlæg:
Regeringen stempler skatteudspil som socialt ansvarligt, men holder det vand?
Debatindlæg:
»Ønsket om det fuldkomne velfærdssamfund, hvor alle er lige, vil først gå i opfyldelse, når vi alle er lige fattige«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
