Title: Skal_du_mod_vest_i_weekenden_Her_venter_køen_og_trængslerne
Date: 2017-06-20
Article Type: Rejser
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Det gælder om at køre i god tid, hvis du skal besøge familien i Jylland den kommende weekend, eller hvis du planlægger en tur i sommerhuset. Skolernes sommerferie begynder fredag eftermiddag, og traditionen tro er det lig med travlhed på vejene, fordi mange danskere kører på ferie.
Fakta
Sådan undgår du koks i kabinen
Kilde: Vejdirektoratet
Allerede fredag eftermiddag vil de første feriebilister blande sig med alle dem, der endnu ikke har ferie og blot er på vej fra arbejde efter endnu en fredag i rækken.
Men lørdag forventer Vejdirektoratet »stor risiko for kødannelser og forlænget rejsetid« i perioden klokken 8 til 18, hvor der vil være flest biler på vejene mellem 9 og 14. Søndag vil også være slem - men ikke helt så gal som lørdag. Søndag vil der være tæt trafik på de store veje omkring byerne i tidsrummet 11-19.
Det er især trafikken mod vest, der vil være ekstra tæt den kommende weekend. Altså fra Sjælland mod Jylland via Fyn og Sjællands Odde. Der vil også være flere biler på vejene end normalt i sydgående retning mod Tyskland - både via Rødby og grænsen ved Padborg.
Det er især på følgende veje, at bilisterne må væbne sig med tålmodighed, dybe indåndinger, mens bilen holder stille, og tiden bare går og går:
Gennem sommeren er lørdag traditionelt den ugedag med mest trafik og risiko for køer. Det gælder ikke blot på motorveje og andre store veje, også mindre tilkørselsveje til sommerhusområder kan være tæt pakkede. Til gengæld er der mere plads vejene i myldretiden, så dem, der arbejder, mens andre holder ferie, kan komme hurtigere frem.
Vejdirektoratet har i en
samlet prognose
detaljerede oplysninger om forventninger til sommerens trafik. Herunder påvirkning fra vejarbejder og forskellige arrangementer såsom festivaler.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Her er, hvad du selv kan tjekke på bilen inden ferien - og det værkstedet skal tage sig af
Har du tjek på alle mærkaterne til sommerens bilferie?
