Title: Skal_overgreb_i_Irak_have_konsekvenser_for_den_danske_indsats_i_landet_
Date: 2017-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Layal Freije

Journalist
Kampen om Mosul er i øjeblikket på sit højeste.
Den irakiske regering, støttet af koalitionen, har intensiveret kampene mod Islamisk Stat, der er presset som aldrig før i deres højborg. Samtidig med at terrorgruppen er på retræte, er der begyndt at florere videoer på sociale medier af shiitiske militser iklædt regeringsuniformer, der ydmyger, torturerer og henretter borgere i Mosul, som beskyldes for at være IS-krigere – hvilket der dog ingen beviser er på. Ofrene kan også være civile sunnimuslimer, der har boet i byen under IS’ herredømme. Samtidig fremgår det af en ny rapport fra Human Rights Watch, at den irakisk støttede milits PMU også har plyndret og ødelagt civile hjem i dele af Mosul.
Militsernes opførsel er blevet fordømt af både FN og flere menneskerettighedsorganisationer, der opfordrer den irakiske regering til at undersøge sagen. Den irakiske regering er skeptisk over for videoernes troværdighed og kalder dem »fabrikerede«, men siger, at de har indledt en undersøgelse »for en sikkerheds skyld«.
Det er ikke første gang, shiitiske militser beskyldes for at begå overgreb mod sunnier i befriede IS-områder. Human Rights Watch dokumenterede ligeledes overgreb i Ramadi og Fallujah. De nye beskyldninger om overgreb kommer i kølvandet på en udtalt frygt for, at shiitiske kræfter vil hævne sig på sunnier, og at kampen om Mosul vil ende i et blodbad.
Som et led i koalitionens støtte til Irak har Danmarks bidrag indtil videre indbefattet rådgivning, træning og uddannelse af irakiske styrker. Men kan Danmark forholde sig passivt til de nye anklager?
Politiken har talt med 8 danske udenrigsordførere og en forsvarsordfører og spurgt, om afsløringerne skal have konsekvenser for Danmarks bistand i Irak.
Mens alle partier tager afstand fra overgrebene, er de ikke enige om, hvordan det bør påvirke den danske indsats i Irak. Venstre mener ikke, at det giver mening at trække danske tropper hjem, Liberal Alliance siger, at sagen skal undersøges, og at en konsekvens vil være på sin plads, men hvad den helt præcist skal indbefatte, vil Henrik Dahl ikke tage stilling til. Enhedslisten mener, at Danmark bør indstille den militære indsats, og siger, at man vil indkalde forsvarsministeren til samråd.
»Det er fuldstændig uacceptabelt, og det kræver, at koalitionen samlet sender utvetydige signaler til den irakiske regering, og at den irakiske regering ikke kan regne med fortsat støtte, hvis ikke man får styr på det her. Når det er sagt, så er udfordringen, at den irakiske regering ikke har kontrol over alle militserne. Og nogle af dem opererer direkte under iransk ledelse, og det er et frygteligt kaos. Det store dilemma er, at hvis vi bare trækker os ud, vil kaosset kun blive større, og militserne vil blive stærkere«.
»Civilbefolkningen fortjener at blive befriet for IS, men jeg så gerne, at Danmark næste gang overvejede vores bidrag, og at vi i stedet for at sende specialtropper ind prioriterede opfølgende indsatser«.
»Vi bliver jo nødt til at rejse denne sag over for den irakiske regering og over for koalitionen. Trin 1 er at sige: Hvad foregår der her? Hvad er det her for noget? Det er meget, meget bekymrende, hvis de irakiske sikkerhedsstyrker ikke kan opføre sig, som de skal. Ja, det skal have en konsekvens. Jeg er ikke udenrigsminister, så jeg kan ikke lægge mig fast på, hvad det skal have af konsekvenser. Vi indgår i et samarbejde med den irakiske hær og med nogle enheder, der hører under hæren, for at stoppe Islamisk Stats grusomheder. Så giver det ikke mening, at man giver igen på samme måde«.
Hvilket ansvar har Danmark i forhold til de overgreb, som er begået af den irakiske regerings samarbejdspartner
?
»Hvis vi ikke skrider ind i det sekund, vi får klarhed over, hvad der sker, så har vi et medansvar«.
»Det er svært at sige, hvad der egentlig foregår. Der var en, der engang sagde, at i krig er sandheden det første offer. Det er vanskeligt at vurdere de ting, der foregår i Mosul«.
Så det skal ikke have nogen konsekvens for vores bistand i første omgang?
»Jeg har ikke set nogen rapport fra vores forsvars- og udenrigsministerium. Jeg kan ikke udstede domme på grund af noget, der kommer fra en enkelt bevægelse. Men vi forventer, at det bliver undersøgt ordentligt«.
Hvilket ansvar har Danmark i forhold til de overgreb, som er begået af den irakiske regerings samarbejdspartnere?
»Man kan ikke sige, at Danmark har ansvar for noget. Danskerne har haft en rolle, hvor man har trænet irakiske tropper. Vi har ikke ansvar for noget, vi ikke har begået«.
»En ting er, at vi skal vinde kampen mod Isil og få dem drevet væk fra Mosul. Men derfra skal vi også vinde freden. Vi er alle sammen lidt spændt på, hvordan vi får skabt så meget stabilitet og ro, så vi kan komme videre, når kamphandlingerne er afsluttet. Jeg er meget bekymret over det, der sker, og meget bekymret over videoerne, som jeg har set nogle af. Vi er aktivt i kamp mod Isil, vi er en del af en international koalition, hvor vi er i tæt samarbejde med Iraks regering, og det gør, at vi fra koalitionens side kan sige fra, når der er konkrete tilfælde af overgreb. Problemet er, at der er nogle af de her militser, der er løsere tilknyttet centralregeringen. Derfor er det tvivlsomt, hvor meget den irakiske centralregering har kontrol over disse løsere tilknyttede militser«.
Så det vil ikke have nogen konsekvens?
»Nej, det vil det ikke have. For hvis vi trak os ud, ville det bare gøre ondt være. Så vil der være nogle mennesker, der ikke får mad, og mennesker, der ikke får genopbygget deres hjem. Vi vil kun ramme en civilbefolkning, der har det rigtig hårdt«.
»Vi har fået at vide, at militserne vil holde sig langt væk fra Mosul. De, der skal være i offensiv, det skal være den irakiske regeringshær og koalitionsstyrkerne. Vi skal sige til den irakiske regering, at det er uacceptabelt. Det kan have konsekvenser, hvis de ikke holder militserne væk og retsforfølger dem, der begår overgreb«.
Hvilket ansvar har Danmark og koalitionen i forhold til de overgreb, som er begået af den irakiske regerings samarbejdspartnere?
»Hvorfor skulle koalitionen have et ansvar i forhold til det? I første omgang skal vi lige have fundet ud af, hvad der er sket, og hvem der har ansvaret for det«.
»
Selv om vi fjerner IS, er der så mange konflikter mellem sunnier, shiaer og alle mulige andre fraktioner i området. Det er et skrækkeligt eksempel på, at vi ikke bare kan gå ind, fjerne IS og tro, at der bliver stabilitet. Vores argumentation er, at vi ikke kan deltage i den krig. Det er ikke et sted, vi skal sende danske styrker ned, før vi har en plan for, hvordan krigen rent faktisk bliver til fred«.
»Lige meget hvor mange gange vi spørger regeringen, kan vi ikke få svar på, hvad det er, der er planen. Det er ret tydeligt, at den danske regering ser det sådan, at det er vores opgave at få fjernet Isil, og så skal vi trække os ud igen. Men hvad der så sker med folk, der bliver trænet, hvorvidt det er succesfuldt, og hvilke mål der er sat for de indsatser, vi leverer, det er meget svært at få klare svar på«.
Hvilket ansvar Danmark i forhold til de overgreb, som er begået af den irakiske regerings samarbejdspartnere?
»Det er ikke vores skyld. Når vi går ind i konflikten og tager part, er vi også nogle af dem, hvis flag bliver sat i forbindelse med det, der er sket«.
»Vi skal hele tiden holde vores alliancepartnere fast på, at krigens regler skal overholdes. Det betyder, at man må sørge for at få gjort noget ved det, hvis der finder overgreb sted«.
Hvad skal det have af konsekvenser?
»Vi skal have udenrigsministeren til at forklare, hvad det er, der foregår, og hvad det er, udenrigsministeren har tænkt sig at gøre ved denne situation«.
Nu spørger jeg dig og ikke udenrigsministeren?
»Vi mener, at der skal sørges for, at udenrigsministeren griber ind over for det«.
Hvilket ansvar har Danmark i forhold til de overgreb, som bliver begået af vores samarbejdspartnere?
»Vi skal sørge for, at vores samarbejdspartnere overholder krigens love, og vi skal adressere det, når det ikke sker«.
»Det kan ikke være rigtigt, at Danmark skal give militærstøtte til en regering, som gang på gang lader sin egen hær og militser begå grove overgreb på civilbefolkningen. Helt konkret bør Danmark indstille den militære støtte, indtil menneskerettighederne er sikret. Der er desværre en meget stor lukkethed omkring det her. Og det har været påstået, at overgrebene ville høre op, når træningen var kommet på plads. Nu må vi konstatere, at det ikke har været tilfældet. Så nu er der brug for politiske handling. Det er helt tydeligt, at det flertal på Christiansborg, der besluttede at give støtte til den irakiske regering uden at stille krav om overholdelse af menneskerettigheder, gør sig skyldig i at bidrage til en militærindsats, der gang på gang begår voldsomme overgreb på civilbefolkningen i Irak, og som jeg frygter styrker de ekstreme kræfter. Jeg vil indkalde forsvarsministeren og udenrigsministeren til samråd på baggrund af det her«.
Vi har et ansvar
»Det er et problem, at shiamilitser opererer, uden at regeringen i Bagdad kontrollerer dem tilstrækkeligt. Der skal bruges flere kræfter på at presse al-Abadi (Iraks premierminister, red.) til at få styr på disse shiamilitser. Vi kan godt fastholde træningsmissionen, men jeg mener ikke, at vi yderligere skal bidrage til krigen«.
Hvilket ansvar har Danmark i forhold til de overgreb, som er begået af den irakiske regerings samarbejdspartnere?
»Vi har ikke ansvar for militserne, men vi har et ansvar over for de styrker, vi træner på basen, og for, at de efterfølgende overholder menneskerettighederne. Vi har et ansvar for, at der bliver bedre styr på de shiamilitser. Den irakiske hær har ikke altid styr på dem, de samarbejder med. Vi må vurdere, om vi har mulighed for at påvirke den iranske hær til at overholde menneskerettighederne. Det er også en mulighed, at vi trækker os helt ud, hvis det her bliver alt for omfattende«.
Layal Freije
fortsæt med at læse
Irakiske styrker indleder angreb mod Mosuls lufthavn
Da IS var væk, begyndte en ny krig i Abu Aimans familie
Doktor Ahmed reddede liv under kalifatets regime - nu kan han snart ikke mere
