Title: Skattevæsnet_vil_have_dokumenterne_fra_Football_Leaks
Date: 2016-12-13
Article Type: Sport
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Spaniens skattemyndigheder, Agencia Tributaria, har formelt henvendt sig til den spanske avis El Mundo for at få udleveret de dokumenter, der ligger til grund for de seneste ugers afsløringer om potentiel skatteunddragelse og svindel blandt Europas fodboldstjerner.
El Mundo, som Politiken samarbejder med om de afslørende dokumenter fra Football Leaks i netværket European Investigative Collaborations (EIC), modtog 12. december en formel henvendelse fra skattevæsnets antisvindelenhed, ONIF.
I skrivelsen kræver myndighederne alle informationer og dokumentation udleveret om en lang række navngivne fodboldspillere, trænere og forretningsfolk.
Skattevæsnet begrunder kravet med, at dokumenterne »kan være vigtige for at finde ud af, hvorvidt personerne lever op til deres forpligtelse til at bidrage til de offentlige kasser i forhold til deres økonomiske kapacitet«, som det lyder i skrivelsen.
Konkret har ONIF oplistet 37 personer, som myndighederne ønsker den lækkede data udleveret om. Blandt andre er der tale om Cristiano Ronaldo, som blev afsløret i at have en sindrig selskabskonstruktion, der kanaliserede 1,1 milliarder kroner af hans sponsorindtægter videre til det notoriske skattely i de Britiske Jomfruøer.
Derudover vil myndighederne have indblik i de fortrolige dokumenter om Manchester United-træner José Mourinho og spillerne Ricardo Carvalho, Fabio Coentrao, Pepe, James Rodríguez og Radamel Falcao. Både de og Ronaldo har topagenten Jorge Mendes til fælles, og alle har de en lignende skattekonstruktion, der kanaliserer midlerne i skattely.
Derudover har skattemyndighederne også udbedt sig fortrolige kontrakter, mails og sideaftaler, der vedrører Michael Laudrup og hans agent. Det sker efter, at Politiken har afsløret, hvordan agenten formåede at tjene op mod 32 millioner kroner i det skjulte på underaftaler med mestendels spanske spilleragenter i forbindelse med transfers til Swansea, da Michael Laudrup var træner.
De europæiske skattemyndigheder har en indbyrdes udvekslingsaftale; materialet fra Football Leaks vedrørende Michael Laudrup forekommer umiddelbart mest relevant for skattemyndighederne i Storbritannien.
Football Leaks
Idrætshistoriens største
lækage på 18,6 millioner kontrakter, regneark, fakturaer og mails afslører den beskidte bagside af ’verdens smukkeste spil’. Dokumenterne viser, hvordan nogle af de største sportsikoner, klubber og agenter forbryder sig mod regler uden hensyn til de fans, der finansierer gildet.
Artikelserien er baseret
på dokumenter fra whistleblowerplatformen Football Leaks, der blev overdraget til det tyske nyhedsmagasin Der Spiegel og siden delt med Politiken og 10 andre medier i regi af European Investigative Collaborations.
Også i tidligere store lækager har skattemyndighederne strakt sig langt for at få adgang til et måske ulovligt fremkommet materiale. Eksempelvis har Skat i Danmark valgt at betale ca. 6 millioner kroner til en person med adgang til de såkaldte Panama Papers for at få oplysninger om 500-600 danskere, som optræder i lækagen fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama.
EIC - netværket bag Football Leaks, som Politiken er en del af sammen med 11 andre europæiske medier - vil ikke udlevere andet materiale til myndighederne, end den dokumentation, som er offentliggjort i forbindelse med artikler over hele Europa. Årsagen er beskyttelse af kilden bag Football Leaks, der har overdraget materialet til det tyske nyhedsmagasin Der Spiegel.
»EIC's partnere er enige om ikke at dele noget data, udover de informationer, som allerede er publiceret. Vores vigtigste pligt er at beskytte kilden bag informationerne«, lyder det i en fælles udtalelse.
Det tilføjes, at det er op til kilden bag de 18,6 millioner lækkede dokumenter at tage stilling til, om vedkommende ønsker at overdrage materialet til interesserede myndigheder.
Selvsamme kilde bag Football Leaks efterforskes både i Spanien og Portugal ud fra en mistanke om hacking og tyveri af forretningshemmeligheder.
Avisen El Mundo har selv udfordret lovgivningen i Spanien, da en dommer forud for artikelserien nedlagde fogedforbud mod at bringe oplysninger, der stammede fra de angiveligt stjålne dokumenter. Ligesom de øvrige medier bag Football Leaks valgte avisen at trykke sine historier. Det skete med argumentation om, at den offentlige interesse i at få sagerne frem overskygger hensynet til at beskytte de involverede fodboldikoners privatliv.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Skattefinten: Esbjerg betalte for norsk profils agent
Kilden bag Football Leaks: »Fodboldsystemet æder sig selv op indefra«
