Title: Skat_godtog_vrøvleforklaring_pa_svindel_for_over_12_milliarder_kroner
Date: 2017-01-28
Article Type: Danmark
Author: John Hansen

Journalist
Skats medarbejdere så til, mens svindlere drænede statskassen for 12,3 milliarder kroner.
De, der skulle føre kontrol med udbetalingerne af udbytteskat, spurgte måned efter måned, hvor de mange penge forsvandt hen. Men de lod sig berolige af den samme forkerte forklaring i et år uden at reagere og sagde endda nej tak til et tilbud om flere oplysninger. Det viser en hemmelig rapport om sagen fra statens advokat, Kammeradvokaten, som Politiken har adgang til.
Forklaringen fra en funktionsleder i Skat om, at udbetalingerne var refusioner til amerikanske pensionskasser, blev gentaget med samme ordlyd og accepteret af Skats kontrollanter 11 gange. Senest i juli 2015, da Skat havde fået det tip udefra, som førte til, at milliardsvindlen blev opdaget. Men da var de danske skatteydere blevet lænset for mindst 12,3 mia. kr. af svindlere, der foregav at være udenlandske aktionærer i danske selskaber med ret til refusion af skat af aktieudbytte.
Ifølge Kammeradvokaten lød funktionslederens forklaring på de enorme udbetalinger således:
»Flere amerikanske pensionskasser køber op i danske selskaber. De amerikanske pensionskasser betaler ikke dansk skat, så derfor de meget store refusioner på udbytteskat«.
Hvis Skats kontrollanter havde spurgt ind til forklaringen, kunne en stor del af de mange penge formentlig være reddet. For så havde de opdaget, at funktionslederen ikke havde belæg for sin forklaring.
Den »har som bekendt vist sig at være forkert, idet der ikke er tale om refusioner til amerikanske pensionskasser, men derimod svindel. Det fremgår ikke af det for mig foreliggende materiale, hvordan (funktionslederen) har kunnet tro«, at amerikanske pensionskasser var forklaringen, skriver Kammeradvokaten.
I sin rapport slår statens advokat fast, at forklaringen »fremstår nærmest som et ikke underbygget gæt«. Rapporten fra Kammeradvokaten blev sat i værk for at undersøge, om tre hjemsendte ledere i Skat kunne drages til ansvar for skandalen. De blev alle frikendt i efteråret 2016 – den ene er den funktionsleder i Skat i Høje-Taastrup, der stod bag den forkerte forklaring. Rapporten er hemmelig, fordi undersøgelsen betragtes som en personalesag.
Funktionslederen i Skat ønsker ikke at udtale sig til Politiken. Ifølge Kammeradvokaten blev hun frifundet, fordi hun havde tilbudt »en overordnet leder« at undersøge milliardudbetalingerne nærmere. Men chefen afslog tilbuddet.
Af Kammeradvokatens rapport fremgår det, at chefen med ansvar for kontrol med udbetalingerne »ikke i den ret lange periode, der gik fra første gang, forklaringen blev givet, indtil svindlen blev opdaget, bad om dokumentation for forklaringen eller i øvrigt bad om yderligere undersøgelser«.
Derfor blev regnskaberne måned for måned sendt videre med blanke påtegninger fra Skat til Skatteministeriet, hvor der heller ikke blev stillet spørgsmål ved den eksplosive stigning i udbetalingerne.
Formanden for Statsrevisorerne, Peder Larsen, er rystet over de nye oplysninger.
»Det er helt vildt, at man gang på gang gentager den samme udokumenterede forklaring«, siger Peder Larsen, der ikke mindst er kritisk over for kontrollanternes passivitet.
Et flertal i Folketinget besluttede før jul at lade en advokatundersøgelse kulegrave sagen og forsøge at placere et ansvar i løbet af i år.
John Hansen
fortsæt med at læse
Alle holder vejret: Nu er gælden til det offentlige tæt på 100 mia.
Nye tal:
Gælden til det offentlige vokser med mere end 1 mia. om måneden
Hemmelig rapport: Alle vidste at det sejlede i Skat
