Title: Skatteudvalgsformand_Det_liberale_tankegods_har_tabt_til_virkeligheden
Date: 2017-03-16
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afLea Wermelin

MF (S), fmd. for skatteudvalget
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll
glæder sig her i Politiken over, at jeg savnede ham
til Ulighedens Topmøde arrangeret af Cevea. Og det gjorde jeg vitterlig.
Både fordi de blå politikere glimrede ved deres fravær, og fordi Ammitzbøll er fortaler for, at ulighed ikke er noget, vi bør tage alvorligt i Danmark. Men ministeren har brug for et realitetstjek.
Kampen mod ulighed er fundamental, og en samfundsmodel med en høj grad af lighed virker. Den skandinaviske model er alle andre overlegne – både når det gælder velstand og velfærd.
Ammitzbøll sætter spørgsmålstegn ved, om han kunne have lært noget på Ulighedens Topmøde, men med svadaen mod ulighedsudfordringen er jeg ikke i tvivl. Jeg ved, det er ukomfortabelt for en samlet blå blok, men OECD – der ikke just kan klandres for at være hverken fakta-resistent eller venstreorienteret – har udgivet rapporten 'In it together: Why Less Inequality Benefits All'. Den hylder de økonomiske fordele af lighed og er ét langt opgør med den tankegang, som LA gør sig til fortaler for.
For som der står sort på hvidt: Stigende ulighed er skadelig for den langsigtede vækst. Oveni kommer at ulighed mindsker sammenhængskraften og sænker uddannelsesniveauet.
Økonomi- og indenrigsministeren er også kritisk over for Socialdemokratiets forhold til formueskat. Også her burde ministeren lytte til, hvad OECD og Cevea siger. Mens indkomstuligheden har været støt stigende, så er formueuligheden ligefrem eksploderet. Det gælder også herhjemme.
Ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er formuerne i Danmark i løbet af de sidste ti år blevet så ulige, at de ti procent rigeste ejer ca. to tredjedele af den samlede nettoformue. På PowerPointen fra OECDs Celine Thevenot stod der derfor, at en del af løsningen på den stigende ulighed er formuebeskatning i form af skatter på alle former for ejendom og værdier, inklusiv overførsel af værdier.
Altså præcis som vi i forvejen gør i Danmark.
Så svaret på ministerens spørgsmål er klart nej. Socialdemokratiet vil ikke hæve skatterne, men vil bevare den retfærdige beskatning, som vi allerede har. I modsætning til LA og resten af regeringen.
Danmark er et af de bedste lande at drive virksomhed i, og sådan skal det fortsat være, men vi er også et af verdens mest lige samfund, og sådan skal det også fortsat være.
Nu har vi tal for, at det liberale tankegods må vige for den virkelighed, som Ammitzbøll roser så meget i sit indlæg.
Lea Wermelin
fortsæt med at læse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
