Title: Sket_i_aret_2017_oplevet_gennem_Politikens_tegnere_og_fotografer_-_politiken.dk
Date: 2017-12-31
Article Type: Kultur
Author: Bombe. »Udspringet skal være vovet og spektakulært, plasket skal være enormt«. Det er de krav, dommerne stiller til deltagerne i vandsporten vandbombeudspring. I år var havnebadet ved Fisketorvet i København ramme om DM i vandbombeudspring. De konkurrerende bedømmes efter samme pointsystem som andre udspringskonkurrencer. Bo Andersen fra Greve vandt i år med et pointgennemsnit på 9,5. Den nye danmarksmester bliver hjemme i Greve kaldt Polarbamsen. Han er 43 år og vejer 141 kg. Førstepræmien i den våde turnering var et gavekort til seks måneders fitness, så hvem ved, hvordan Bo Andersen vil klare sig til næste år. På opfordring holdt han sig i hvert fald ikke tilbage fra at give et ekstranummer.

Bombe. »Udspringet skal være vovet og spektakulært, plasket skal være enormt«. Det er de krav, dommerne stiller til deltagerne i vandsporten vandbombeudspring. I år var havnebadet ved Fisketorvet i København ramme om DM i vandbombeudspring. De konkurrerende bedømmes efter samme pointsystem som andre udspringskonkurrencer. Bo Andersen fra Greve vandt i år med et pointgennemsnit på 9,5. Den nye danmarksmester bliver hjemme i Greve kaldt Polarbamsen. Han er 43 år og vejer 141 kg. Førstepræmien i den våde turnering var et gavekort til seks måneders fitness, så hvem ved, hvordan Bo Andersen vil klare sig til næste år. På opfordring holdt han sig i hvert fald ikke tilbage fra at give et ekstranummer. Foto: Jacob Ehrbahn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Chok.
De helt unge kongelige: prinsesse Isabella, prins Vincent, prins Christian og prinsesse Josephine, havde, sammen med mor, kronprinsesse Mary (med hænderne for ansigtet) , godt udsyn fra Eremitageslottets balkon ved årets Hubertusjagt i Dyrehaven ved Klampenborg. Det gik først galt, efter at den egentlige jagt var slut, og rytterne var ved at ride ind på pladsen foran slottet. Her blev en gående løbsofficial ramt frontalt af en hest og rytter i høj fart. Politikens fotograf, Finn Frandsen, havde linsen rettet et helt andet sted hen end der, hvor tingene skete. Ulykkeligvis var det vinderen af opløbet, Cathrine Goldsmith og hendes hest, der kom til at ride manden ned. Han blev slået bevidstløs af sammenstødet, men meldtes snart efter i god behold.
Rekord.
Ville dette maleri have kostet mindre end 39,5 millioner kr., hvis fru Ida Hammershøi ikke – som sædvanlig – havde vendt ryggen til? Men det blev prisen for dette interiør med kvinde med flygel hos Sotheby’s. Det var ny rekord for en Vilhelm Hammershøi, der gerne malede fra sine egne stille stuer. I året blev Davids Samling i øvrigt beriget med endnu et Hammershøi-motiv. Motivet var – sjovt nok – et forstudie til ovennævnte billede. Studiet, som havde gemt sig på bagsiden af et maleri af en strikkende kvinde, viste igen fru Ida i mørk kjole siddende på en typisk Hepplewhite-stol.
Dømt.
Som Kundby-sagen skred frem, tegnede der sig et billede af en psykisk ustabil og usikker pige, som gennem livet søgte noget at identificere sig med. I november blev den såkaldte Kundby-pige, 17-årige Natascha Colding-Olsen, kendt skyldig i forsøg på terror. Retten mente, at hun havde haft til hensigt at angribe to skoler. Otte års fængsel. Angrebene fandt aldrig sted, men hun nåede langt i sine planer. Der var indkøbt materiale til at bygge bomber, fremskaffet bombemanualer og fastlagt datoer for angrebene.
Af vejen!
En sværm af små nysgerrige både fik travlt med at komme væk, da verdens største ubåd, TK-208 ’Dmitrij Donskoj’ i juli sejlede uddykket under Storebæltsbroen. Den 175 meter lange og 23 meter brede gigant var for stor til at sejle gennem Øresund på vej til Sankt Petersborg. Det var første gang i dansk farvand for den atomdrevne ubåd fra den russiske Nordflåde. Ikke kun civilister lod sig imponere. Den sidste kaptajn i den nedlagte danske ubådseskadre, Jan Olav Skogøy, forklarede: »Det er altså en kæmpestor ubåd. Alene størrelsen, og at det kan lade sig gøre, driver fascinationen«.
Allerede abonnent? Log ind her
