Title: Skolelærer_Seksuelle_grænser_skal_pa_skoleskemaet
Date: 2017-10-30
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMathias Zangenberg

Skolelærer
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det er alt for tit en automatreaktion, at populære temaer i offentligheden bliver foreslået som nye ting, der skal på skoleskemaet.
Fra kostvejledninger, til privatøkonomi, forbrugeretik, trafikregler og digital dannelse. Listen er lang. Hver gang det sker, sidder jeg som lærer og sukker og tænker på udsigten til endnu et emne, jeg skal bearbejde og analysere, diskutere og samle til en pakke, der gør det spiseligt og forståeligt for de unge mennesker, jeg har tæt på mig. En lærer i modelunernes vinde.
Det til trods er jeg ikke et sekund i tvivl om, at vi skal bruge det momentum, der er nu, på at skabe en bevidsthed om seksuelle grænser i vores undervisning.
Kampagnen #MeToo er stærk, den er direkte. Og den er sand. Sexisme er for mange en stor del af vores opvækst, og børnenes vej ind på den seksuelle scene er plastret til med dårlige rollemodeller og forkvaklede stereotyper på mænd og kvinder.
Forleden hev en dreng i 8. klasse fat i mig. Han havde et spørgsmål. »Mathias, er det ikke rigtigt, at rigtige mænd ikke græder, når de slår sig?«. Drengene stod omkring os og ventede spændt på mit svar. Spørgsmålet kom bag på mig, og det blev desværre til et lidt vagt svar a la: »Nej, det er ikke rigtigt«.
Samme elev og hans klasse lavede jeg et forløb med om sexisme, da de gik i 6. klasse. Jeg underviste sideløbende med ’Uge Sex’, en årligt tilbagevendende uge med fokus på køn og seksualitet. Det var med afsæt i kristendomskundskab og snak om moral og etik, at vi diskuterede køn og sexisme.
Jeg havde i ugerne op til lagt mærke til, at eleverne gik og sang med på et par danske sange, der både i tekst og video var så eksplicit sexistiske, at det var skræmmende. Kvinderne var letpåklædte og villige, og mændene var hårde og tiltrækkende.
Da jeg bad eleverne om at se deres yndlingsmusikeres musikvideo og analysere, hvordan deres køn blev fremstillet, skete der noget usædvanligt. Det var drengene, der først og fremmest råbte højt og bad mig om at slukke for videoen.
Eleverne gav samstemmende udtryk for, at de syntes, det var ubehageligt. At de havde svært ved at se sig selv i rollerne. Alligevel kunne man se pigerne gøre sig til som kvinderne i videoen, når de sang med, og drengene stod og spillede smarte.
Min pointe er, at mine elever helt ubevidst føler, at de skal leve op til rollerne som den villige pige og den selvsikre krævende mand. Det skal vi sige fra overfor. Som mænd og kvinder. Som professionelle og forældre. Vi skal have #MeToo på skoleskemaet.
Jeg kan vise mine elever den virkelighed, de både er formet af og selv er med til at skabe. Jeg kan vise dem, at den historie, de læser om, i lige så høj grad bliver til det, den er, fordi de genskaber og genfortæller den.
Mine elever ved allerede, hvad der er rigtigt og forkert. Deres kompas er intakt. Men de er alt for unge til at stole på det, og derfor skal vi som lærere udnytte den mulighed, vi har fået, til rent faktisk at tage sexismen og krænkelseskulturen op og gøre den synlig for vores unge mennesker i folkeskolen.
Ingen har lyst til at overskride sine egne grænser, men mange af os har prøvet det. Nogle af os har det nærmest for vane – og oftest er det i et dårligt forsøg på at passe ind.
Vi kommer aldrig lavt selvværd og lav selvtillid til livs, men vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at modvirke sexisme og krænkelser. Jeg håber virkelig, at I, mine fagfæller, men også alle andre, vil tage det her op sammen med mig.
Mathias Zangenberg
fortsæt med at læse
Small town girl fra Nordjylland:
Jeg er ikke stolt af det, men jeg har da også udnyttet mænd
Frankrig vil straffe piften og tilråb efter kvinder med bøde
Studerende:
Jeg - og skræmmende mange af mine veninder - har oplevet seksuelle krænkelser
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
