Title: Skoleelev_vil_have_anonyme_afleveringer_»Allerede_før_læreren_har_læst_min_opgave,_har_hun_tænkt_over_en_karakter«
Date: 2017-11-02
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afFrida Barnekow Rasmussen

Skoleelev
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Den, jeg er, kan have indflydelse på min karakter. Og sådan burde det ikke være. For den, jeg er, har ikke noget at gøre med mit faglige niveau. Så derfor synes jeg, at det er for dårligt, at den måde, lærere ser mig på som person, kan have indflydelse på den karakter, jeg får for mine skriftlige opgaver.
Lad os nu f.eks. sige, at jeg plejer at aflevere nogle virkelig dårlige opgaver, og så skal vi aflevere en til. Så ser læreren mit navn og tænker: Den er sikkert megadårlig, for det plejer hendes opgaver at være. Og allerede der, før læreren har læst min opgave igennem, har hun tænkt over en karakter eller en bedømmelse.
Det er jo ikke nødvendigvis lærerens skyld. Det kan jo også ske helt uden, at man tænker over det. Men det er jo stadig ikke okay, for det kan have indflydelse på min årskarakter, hvilket har indflydelse på resten af min uddannelse.
Derfor foreslår jeg, at alle afleveringsopgaver på vores uddannelser afleveres anonymt. Det kunne man gøre, ved at man trak et nummer, som ingen andre så, og så skrev man det nummer på sin opgave, så man stadig selv vidste, hvilken opgave man havde afleveret.
Jeg tror, at det ville være ret effektivt. For hjernen er nogle gange lidt doven, og det kan betyde, at læreren ser et navn, genkender det og giver en hurtig, forudindtaget bedømmelse. Og det er jo for dårligt, for læreren har ikke har læst indholdet endnu, og så er det ikke en korrekt bedømmelse.
Jeg tror faktisk, at rigtig mange lærere ikke kun bedømmer på indholdet, men også på, hvem eleven er. Og selv om det slet ikke er sikkert, at det er med vilje, sker det stadig, og det er det, der er problemet.
Frida Barnekow Rasmussen
fortsæt med at læse
Gymnasieelev:
Jeg får fri kl. 15.25, og kl. 18 er jeg færdig med dagens lektier. Aftensmaden går hurtigt, for bagefter skal jeg nå at lave en aflevering på 5 timer
Der er alt for lidt hulebyggeri i den moderne skole. Tag saven i hånden og lær børnene lidt om livet uden skærme
Lærer om mobilpolitik:
Det giver frihed til at lære, når de unge ikke skal holde styr på deres internet-identiteter, mens de har retskrivning
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
