Title: Skoleelev_Det_er_for_nemt_at_sige_nej_til_HPV-vaccinen
Date: 2017-03-16
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAstrid Elgård Christensen

Skoleelev, 9. klasse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
HPV-vaccinen blev indført af en grund. Men det bliver glemt og gemt bag store debatter, med upålidelige kilder og curlingforældre.
Jeg tror ikke, der er særlig mange teenagepiger, der tænker over, hvor alvorlig HPV-virussen er.
Det er for nemt at sige nej til vaccinen, og det er der alt for mange, der udnytter. Der er brug for en, `en gang for alle` afklaring i denne store forvirring om, hvorvidt de mystiske symptomer har noget med vaccinen at gøre.
Jeg har personligt selv kun hørt dårligt om vaccinen, men når jeg så tænker på mine kilder, så er det enten andre teenagepiger eller facebook-opslag fra sure personer, som sikkert også selv har dårlige upålidelige kilder.
Men hvis lægerne så endelig sender svar ud på undersøgelser på de sociale medier, rammer det ikke de unge, for vi følger ikke lige Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi på Facebook.
Det kan godt være, at jeg bare er en dum 16-årig, men jeg kan altså se, at der skal gøres noget nu, og det håber jeg også, der er andre, der kan se.
Men hvad skal der så gøres?
Det har jeg ikke helt svaret på, men det er heller ikke mig, der skal have det. Det er derimod organisationer som Røde kors og Sundhedsstyrelsen. De bærer et ansvar, og har måske muligheden for at rette op - nok ikke på det hele - men jeg tror de har en mulighed for at gøre en forskel med de rigtige kampagner.
Jeg mener ikke, at der er nogen sammenhæng mellem de mystisk syge piger og vaccinen, og jeg har gjort, hvad alle teenagepiger burde gøre - ladet mig vaccinere.
Astrid Elgård Christensen
fortsæt med at læse
Læger: Hpv-programmet ligger i ruiner
Forældres modstand mod vacciner udsætter mange andre for fare
Læserne spørger myndighederne om hpv-vaccinen:
Bør jeg lade min dreng vaccinere?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
