Title: Skovhuggeren_byder_pa_vild_cykling_i_grevens_baghave
Date: 2017-04-29
Article Type: Rejser
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Som mountainbikesporet ligger der og bugter sig igennem det bløde, hvidgrønne anemonetæppe i Egebjerg Bakker på Sydfyn, kunne det i princippet være et hvilket som helst af de efterhånden cirka 150 officielle og uofficielle mountainbikespor i Danmark, der er dukket op landet over i løbet af de sidste 10 år.
Men det er det ikke.
For ikke bare er Skovhuggeren, som sporet hedder, for andet år i træk på Politikens liste over Danmarks bedste mountainbikespor, det er også eksemplet på et stilbrud og en kulturændring inden for mountainbike i Danmark.
Det koster nemlig penge at køre ud på Skovhuggeren. Mens stort set alle andre spor herhjemme er anlagt i landets statsskove og dermed er gratis at køre på for skovens mountainbike-brugere, ligger Skovhuggeren på en del af det privatejede Hvidkilde Gods. Sporet er resultatet af et samarbejde mellem Naturturisme I/S, som er en tværkommunal udviklingsorganisation ejet af de fire sydfynske kommuner Faaborg-Midtfyn, Svendborg, Langeland og Ærø, greve Christian Ahlefeldt-Laurvig-Lehn på Hvidkilde Gods og en gruppe lokale mountainbike-entusiaster.
Her ligger Skovhuggeren
Forretningsmodellen er således, at ’Foreningen Egebjerg Bakker MTB-spor’ lejer sporet i skoven for godt 150.000 kroner om året i en 10-årsperiode. Det koster mellem 200.000 og 300.000 kroner om året at vedligeholde og udbygge sporet. De penge kommer fra lokale sponsorer og salg af årskort og tredageskort. Foreningen er non-profit, så alle indtægter bliver kanaliseret ned i sporet.
Siden sporet åbnede for et år siden har 530 mountainbikere købt årskort, mens der er solgt omkring det samme antal tredages kort. Et årskort koster 500 kroner stykket og et tredages kort 100 kroner. At der ikke er tale om dagskort, men tredageskort er der en særlig grund til, fortæller Morten Eeg, der er formand for ’Foreningen Egebjerg Bakker MTB-spor’.
»Pointen er, at vi gerne vil give folk et incitament til at blive her noget længere. Jeg synes, at Sydfyn har så meget at byde på. Så kunne de samtidig også prøve at køre på Tåsinge, i Svanninge og i Svendborg«, siger Morten Eeg.
Ambitionen er ikke helt tosset. For mountainbike er blevet en folkesport. Siden det første spor blev anlagt i 2000 i Hareskoven uden for København, er omkring 150 flere kommet til. Samtidig viser tal fra Idrættens Analyseinstitut, at flere end 300.000 danskere kørte mountainbike i 2016, og de tællere, Naturstyrelsen har sat op på forskellige spor landet over, viser en stigning på op mod 20 procent hvert år siden 2013. Flere steder landet over satses der decideret på mountainbike som en motor for turisme.
Morten Eeg viser med synlig stolthed Politiken rundt på sporet på en forårsdag, hvor spætten hakker, og vandet risler i bækken, der løber under den sektion af sporet, der hedder ’Kavalergangen’. Med sine smukke træbroskonstruktioner er passagen blevet lidt af et ikon for det unge mountainbikespor og et eksempel på, hvad der kan ske, når man giver entreprenante, initiativrige frivillige adgang til en skov som den i Egebjerg Bakker.
Med i gruppen rundt på sporet er også tre andre medlemmer af bestyrelsen. I en pause fortæller et af bestyrelsesmedlemmerne, at præsten fra den nærliggende landsby Ollerup har ringet for at høre, hvilken mountainbike han skal investere i til sig selv og sin søn. En anden forklarer, hvordan den danske mountainbike-guru, Mads Weidemann, var så begejstret, da han første gang kørte ned gennem ’Kavalergangen’, at han erklærede, at den slags »har de ikke engang i Whistler (canadisk ski- og mountainbike-område, red.)«.
Sporet er da også værd at køre langt efter og betale entre for. De 12 kilometer rødt spor har indtil videre kostet 1,2 millioner kroner i materialer og materialeleje og har gjort brug af et utal af timer fra de frivillige. Der er smukke broer, hurtige nedkørsler og åndedrætstunge opkørsler – blandt andet til et af Sydfyns højeste punkter 108 meter over havet.
Morten Eeg drømmer om, at Skovhuggeren kan være med til at skabe arbejdspladser og økonomi i lokalområdet. At der etableres cykeludlejning og cykelkurser, og at folk bor på områdets bed & breakfast, når de kommer for at køre på Skovhuggeren.
»Tænk, hvis det her kunne være med til at løfte området – der kommer jo ikke ny storindustri hernede – skabe turisme og gøre det til et attraktivt sted at bo«, siger Morten Eeg, der uploader Skovhuggerens billeder på Instagram med hashtagget #flyttilsvendborg.
Selv om sporet allerede er en succes, stopper byggeriet og planerne ikke. Sidste søndag var der officiel åbning af et nyt blåt sporstykke på fem kilometer, der skal imødekomme alle dem, der er nye på mountainbike. Og så kan Morten Eeg ellers opremse alle de ideer og planer den seks mand store bestyrelse har.
Der skal bygges Danmarks længste ’north shore’ (et sammenhængende brostykke) og Danmarks største ’rock garden’ (område med store sten) samt en offentligt tilgængelig teknikbane. Og så skal lysningen, hvor sporet begynder og slutter, udvikles. Allerede nu er det et sted, der imødekommer sine besøgende. Der er borde og bænke, cykelstativer af træ, et lille toilet og en smuk sten med Skovhuggerens logo. Men i fremtiden skal der være bålhytte, rindende vand, vaskeplads og luft til cyklerne.
»Der skal være noget at køre efter. Vi bygger lidt på hvert år, så folk har lyst til at komme igen for at se, hvad der nu er blevet lavet. Og så kan vi heller ikke holde op med at bygge, når vi først er kommet i gang«, griner Morten Eeg.
Bestyrelsesformanden håber, at sporets kvaliteter fremover vil betyde, at op mod 1.000 mountainbikere-kørere køber tredageskort i løbet af en sæson.
Sune Højrup Bencke
