Title: Skræmte_forældre_bør_snakke_med_sundhedsplejersken_om_hpv-vaccinen
Date: 2017-03-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSigne Hagel Andersen og Bodil Marie Gjøl

Næstformand, Dansk Sygeplejeråd, Hovedstaden, og fællestillidsrepræsentant for sundhedsplejersker i København
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Tilslutningen til hpv-vaccinationen i Danmark er faldende. Mange forældre er bekymrede over presseomtalen, og på Facebook og andre sociale medier deles skræmmehistorier om bivirkninger heftigt, uanset om der er evidens for dem eller ej.
Det gør det meget svært for forældrene at træffe et oplyst valg eller fravalg, for de færreste forældre er klar over, hvor alvorlige eller udbredte hpv-forårsagede kræftformer egentlig er.
Forældrene opfordres til at tage snakken med egen læge, men mange når slet ikke ned til lægen med deres bekymringer. Der er derfor brug for en dialog og informationsindsats, der når familierne, hvor de er i hverdagen. Sundhedsplejersken kan løse denne opgave.
Sundhedsplejersken er uddannet i børnevaccinationsprogrammet og informerer allerede tidligt i barnets liv forældrene. Hun er uddannet til kommunikation i spørgsmål om sundhed og trivsel – et felt, som kræver dialog, især når forældrene udtrykker bekymring.
Sundhedsplejersken er således i stand til at italesætte og informere både om virkning og bivirkning af vaccinen ud fra evidens på en måde, så det bliver forståeligt for familierne.
Sundhedsplejersken har sin gang i stort set alle danske børnefamilier, og der er – også kulturelt – opbygget et tillidsforhold mellem forældre og sundhedsplejerske.
Dette tillidsforhold bliver fundamentet for det arbejde – herunder også det forebyggende – der udføres i familierne. Sundhedsplejerskens indsats har således stor betydning for den vaccinationsindsats, der gennemføres allerede fra barnets 3. levemåned.
Sundhedsplejersken vil gerne gøre en lige så stor indsats i forhold til hpv-vaccinen. Den vaccine får barnet først i 12-års alderen, hvor sundhedsplejersken ikke har så stor adgang til forældrene, og derfor skal der skabes et forum for dette, eksempelvis på forældremøder på folkeskolens mellemtrin.
Sådanne forældremøder kan bruges til en dialog om fordele og ulemper ved vaccinen, til oplysning om, hvad hpv-virus egentlig er, og man kan med fordel også bruge møderne til generelt at informere forældrene om de sundheds- og trivselsudfordringer, unge møder i den ofte turbulente pubertetsperiode, for eksempel om seksuel og mental sundhed.
Signe Hagel Andersen og Bodil Marie Gjøl
fortsæt med at læse
HPV-rapport kaldes uacceptabelt, ringe videnskabeligt håndværk
Efter drastisk fald i HPV-vaccine:
Nu får forældre brev så flere tager imod HPV-stik
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
