Title: Skuespiller_og_KV-kandidat_Offentlige_chefer_skal_ikke_rage_til_sig
Date: 2017-10-21
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afTroels Munk

Skuespiller og KV-kandidat (S), Frederiksberg
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I alle medier kører der for øjeblikket en afdækning og diskussion af offentlige chefers aflønningsvilkår.
Det centrale punkt er: Skal de kunne få udbetalt aftrædelsesgodtgørelse, selv om de slet ikke træder af, eller skal de kun have den, når de faktisk forlader jobbet?
Men jeg forstår slet ikke, hvorfor de overhovedet skal have ekstra penge, bare fordi deres kontrakt udløber.Jeg har i 45 år arbejdet under tidsbestemte kontrakter, strækkende sig fra 75 dage til 12 måneder – aldrig længere – og jeg fik sandelig min sidste løn på min sidste arbejdsdag.
Lønmodtagere i min situation, med Guy Standings ord det såkaldte prekariat, må skam selv sørge for at polstre sig til perioder mellem jobs.
Hvorfor i alverden kan en kommunaldirektør på en 5-årig kontrakt med en løn 3-4 gange så høj som min ikke gøre det samme?
Det burde da ikke være umuligt at spare et års leveomkostninger op på de fem år. Og hvis cheferne overhovedet er deres høje løn værd, går de vel slet ikke arbejdsløse i et helt år.
Næh, lad os blive helt fri for gyldne håndtryk. Det ville måske også give de offentlige chefer en større forståelse for vigtigheden af en ordentlig arbejdsløshedsforsikring. En uheldigbivirkning af alle de bonus-, aftrædelses- og resultatlønsordninger, der florerer, er, at udgifterne til cheflaget bliver uigennemskuelige for de menige medlemmer af bestyrelsen for kommunen eller institutionen.
For slet ikke at tale om de ansatte: De har ikke en chance for at opdage, at chefens 1,5 millioner om året i virkeligheden er op til det dobbelte. Og at det er dem, der må betale –i form af nedskæringer og besparelser.
Når vi så har fået fjernet aftrædelses-uvæsenet helt, kunne vi passende tage fast på resultatlønningerne.
En af mine kolleger fortalte, at da han i 60’erne arbejdede i Liberia, kunne man blive standset af en politibetjent i et vejkryds og afkrævet en bøde for ikke at vise af, når man skulle dreje. At fortælle, at man faktisk skulle ligeud, hjalp intet: Bøden var simpelthen betjentens løn.
Han var i bogstaveligste forstand på resultatløn.
Ingen her i landet vil vel synes, at det er en god måde at aflønne danske politibetjente på. Det er svært at se, at argumentet skulle være anderledes for en dansk politidirektør.
Troels Munk
fortsæt med at læse
Åbenhed om løn til mediechefer splitter regeringen
Bestyrelsesformand efter milliard-polstring:
»Mediestøtte er som narkotika, let at vænne at sig til, men næsten umuligt at komme ud af«
Det er »gift« for TV 2:
Tillidsmand føler sig stærkt provokeret af direktørernes voksende bonusser
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
