Title: Small_town_girl_fra_Nordjylland_Jeg_er_ikke_stolt_af_det,_men_jeg_har_da_ogsa_udnyttet_mænd
Date: 2017-10-27
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSigne Madsen

Kommunikationsmedarbejder
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I disse dage protesterer kvinder igen mod sexisme, under #MeToo, og det er virkelig godt, selv om det selvfølgelig er sørgeligt, at det er nødvendigt. Desværre virker det, som om det ikke for alvor batter noget – uagtet antallet af huer og hashtags. Måske skyldes det, at vi griber det forkert an. Eller måske er det, fordi det ikke er så sort/hvidt endda.
Hvis en kvinde er blevet misbrugt, voldtaget eller seksuelt krænket på anden vis, er der selvfølgelig ingen tvivl om, hvem der bærer skylden, og at vedkommende, der har handlet så nederdrægtigt, skal straffes for den forfærdelige handling.
Dette ydmyge bidrag til debatten skal altså på ingen måde ses som et forsvar for personer, der misbruger deres magtposition til at opnå seksuelle ydelser, for det er forkasteligt, og det skal heller ikke legitimere befamling, sexchikane, tilråb osv.
Men det skal sætte spot på en del af sagen, som sjældent bliver belyst: Kvinder udnytter altså også mænd! Allerede fra jeg var ganske ung, blev jeg klar over, at jeg havde en særlig virkning på mænd, unge som gamle. Denne virkning fandt jeg hurtigt ud af var et privilegium, som kunne udnyttes til min fordel. Ergo, jeg kunne udnytte mændene til min fordel.
Jeg er blot en
small town girl
fra Nordjylland, og derfor var mine ambitioner dengang ikke altid så store, og udnyttelsen gik ofte ud på at få gratis drinks i byen, et lift, en buket blomster og så fremdeles.
Dog blev jeg senere bevidst om, at mit privilegium også kunne åbne døre til oplevelser og muligheder, der ikke nødvendigvis var åbne for alle.
Det har jeg udnyttet i mange år, og selv om det ikke har betydet, at jeg er en superstjerne, eller at jeg på nogen måde gør mig særligt bemærket, har det alligevel gjort mit liv langt nemmere, og nok også langt sjovere, end det ellers kunne have været.
Er jeg stolt af det? I nogle tilfælde nej, tværtimod. For det er aldrig okay bevidst at skade andre mennesker til sin egen fordel, hvad enten man så er kvinde eller mand. Men i andre tilfælde har vi været lige gode om det, og svaret på, ’hvem udnytter hvem?’, har befundet sig i en gråzone.
Jo, jeg har prøvet at blive udnyttet af mænd, hvilket har været ubehageligt. Men jeg skal da være den første til at indrømme, at jeg også har udnyttet mænd.
Signe Madsen
fortsæt med at læse
Mænd der ikke kan høre, hvad nøgne kvinder siger:
Der er ikke så meget politik i en bar bagdel
Journalist:
Lad os få flere kvindelige chefer, så man ikke behøver finde sig i sexchikane fra mænd
Selvfølgelig kan jeg være feminist og samtidig nyde at blive domineret seksuelt
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
