Title: Snart_35_ar,_men_alligevel_giver_et_stærkt_efterar_Jakob_Poulsen_hab_om_at_komme_med_til_VM
Date: 2018-01-15
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
En uofficiel landskamp mod Jordan klinger mildt sagt ikke umiddelbart af den store væsentlighed, men ikke desto mindre vil Jakob Poulsen meget gerne være med, når det danske ligalandshold i eftermiddag spiller netop det opgør på Armed Forces Stadium i Abu Dhabi.
Jakob Poulsen
Født:
7. juli 1983
Klubber, ungdom:
Næsbjerg, Esbjerg
Klubber, senior:
Esbjerg, Heerenveen, AGF, FC Midtjylland, AS Monaco, FC Midtjylland
Landshold
A:
35 kampe, 2 mål
U21:
16 kampe, 1 mål
U20:
7 kampe, 0 mål
U19:
5 kampe, 0 mål
»Jeg går da ud fra, at når man tager en mand på 34 med på den her tur, må det være for at give mig en mulighed for at vise mig frem med henblik på VM«, siger FC Midtjyllands anfører, der på den baggrund godt kan undre sig over, at han tilbragte den første time på udskiftningsbænken, da Danmark i torsdags mødte Sverige i træningsopholdets første kamp.
»Det er da klart, at mit mål med denne tur er at komme tættere på den slutrunde, så kald mig bare en lille smule skuffet over det«, siger Jakob Poulsen, der ikke har fået nogen forklaring på, hvorfor han blev holdt ude af startopstillingen forleden, men »det er ikke noget, man hænger sig det store i«.
Det er mere end to år siden – 11. oktober 2015 – Jakob Poulsen spillede sin seneste A-landskamp. Derfor regnede han også med, at den del af karrieren var definitivt forbi, da Åge Hareide tiltrådte som dansk landstræner året efter.
»Hvis jeg var træner, ville jeg have fundet det naturligt at kigge de unges vej for at lave noget fremtid i holdet i stedet for at forvente, at en 35-årig kunne præstere til et VM. Det havde jeg fuld forståelse for, så jeg havde egentlig afskrevet det i det hele taget«, siger Jakob Poulsen, der skifter 4-tallet i sin alder ud med et 5-tal 7. juli, dagen for de to sidste kvartfinaler under VM-slutrunden.
I løbet af efteråret spirede alligevel tanken om, at der måske var en plads til ham i Danmarks trup.
»Det gik rigtig godt for mig med FC Midtjylland, og medierne begyndte at skrive om mine chancer for at komme med, så jeg blev opmærksom på, at der måske kunne være en mulighed. Håbet er vokset lidt. Og jeg vil da gerne, for satan, det er VM«, siger Jakob Poulsen og erkender, at der er trængsel i det område på holdet, han i givet fald skal trænge sig ind på.
»Jeg skal ind på en af de centrale pladser. Den ene er 100 procent sikkert taget – og de to andre er vel egentlig også, så man skal måske se, om man kan klemme sig ind på bænken. Det er jo sådan, det er med et landshold. Når holdet har leveret de resultater, som det har leveret på det seneste, er det svært at komme ind – og det skal det også være. Man skal præstere bedre end dem, der er der i forvejen. Ellers har de gjort sig fortjent til at være der«, konstaterer han med uudtalt hilsen til Christian Eriksen, Thomas Delaney og William Kvist.
Foreløbig er tanken alligevel at tage kampen op – i hvert fald om at blive udtaget til VM.
»Jeg er nok ikke den, der træner mest for mig selv i ferierne. Men jeg må da ærligt indrømme, at jeg netop i år har lavet mere, end jeg plejer, med henblik på at være fit til det her, men også generelt til det vanvittig spændende forår, der venter for både FC Midtjylland og Danmark«, siger Jakob Poulsen med erkendelsen af, at alderen også spiller en rolle i den sammenhæng.
»Hvis man ligger alt for stille i ferierne, er det hårdere at komme i gang igen«, slår han fast.
Derfor er turen med ligalandsholdet »en god kickstart på sæsonen«.
»Det er da rart at komme i gang under de her forhold frem for at skulle løbe derhjemme på en kunststofbane med hue og handsker på. Hvis ikke man kan lade sig motivere af det, er der vist ingen grund til, at man fortsætter«, siger Jakob Poulsen der har kontrakt på at skulle gøre det for FC Midtjylland i halvandet år endnu og ved, hvad det betyder for et eventuelt comeback på A-landsholdet.
»Hvis jeg skal tilbage i truppen, skal jeg levere på klubplan og holde det niveau, jeg præsterede på i efteråret. Det er afgørende for, om jeg kommer ind i varmen. Og er man først inde i varmen, skal man jo vise sig frem fra sin bedste side for også at blive hængende«, siger han og mener, at alder overhovedet ikke har noget at sige i den sammenhæng.
»Det handler om niveau. Landstrænerne skal være sikre på, hvad de får ind i truppen hver gang, så det kræver, at man har et højt bundniveau. En gang imellem er der plads til en spiller, der svinger meget i præstationerne, men oftest handler det om at være sikker på, hvad man får, når der er så kort tid til at arbejde med landsholdet. Det skal være min vej ind i VM-truppen: at de ved, hvad de får«, mener Jakob Poulsen, der betragter det som »det største som fodboldspiller« at repræsentere sit land.
Det har midtbanespilleren med de skarpe dødbolde gjort i 35 kampe og ved såvel en EM- som en VM-slutrunde, mens klubkarrieren har ført ham til flere udlandshold og nu anførerrollen for FC Midtjyllands tophold i Superligaen.
»Jeg skal ikke spille for at blive fast mand på landsholdet mange år frem. Jeg skal ikke spille for en udenlandsk kontrakt. Vi arbejder ikke med femårsplaner mere. Men derfor har jeg da stadig målsætninger. Det ville være superfedt at løfte mesterskabstrofæet som anfører for FC Midtjylland og så se, om man ikke kunne komme til at spille Champions League. Så kan jeg næsten ikke finde på flere ting at prøve inden for fodbold«, mener Jakob Poulsen, der ikke har sat fast dato for karrierens sidste fodboldkamp.
»Lad os se, hvor længe kroppen holder til det. Jeg har halvandet års kontrakt endnu, men mon ikke jeg kan finde en løsning, hvis jeg bliver træt efter et halvt eller et helt år«, siger han og synes, at hans fodboldkarriere er gået »over alt forventning« i forhold til drengedrømmene.
»Jeg har aldrig været typen, der planlagde præcist, hvor længe jeg for eksempel skulle være i en klub eller blive udtaget til landsholdet. Jeg har mere været typen, der har sagt, at nu giver vi den gas og ser, hvad der sker. Det handler bare om at gøre det, man står midt i, så godt som muligt«, mener Jakob Poulsen, der med udgangspunkt i den filosofi heller ikke har lagt de store planer for fremtiden efter fodboldkarrierens afslutning.
Han har investeret og er engageret i et sportsbrand, Liiteguard, der har udviklet særlige strømper og benskinner, og synes på den måde, at han er på vej mod »et sted mellem fodbold og forretning«, der tiltaler ham.
»Det kunne være spændende at være agent, træner eller på anden måde med i en kluborganisation, men jeg ved ikke helt, hvor det skal ende henne«, siger Jakob Poulsen, der på den anden side også er fristet af at udfordre sig selv på et område, han slet ikke kender til.
»Det kunne være interessant at blive kastet ud i noget helt andet i en virksomhed, hvor man virkelig er den dårligste og lige så stille er nødt til at arbejde sig op. Det skal i hvert fald helt sikkert være noget, hvor der er mulighed for at udvikle sig og blive bedre. Det er sportsudøveres natur«, slår han fast.
Nu og her er det dog stadig fodbold, der står højt på dagsorden, men ikke længere øverst.
»Familie og børn er det vigtigste. Det har været en god forandring i livet for mig. Selvfølgelig er det da fedt stadig at kunne spille fodbold, men nu er det ikke så meget mere mig selv, det handler om. Jeg vil da gerne have, at folk lægger mærke til, at jeg gør det godt, men det vigtigste for mig er nu, at holdet fungerer, uanset om jeg scorer, lægger op til mål eller ej«, siger Jakob Poulsen med samme indstilling til de eventuelle opgaver for det danske landshold til sommer.
»Men det vil være til at bære, hvis jeg ikke kommer til VM«, konstaterer han.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Selv en teenager drømmer da om VM-slutrunden
Landsholdslæge beroliger: Åge Hareide skal hvile sig
Ligalandshold:
Ja, det er VM-sæson, men EM i 2020 er også allerede i kikkerten
