Title: Socialradgiver_i_debatindlæg_Befolkningen_ville_være_venstreorienteret,_hvis_vi_organiserede_den
Date: 2017-09-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDitte Brøndum

Socialrådgiver og fællestillidsrepræsentant
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I sommer mødte jeg på en sommerhøjskole to modne socialrådgiverdamer. De fortalte livligt om alle de dramaer, der udspillede sig i socialrådgiverforeningen i de gode gamle dage. Den ene fortæller, at det særlige ved dengang var, at hvis der var et problem, så gjorde man noget ved det. Så kunne de ellers remse alle de succeser op, de havde haft gennem et langt liv som socialrådgivere, tillidsvalgte og ledere.
Hvorhen, centrum-venstre?
Hvilke nye ideer skal trække Danmark og Europa i en mere progressiv retning? Og hvordan kommer centrum-venstre i offensiven med dagsordener, der begejstrer?
Det sætter Politiken fokus på. Og vi vil hellere end gerne høre gode bud på disse spørgsmål fra vores samfundsengagerede læsere.
Skriv derfor et indlæg på enten 100 ord, 400 ord eller 800 ord og send det til os via
denne formular
.
Og nej, alting var ikke bedre i gamle dage, og jeg mener sådan set ikke, at venstrefløjen har et problem i Danmark. Ikke hvis man ser politik, som du sikkert som gennemsnitlig velmenende avislæser gør. Vi har jo et flertal i Danmark, som ønsker en stærk velfærdsstat.
Jeg mener derimod, at vi har et problem, hvis vi skal have et politisk system på sigt, som understøtter retfærdighed. Vores velfærdsstat er ikke kommet af, at der sad nogle folk inde i Folketinget og bestemte. Den er kommet af, at helt almindelige mennesker uden særlig medfødt magt og rigdom har tippet magtbalancen og skabt et samfund, der er godt for de mange.
Når chefredaktør Christian Jensen skriver, at venstrefløjen skal kunne begejstre, forestiller jeg mig en dansende klovn.
Jeg er bedøvende ligeglad med, om parnasset bliver begejstret over centrum-venstres handlinger. Vi har nok såkaldte venstrefløjstyper, som sidder i rundkreds og taler om, hvor fedt det kunne være, hvis klimaet blev lidt bedre, eller at der da bare skal være plads til alle, uden at forholde sig til, hvordan disse visioner nogensinde skal blive til virkelighed.
Men begejstring skal der til. Vi skal som befolkning begejstres, når vi sammen er med til at skabe resultater. At gå fra snak til handling kræver mod og et håb om, at det kan lade sig gøre at ændre verden. Vores vigtigste opgave på centrum-venstre-fløjen er at vise vejen.
Vi skal uddanne vores folk i partier og fagforeninger i politisk handling og invitere flere med ind i vores fællesskaber.Er vi så sikre på, at befolkningen ville være venstreorienteret, hvis vi organiserede dem? Ja! Der vil altid være et flertal, som ikke primært har behov for en Lamborghini. Men som har brug for tryghed i boligen, i ansættelsen og for sine nære – og det er venstrefløjspolitik.
Jeg vil i hvert fald tage på mig at skabe positive forandringer med fællesskabet, der hvor jeg er, som socialrådgiver, som tillidsvalgt i fagforeningen, som socialdemokrat og for folk, jeg holder af.
Jeg kan nok ikke nå det hele, men hvis du, kære avislæser, også tager ansvar for fællesskabet, der hvor du er, så løfter vi allerede det dobbelte.
Ditte Brøndum
fortsæt med at læse
Pensioneret civilingeniør:
Beskæftigelsesproblemet bør løses ved at indføre 20-timers arbejdsuge
Niels Jespersen i debatindlæg:
Socialdemokratiet har et årti til at gøre op med parallelsamfundene - ellers kollapser deres samfundsmodel
Dan Jørgensen til chefredaktøren:
Vi socialdemokrater er skam i fuld gang med at fremtidssikre Danmark
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
