Title: Socialdemokrat_efterlyser_lavere_skat_En_voksen_mere_i_børnehaven_ville_være_guld_værd._Eller_500_kroner_til_en_ferieopsparing
Date: 2017-11-22
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSvend Dyrholm Pedersen

Cand.mag. i filosofi og medlem af Socialdemokratiet
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Billigere sodavand, billigere nødder, billigere biler. Kreativiteten mangler ikke, når regeringen skal komme på nye måder at sænke skatten på. Vanen tro slår oppositionen sig kollektivt for panden. Hvad kunne man ikke have brugt alle de gode penge på? Jeg er i og for sig enig.
Men når jeg åbner netbanken i slutningen af måneden, kommer jeg alligevel i tvivl. For selv om jeg har et godt job, står jeg – som alenefar i en dyr lejlighed i hovedstaden – stadig med røde tal på bundlinjen måned efter måned.
En voksen mere i børnehaven ville være guld værd. Men det ville 500 kroner til en biograftur, en ny fodboldtrøje til lillemand eller en opsparing til ferie altså også. Forstå mig ret. Jeg er ikke fattig. Men der er skåret helt ind til benet på mange af de ting, der gør livet værd af leve. Og det ser ikke umiddelbart ud til at blive bedre.
Hvis du ser på et medlem af et LO-forbund, har lønnen stået mere eller mindre stille siden krisen i 2008. Sammen med et boligmarked, der bare stiger og stiger i de store byer, betyder det, at stadig flere står i en presset økonomisk situation. Venstre har igennem snart mange år lært os, at et større rådighedsbeløb kommer fra skattelettelser, ikke fra lønstigninger. Det er kun ved hjælp af løbende skattelettelser, at middelklassen har kunnet holde skindet på næsen igennem hårde tider.
Derfor hører de ikke ’velfærd eller skattelettelser’. De hører ’flere offentligt ansatte eller flere penge til at betale regninger’. Og det er ikke altid et så nemt valg, som mange vil gøre det til.
Hvad vil centrum-venstre? I England formåede Ed Miliband som formand for Labour at starte denne debat. De kaldte det cost-of-living-krisen og den klemte midte. Labour brugte meget energi på at undersøge, hvordan offentlig regulering kunne give billigere energi, lavere husleje og billigere dagligvarer til middelklassen.
I Danmark kunne centrum-venstre passende gøre det samme og samtidig se på billigere børnepasning og offentlig transport og, ja, lavere skat og billigere biler.
Svend Dyrholm Pedersen
fortsæt med at læse
Regeringen vil skære i børnepenge til udsatte familier:
»Det gør ondt, at jeg hele tiden skal sige nej til mine børn«
Jo, der er fattigdom i Danmark
Rystet pårørende:
Lad være med at ende på plejehjem, og hvis I ikke kan undgå det, så sørg for ikke at dø på en lørdag
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
