Title: Socialdemokrat_til_kamp_mod_affaldssortering_Mon_ikke_københavnerne_hellere_vil_bruge_deres_sparsomme_plads_i_baggardene_til_legepladser_og_lidt_grønt_end_grimme_affaldscontainere_
Date: 2017-11-16
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJakob Hougaard

Medlem af borgerrepræsentationen (S), miljøordfører
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Københavns kommune har netop udrullet en ny ordning, hvor borgerne selv skal stå foran køkkenvasken og bruge tid og kræfter på at sortere i deres biologiske affald.
Nu skal kartoffelskræller, stegefedt og kyllingeben hældes i en særlig biospand , som kommunen henter og transporterer 130 km ud på landet i lastbiler.
Her laves bioaffaldet om til biogas, som man brænder af i en turbine for at lave elektricitet. Bioaffaldet kan muligvis i fremtiden bruges til at lave grønne drivmidler til f.eks. lastbiler, men når produktionen i dag kun er elektricitet, kunne man i realiteten lige så godt have sendt affaldet ud på forbrændingen på Amager, så havde man – ud over elektricitet – i det mindste også fået lidt fjernvarme ud af affaldet.
Som det eneste parti stemte Socialdemokratiet ikke for forslaget om den nye bioaffaldsordning i kommunen.
Vi ønsker i stedet en grøn affaldsordning, som gør brug af fremtidens nye intelligente løsninger, der kan gøre hverdagen lettere for københavnerne.
Københavns Kommune har i flere år arbejdet sammen med Dong Energy og Novozymes om at udvikle en ny teknologi med navnet REnescience , som populært sagt er en stor vaskemaskine, hvor man tilsætter enzymer, som gør, at det organiske materiale kan trækkes ud og laves om til bl.a. biogas.
Et prøveanlæg, som blev testet gennem fire år, viste, at den nye teknologi kan genbruge 90 procent af det organiske materiale, hvilket er langt mere, end den enkelte forbruger er i stand til ved at sortere gennem kildesortering. Hvorfor er København ikke gået forrest og har åbnet sådan et anlæg som den første storby? I år åbner et anlæg i fuld skala baseret på REnescience i Northwich i England, og flere er på vej andre steder i Europa.
I København var der ikke politisk vilje til at gå denne vej, og Socialdemokratiet stod alene med sit ønske om at skabe en central sorteringsordning baseret på REnescience. Enhedslisten og Radikale Venstre stemte for bioaffaldsordningen, da de ser kildesortering af affald som en disciplinerende øvelse, hvor københavnerne tvinges til kontakt med deres affald og dermed til at erkende deres (for store) forbrug.
De borgerlige partier stemte for bioaffaldsordningen for at høste en kortsigtet besparelse på affaldstaksten. Tilbage står københavnerne ved køkkenvasken og skal nu forsøge at separere leverpostej og foliebakke.
Det er mig en gåde, hvorfor det absolut altid skal være forbundet med bøvl og besvær at vælge grønne løsninger. De københavnske baggårde er i forvejen fyldt op med rædselsfuldt grimme containere til alle mulige affaldsfraktioner, som hentes af hver sin skraldevogn.
Socialdemokratiet ønsker at få etableret et københavnsk anlæg med central sortering af vores affald baseret på den nye teknologi hurtigst muligt. Det skal være let, billigt og bekvemt for københavnerne at vælge de grønne løsninger. Samtidig giver den nye teknologi endnu bedre resultater for genanvendelsen end den gammeldags kildesortering.
Og sidst, men ikke mindst kan man nøjes med en enkelt affaldscontainer til alt affald. Mon ikke københavnerne hellere vil bruge deres sparsomme plads i baggårdene til legepladser og lidt grønne pladser end grimme affaldscontainere?
Jakob Hougaard
fortsæt med at læse
Guide til den dovne: Her er de vigtigste regler, når du sorterer dit affald
Debatindlæg om bioaffald:
»Det bliver over mit lig at skulle have en klam kompostspand stående med madrester. Det hele ryger i småt brændbart«
Københavnerne betaler dyrt for feel good-politik
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
