Title: Socialdemokratiets_medieordfører_Nar_Facebook_nidkært_kan_fjerne_billeder_af_bare_bryster,_kan_de_vel_ogsa_fjerne_falske_nyheder
Date: 2017-05-11
Article Type: Debat
Author: Mogens Jensen

Medieordfører for Socialdemokratiet
Politikens chefredaktør Christian Jensen beskæftiger sig på forsiden af Politiken 6. maj med en af tidens største medieudfordringer, nemlig spredningen af såvel vold og overgreb som falske nyheder på Facebook.
Han fremhæver livesending af voldtægt i Sverige, drab i Thailand og selvmord i USA, der sammen med falske nyheder om, at Emmanuel Macron lever et homoseksuelt dobbeltliv, og at paven støtter Trump, er indhold, vi har kunnet finde på Facebook i den seneste tid.
Hertil kan føjes, at vi fra netmediet Buzzfeed ved, at under den seneste amerikanske valgkamp delte befolkningen flere falske end rigtige nyheder. Danske medier har tillige afdækket, hvordan unge mennesker gennem såkaldte annoncenetværk bruger Facebook som katalysator for at tjene penge på falske nyheder, også i Danmark.
Og vi har konstateret, hvordan Rusland og andre fremmede stater med målrettede cyberangreb og manipulerede oplysninger forsøger at opnå indflydelse i Danmark – også via Facebook. Denne udvikling er ødelæggende for tilliden til nyheder, medier og dermed den demokratiske samtale og vores demokrati.
Det er et stort problem, som nødvendigvis må tildeles den nødvendige politiske opmærksomhed. Det har det bl.a. fået i Tyskland, hvor de tyske socialdemokrater i SPD har foreslået at straffe Facebook i Tyskland med bøder på op til 500.000 euro for hver falsk nyhedshistorie, som selskabet ikke fjerner fra deres site.
Og opmærksomhed har det faktisk også, modsat dog hvad Christian Jensen skriver, fået i Danmark. Både i slutningen af 2016 og i år har jeg forsøgt at få regeringen og særligt justitsministeren til at forholde sig til problemet. Konkret har jeg bedt ministeren fortælle Folketinget, hvilke lovgivningsmæssige muligheder i Danmark eller EU der er for at forpligte medier som Facebook til f.eks. at følge medieansvarsloven og/eller forpligte dem til at overvåge og fjerne falske historier eller straffe dem for ikke aktivt at fjerne disse.
Svaret har været særdeles skuffende: »Justitsministeriet følger udviklingen på området«.
Nichts weiter
. Regeringen ønsker ikke at redegøre for de juridiske forhold i sagen endsige komme med ideer til, hvad der skal gøres.
Så jo – der er politisk bevågenhed, men regeringen vil desværre ikke handle. Det må vi jo så prøve at tvinge dem til. Derfor har jeg nu kaldt justitsminister Søren Pape i samråd om sagen. Jeg er ikke nødvendigvis sikker på, at det tyske forslag om bøder er den rigtige vej at gå, men det er da et konkret forslag til handling, og alle muligheder må undersøges.
Men reelt burde Facebook selv tage et langt større ansvar. Facebook burde forpligte sig på en nedskrevet medietik og et medieansvar i virksomheden, der modsvarer det ansvar, som øvrige medier er forpligtet på i henhold til f.eks. den danske medieansvarslov og presseetiske regler. I de danske presseetiske regler forpligter medierne sig bl.a. til at bringe korrekt information, at beskytte menneskers personlige anseelse, at udvise hensyn til ofre for forbrydelser eller ulykker og til at sørge for, at f.eks. selvmord eller selvmordsforsøg ikke omtales.
Endvidere er det også en del af regelsættet, at tidligere offentliggjorte, følsomme eller private oplysninger bør slettes efter anmodning fra de implicerede.
Facebook kunne af egen fri vilje indføre lignende etiske regler, men ofte hører vi fra Facebook, at de ikke kan tage ansvar for, hvad der bringes på deres platform, da det jo er brugergenereret indhold. Men det holder simpelthen ikke med den enorme globale betydning, som Facebook i dag har som formidler af information og nyheder – og desværre i stigende omfang formidler af misinformation, vold og falske nyheder.
Jeg og andre har tidligere kritiseret Facebook for den censur, de over en bred kam udøver på facebookprofiler verden over, når det gælder f.eks. nøgenhed. En censur, som ikke hænger sammen med hverken dansk eller europæisk tradition for ytringsfrihed. Og man kan med rette spørge Facebook: Når I nidkært kan fjerne billeder af bare bryster, kan I vel også fjerne falske nyheder?
Med en årlig omsætning på mere end 120 mia. kr. og et overskud i 2015 på 25 mia. kr. må Facebook indrette sin organisation, så den er i stand til at leve op til medieetik og medieansvar. Det kan blandt andet ske ved, at der oprettes nationale eller regionale redaktioner af mediet, som dels kan forpligte sig inden for medieansvarsloven i Danmark og øvrige lande, dels effektivt sikre, at bl.a. falske nyheder fjernes.
Jeg er helt enig med Christian Jensen i, at intet medie kan holdes ansvarligt for andres handlinger, men alle medier kan – og skal – holdes ansvarlige for håndteringen af både eget indhold og det indhold, de lader andre publicere på deres platform.
Det må vi få Facebook til at forstå og handle på. Gerne ad frivillighedens, men ellers ad lovgivningens vej i Danmark eller EU. Regeringen og justitsministeren må se at komme i arbejdstøjet.
Mogens Jensen
fortsæt med at læse
Fake news er informationsforurening
Censur:
Facebook blokerer video med thailandsk konge på shoppetur iført mavebluse
Er du træt af fake news og tvivlsomme facebook-teorier? Så gå en tur for videnskaben
