Title: SPECIAL_Politikens_Poptillæg_interviewer_stjernekomponisten_Hans_Zimmer
Date: 2017-04-27
Article Type: Poptillægget
Author: Hør den koncertaktuelle filmkomponist fortælle om, hvordan han skaber sine verdensberømte og prisbelønnede soundtracks.

Astrid Skov
Denne uges Poptillæg er lidt særligt. Det er nemlig en Politikens Poptillæg SPECIAL, hvor du får mulighed for at høre, hvordan det gik, da producer og skribent Christine Runøe var i LA for at interviewe kongen af filmmusik, Hans Zimmer. Stjernekomponisten er nemlig på vej på en verdensomspændende turné, hvor han sammen med et stort orkester og flotte visuals fremfører dele af sit enorme repetoire. I Danmark kan han opleves i Forum d. 22. maj i år.
Det kan godt være, du ikke kender navnet Hans Zimmer, men du kender helt sikkert hans musik. I hvert fald hvis du har set ’Gladiator’, ’Inception’, ’Løvernes Konge’, ’Pirates of the Caribbean’, ’Interstellar’, ’The Dark Knight’ eller en af de mange andre storfilm, som Hans Zimmer har sat musik til gennem årene.
I interviewet kan du høre, hvordan det gik, da Christine Runøe mødte Hans Zimmer i hans studie i LA, og høre ham fortælle om, hvordan han arbejder med at komponere nyskabende og prisvindende filmmusik.
Poptillægget
• SPECIAL: Interview med filmkomponisten Hans Zimmer
❌
Der opstod en fejl:
UGENS ANBEFALINGER
1. Hvis du var til Skins og Gossip Girls, så skal du se thrillerserien ’Clique’ på
HBO
, der er forførende farlig og lækkert produceret.
2. Du kan også gå på
Netflix
og se den meget omtalte serie ’Girlboss’, der handler om en anelse anstrengende vintage-dronning og hendes vej mod finanstoppen. Alt i serien er pænt, og du får lyst til at eje alle garderoberne.
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser indenfor film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Mikkel Vuorela, Lucia Odoom, Christine Runøe og Astrid Skov
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Den legendariske filmkomponist Hans Zimmer gæster Forum
Politikens Poptillæg SPECIAL:
Live fra Oscar-natten
Politikens Poptillæg: Keep calm og se flere serier
