Title: Specialarbejder_Gadetræer_er_kun_til_pynt._Lad_os_fjerne_dem_og_gøre_plads_til_flere_vejbaner
Date: 2017-11-15
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKim Vildnis

Specialarbejder
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
København har snart fået plantet 100.000 nye træer. Gad vide, hvad det kommer til at koste skatteyderne af udgifter i etablering samt vedligehold i træernes levetid?
Som bekendt vokser træer ikke ind i himlen, men skal passes og plejes af os jordboere. Døde grene skal fjernes, før vinden knækker dem og efterfølgende dratter ned over sagesløse fodgængere, cyklister og biler. Friske grene skal endvidere fjernes, såfremt de hænger for lavt over kørebaner. Ofte skal der lift og afspærring til, før det arbejde kan begynde.
I efterårsmånederne stripper træerne som bekendt, og en hær af kommunalt ansatte med støjende, dieseldrevne fejemaskiner, lastbiler samt river og koste indsættes i kampen mod naturen. Bladene skal ikke ligge dér og flyde i gaderne!
Før vinterens komme, skal der opstilles ’salthegn’ for at beskytte træerne mod kommunens effektive hær af fejemaskiner, der jo altid sender tonsvis af sne (og salt) i vejtræernes retning. Retningen er uundgåelig, da vejtræer altid befinder sig ved overgangen til cykelsti/fortov. Biler har første prioritet!
Følgende absurde situation kan forekomme: En kommunal specialarbejder opsætter salthegn om dagen og bliver samme aften eller nat tilkaldt for at sende byger af sne (og salt) ind over de samme træer, han tidligere på dagen ville beskytte.
Arbejde nær køretøjer, der drøner med 50-60 km/t. gennem gaderne er risikabelt for mandskabet. Derfor tilkaldes en ’skiltevogn’ for at spærre kørebanen af og lede trafikken uden om de hårdtarbejdende mennesker. Én ekstra lastbil til værktøj, mandskab og hegn etc. er altid en selvfølge.
Hen på foråret rykker hæren ind igen. Nu for at fjerne hegnene.
Der bruges enorme ressourcer på vejtræer. Alt imens ca. 1.000 tilflyttere pr. måned rykker ind i hovedstaden medbringende egne biler og cykler.
En gade som Jagtvej sander til i trafik to gange dagligt. Fra Åboulevard til Nørrebros Runddel er der kun én kørebane (retning Østerbro). På samme strækning er der, anslået, 30 vejtræer. På denne gade kan man med fordel fjerne alle træer samt cykelstien.
Den ’tidligere cykelsti’ giver derefter plads til, at biltrafik afvikles hurtigere, idet der så vil være plads til to kørebaner. Det nuværende fortov ville kunne bruges som fælles bane for cyklister og gående.
Dét vil beboerne langs Jagtvej givetvis ikke have noget imod. Hvem vil dog savne bilister i kø uden for sine vinduer? Er der overhovedet nogen, der kan sove i den gade?
Jeg er hverken cyklist- eller bilhader. Heller ikke de smukke træer har jeg den mindste aversion mod, men såfremt alle vejtræer i København fjernes, kan alle trafikanter få gavn af det.
Nogle gader vil (som Jagtvej) få ’bredere’ kørebaner og flere parkeringspladser. I andre gader kan cyklister, cykelbåse og fodgængere have første prioritet.
Gadetræer er egentlig kun pyntegenstande, når det kommer til stykket. Så hvad er vigtigst: skønhed, hygge eller fremkommelighed?
Kim Vildnis
fortsæt med at læse
Færre tager cyklen og flere får bil i København
»Om 20 år vil man ikke acceptere en ottesporet vej med 90.000 biler i døgnet gennem tæt beboede områder og forbi Københavns Rådhus«
Lars Hedebo Olsen:
Byens pladser ligner bombekratere
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
