Title: Spillested_reddet_Pumpehuset_far_usædvanlig_julegave_fra_kommunen
Date: 2016-12-13
Article Type: Byliv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Pumpehuset vil gerne være synonymt med drum’n bass, death metal og nyskabende hiphop, men i de seneste år har man tænkt lige så meget på konkurs, afslag på støtte og økonomisk krise, når talen faldt på den gamle bygning i Studiestræde.
Men fremover kan spillestedet fokusere på, hvad der skal ske på scenerne frem for på de manglende kroner i kassen. Københavns Kommune og Københavns Ejendomme indgår i fællesskab med Pumpehuset en aftale om, at spillestedet kan bruge bygningen, der ligger få hundrede meter fra Rådhuspladsen, gratis helt frem til 2024.
Det svarer til et indirekte huslejetilskud på 1,1 millioner kroner om året. Aftalen forventes stemt igennem på Kultur- og Fritidsudvalgets møde onsdag 14. december.
Pumpehusets historie
Pumpehuset fra 1858 blev bygget til at pumpe vand fra Søndermarkens underjordiske cisterner til byens øverste etager. I 1987 blev det ombygget til spillested og erstattede Saltlageret, der blev nedlagt for at gøre plads til Tycho Brahes Planetarium.
Spillestedet blev en populær venue og har igennem tiden haft varierende musikalsk profil fra rock og dansk pop i 1980’erne og 1990’erne til at være den førende scene, som
Robbie Williams, Pearl Jam og Björk
spillede på, når de gæstede København.
I 00’erne kunne Pumpehuset kun mønstre 60-70 arrangementer om året og indgav
konkurs i 2010
og aflyste alle arrangementer.
Driften blev sendt i udbud, og i 2011 rykkede et konsortium bestående af Nordisk Film og medlem af DJ-kollektivet Ohoi og arrangør af festivalen Raw, Kristoffer Bramsen og makker Ronnie Hansen, der havde arbejdet med drift på Vega, ind.
Pumpehuset undergik en større renovering, og de to etager blev fyldt med både koncerter, kunst og kommercielle events. Efter to år trak Nordisk Film sig dog ud, og siden 2015 har Kristoffer Bramsen drevet stedet alene som rendyrket spillested med
urban musikprofil
. Det vil sige hiphop, elektronisk, metal og indie af den nicheprægede slags på scenen.
Kransalen
har plads til 600 gæster, mens
Sort Sal
har plads til 400. Om sommeren er den udendørs
byhavescene
med tilhørende sommerbar vært for en gratis koncertrække.
»Vi har fundet en supergod løsning. Jeg er pavestolt«, lyder det fra Kultur- og fritidsborgmester Carl Christian Ebbesen (DF).
»Vi er rigtigt glade for, at det lykkes at redde Pumpehuset på den lange bane. Det er en ordning, vi har arbejdet på længe. Så vi stemmer for og vil være positive omkring den«, lyder det også fra den anden ende af det politiske spektrum hos Rune Dybvad (S), der er medlem af Kultur- og fritidsudvalget.
»Pumpehusets sag har jævnligt været på dagsordenen. De har længe måtte hoppe fra tue til tue, og der er enighed i udvalget om, at man gerne vil Pumpehuset, så nu skal de have ro til at lave det, de er bedst til i stedet for at skulle bekymre sig om økonomien. Når man driver et spillested, har man brug for at kunne planlægge langt frem i tiden. Alle partier er med på, at de bidrager med noget til København. Jeg er sikker på, aftalen går igennem. Det bakker alle partier op om«, fortæller medlem af Kultur- og Fritidsudvalget Jens-Kristian Lütken (V).
Direktør for Pumpehuset, Kristoffer Bramsen, er selvsagt glad for de enslydende politiske meldinger.
Da han gik ind i driften af spillestedet i 2011 var det baseret på en to-årig aftale, som efterfølgende blev forlænget til 2016. Da den udløb, fik Pumpehuset endnu et års støtte tilkendt, men da spillestedet heller ikke kom med på det kommunale budget for næste år, så det ud som om, det var endegyldigt slut med livemusikken i Studiestræde.
»Jeg troede reelt på, at løbet var kørt. Det var svært at gøre noget derfra «, fortæller Kristoffer Bramsen.
Siden har han på daglig basis været i kontakt med kommunale instanser og politikere for at se, om der alligevel var noget at gøre. Og han virker selv overrasket over, at det nu er lykkedes at lande en aftale, der giver tryghed i hele otte år.
»Det gode ved den her proces er, at alle har ønsket, det skulle lykkes, for det kører skide godt for Pumpehuset«, siger Kristoffer Bramsen.
At det handler om otte år i stedet for de fire, som kommunale aftaler om lokaler normalt varer, er forudsætningen for, at det overhovedet giver mening at drive stedet videre, forklarer direktøren. For samtidig vil Københavns Kommune trappe Pumpehuset ud af driftsstøtteordningen, sådan spillestedet går fra 1,2 millioner kroner i 2017 til 0 kroner i 2021. Og det kræver en total omlægning af forretningen for at ruste sig til de nye vilkår.
»Men nu er der en pointe med det, fordi man giver det et langt perspektiv. Otte år er ret særligt. Det er en kæmpe tillidserklæring«, oplever Kristoffer Bramsen.
Direktøren forklarer, a det længere perspektiv er helt nødvendigt i forhold til at kunne foretage investeringer og opgradere bygningen, så man har mulighed for at udvide forretningen og dermed skabe flere indtægter.
Men hvordan vil du drive et spillested uden driftsstøtte om fire år?
»Det skal vi finde ud af nu. Men der bliver over tid rum og plads til at lave andet end kultur i huset, og det er i den større frihed, jeg skal finde nogle penge. Den ny aftale er mindre forpligtende end den tidligere, så jeg kan bedre indgå aftaler med andre samarbejdspartnere eller restauratører. I første omgang handler det om investere i faciliteterne, så vi kan give en bedre publikumsoplevelse og bruge lokalerne til for eksempel udlejning. Og så skal vi selvfølgelig skrue endnu mere op for blusset og lave flere og vildere koncerter. Det glæder jeg mig rigtig meget til«.
I alt har Pumpehuset 2,5 millioner støttekroner i ryggen næste år, hvis man indbefatter den indirekte husleje, honorarstøtte og driftsstøtten.
Til gengæld for pengene skal spillestedet fastholde den profil, man har i dag, og i aftalen er det listet som ni punkter, der blandt andet omfatter krav om koncerter med kunstnere fra vækstlaget, at Pumpehuset skal tiltrække mere end 30.000 publikummer om året, at spillestedet skal højne kendskabet til de urbane musikmiljøer, og at Pumpehuset skal bruge sin centrale placering til at udbrede kendskabet til blandt andet ny dansk musik med koncerter i Byhaven – Pumpehusets forplads.
Når driftsstøtten ophører om fire år, og Pumpehuset altså skal klare sig for væsentligt færre offentlige kroner, så falder kravet om antallet af koncerter også fra de nuværende 150 om året til blot 60. Det betyder, at København med den ny aftale er sikret et fortsat liv i en af byens centrale og vigtige spillesteder, men på sigt formentlig også et spillested uden helt så meget musik i.
I det hele taget må københavnere og besøgende musikfans være forberedt på et mindre koncertudbud i hovedstaden i de kommende år. Redningen af Pumpehuset sker nemlig samtidig med, at København fra næste år mister to regionale spillesteder, nemlig Loppen på Christiania og Culture Box ved Kongens Have.
De to steder har siden henholdsvis 2001 og 2009 fået statslig driftsstøtte, men går altså fra nytår en hård økonomisk fremtid i møde som følge af regeringens politik om at opprioritere kulturen i provinsen.
»Men jeg går på juleferie med god samvittighed. Vi er blevet budt svære vilkår, men vi har fundet løsninger for alle tre steder. Loppen og Culture Box har mistet status som regionale spillesteder, men vi har fastholdt den kommunale støtte og endda lagt lidt oveni, så de i hvert fald ikke skal lukke«, siger Kultur- og Fritidsborgmester Carl Christian Ebbesen (DF).
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Den Sorte Skole indtager Orange Scene med ekstraordinært show
The 1975 og Primus giver koncert i Ådalen
Bob Dylan optræder i Operaen
