Title: Spin-off_af_'The_Good_Wife'_Ny_tv-serie_har_suget_det_bittersøde_tevand_fra_Trumps_tekande_til_sig
Date: 2017-07-17
Article Type: Tv-anmeldelser
Author: Bo Tao Michaëlis

The Good Fight
1. sæson kan ses på
HBO Nordic
Hvor meget betyder præsidentvalget af Trump for den amerikanske kultur, film og litteratur i almindelighed og fjernsynskulturen, dvs. overvejende tv-serier, i særdeleshed?
Den canadiske forfatter Margaret Atwood har allerede været ude at sige, at seriefilmatiseringen af hendes mesterlige s-f-roman ’Tjernerindens fortælling’ passer som båtnakke i bøllehat til Trumps kyklopisk klamme kønsopfattelse. Og har du, kære læser, fulgt med i den fremragende skilsmisse- og sagførerserie ’The Good Wife’, som har gået på danske kanaler og kan ses på Netflix, ved du, at denne pro-Obama-føljeton har klare partidemokratiske vinkler. Og nærmest tog det for givet, at Hillary Clinton ville vinde valget. Men det viste sig at være en antagelse af samme stof som støvregn.
’The Good Wife’ endte sin foreløbig sidste og 7. sæson med, at Alicias (eks)mand blev fyret for korruption, hendes kæreste skred, og at fik hun en forrygende lussing af sin veninde og tidligere foresatte Diane, alias Christine Baranski.
Alicia har midlertidigt forladt scenen, men en fortsættelse følger – med ’The Good Fight’, hvor Diane, som havde købt hus i Frankrig til sig selv og sin reaktionære riffelmand, må sande, at alle pengene er gået op i røg, fordi finansmænd smøgede en anden cigar end den stovt rullede og solide.
Serien havde amerikansk premiere i februar og har i den grad suget det bittersøde tevand fra Trumps kande til sig. Gurglet drikken. Og spyttet den ud til en politisk allegori over den demokratiske middelklasses mandag morgen med sure opstød og populistiske popcorn.
Diane og hendes guddatter, datter af intrigens detroniserede og fængslede børsfantast Maia, tager job i et advokatfirma, som styres idealistisk af afroamerikanere. Og som mestendels tager sig af sager, der mere har at gøre med racistiske trakasserier og overgreb end med testamente og børsfonde, renter og ventepenge.
Historien fra hver retssag flettes på vanlig elegant vis ind i det store billede af mellemlagenes USA stedt i vildrede og moralsk forvirring, anført af en præsident, som kun mor, familie og en dansk Asger Aamund kan elske.
Samtidig ser det ud til, at Diane må sande, at hendes mands livsstil med republikanske værdier og tro på ’Hver mand sin maskinpistol’ nu må ophøre. Denne allegori er interessant. Den understreger, at noget amerikansk tv midt i sin harmløse underholdning er harsk realistisk. Meget mere end DR og omegn herhjemme.
Bo Tao Michaëlis
fortsæt med at læse
Efter 12 mænd:
Doctor Who skal for første gang spilles af en kvinde
Oddset-spillere:
Frank Hvam vender tilbage i Game of Thrones
Fans og eksperter om 'Game of Thrones':
Det er beskidt, voldsomt, vulgært og fyldt med sex
