Title: Spinnende_dille_flas_ned_fra_hylderne
Date: 2017-05-24
Article Type: Forbrug
Author: Legetøjsbutikker siger, at de aldrig har oplevet en dille tage så hurtig fart som fidgetspinneren. Kæder regner med at sælge 100.000 styk.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
For nylig strakte en 200 meter lang kø sig fra Rodes Legetøj i Hillerød, da butikken åbnede for salg af et simpelt stykke roterende legetøj bygget rundt om et kugleleje. Alle kunder ville have en såkaldt fidgetspinner, og selv for en garvet mand i branchen som butiksejer Bent Rode var det en højst usædvanlig oplevelse.
»Jeg har solgt legetøj i 30 år og set mange diller komme og gå. Hønseringe, yoyoer, Pokemon og Kendama. Men jeg har aldrig oplevet noget lignende som med fidgetspinneren. Vi har solgt 6.000 af dem på 14 dage. De første 1.440 styk fik vi fra Sverige. Dem solgte vi på en dag. Vi har lige bestilt ekstra 14.000 fra Østen, men jeg tør ikke lægge dem i webshoppen. Jeg er bange for, at de bliver solgt så hurtigt, at vi ikke har til alle dem, der bestiller«, fortæller Bent Rode.
Legetøjsbutikker fortæller en enslydende historie. Hos Superhelten i Nordre Frihavnsgade i København hænger i vinduet et papir, der fortæller, at her er fidgetspinnere at få. Indehaver Benjamin Preisler Herbst fortæller, at han er en af de eneste butikker i kvarteret, der har dem. På knap en uge har han solgt over 4.000 af de små roterende tingester, der snurrer rundt mellem ungernes fingre i skoler og fritidshjem.
»Det er fuldstændig vanvittigt. Vi lavede nærmest ikke andet hele weekenden end at sende dem ud til kunder, der havde købt dem i vores webshop. Når vi har en kø i butikken med ti mennesker, skal ni af dem have en spinner. Og den tiende køber lige en med«, siger Benjamin Preisler Herbst.
Han har solgt legetøj i 17 år og har aldrig set en dille tage fart så pludseligt. Normalt foregår næsten alle køb på dankort, men her er det børnene selv, der kommer og køber, »så vi har mange mønter«, siger butiksejeren, der får fidgetspinnere sendt med luftfragt fra Kina, da de danske grossister endnu ikke er kommet op i gear.
Priserne ligger fra 80 til 200 kroner alt efter kvalitet, som her handler om, hvor længe og lydløst spinneren kan rotere, når fingeren først har sat den i gang. Nogle kunder køber fem ad gangen, andre nøjes med en enkelt.
Lige nu er det den billigste udgave, der sælger bedst, men når børnene har købt den, vil de på et tidspunkt også have den dyrere variant i metal, forventer Benjamin Preisler Herbst.
Han fortæller om en kollega i Norge, der har købt fidgetspinnere for 1,2 millioner kroner. Til sammenligning har Superheltens ejer selv på et år solgt pokemonkort for det beløb, og der er langt flere forskellige kort at samle på, end der er spinnere.
»Jeg må da indrømme, at da jeg så den første gang, tænkte jeg, at den er overvurderet i forhold til en yoyo, hvor du kan lave flere tricks. Men det skal jeg selvfølgelig ikke bestemme. Nu begynder der også at komme flere og flere videoer på nettet med tricks, du kan lave«, siger han.
Netop internettet har spillet en afgørende rolle for, at dillen er blevet udbredt så hurtigt. Sådan lyder vurderingen fra Carsten Nielsen, der er direktør for Top-Toy, som er selskabet bag kæderne BR og Toys’R’Us i Norden med 100 butikker i Danmark.
»Efterspørgslen er kommet ud af ingenting og er sparket i gang af sociale medier. Det er begyndt i USA, så kom England med, og siden væltede den ind over os. Ungerne ser videoer på YouTube, hvor andre børn laver tricks med legetøjet. Så stiger efterspørgslen eksponentielt. Tidligere kunne der gå halve og hele år, før en trend bed sig fast«, siger Carsten Nielsen.
Han vil ikke oplyse, hvor mange fidgetspinnere Top-Toys butikker indtil videre har solgt i Danmark, men det er »tusindvis«, og han »har aldrig har oplevet noget lignende«. Carsten Nielsen kæmper for at få så mange spinnere hjem som muligt. Butikkerne solgte den første sending på en halv time.
»Over den næste måned kommer vi til at sælge langt over 100.000 i Danmark. Det kan jeg se på mine tal. Der er mange leverandører, der tager fat i det nu«, siger han og fortsætter: »Vi har en sending på vej ud i butikkerne. Det er svært at guide til, hvordan børn får fat i en af dem. Mit bedste bud er at gå ind i butikken tre gange om dagen og høre. Vi får mange hjem de næste fire-fem uger«, siger han.
Det er børn fra 4-5-årsalderen op til 13-14 år, der spinner løs lige nu.
Spørgsmål er så, hvor længe dillen med fidgetspinnere vil vare ved. De tre kilder, Politiken har talt med, spår alle, at den holder sommeren over, før den dør ud.
Men med tanke på en dilles evige cyklus forventer Benjamin Preisler Herbst
ikke
, at spinneren forsvinder for altid.
»Den kommer tilbage på fuldt drøn om syv år«, siger han.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
