Title: Statskundskabsstuderende_Reguler_bøder,_sa_beløbet_gør_ligesa_ondt_pa_en_Mærsk-chef,_som_750_kr._gør_ondt_pa_min_bedstemor
Date: 2017-10-11
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSofie Hvemon

Statskundskabsstuderende
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Hold nu op, hvor er det to kedelige ord: indkomstregulerede bøder. Men hold op, hvor er en god idé!
Min bedstemor fik en parkeringsbøde den anden dag på 750 kr., fordi hun havde glemt at stille p-skiven, da hun købte garn. Min bedstemor er på pension, så 750 kr. kan tydeligt mærkes.
Da hun fik bøden, vidste hverken hun eller jeg, at man kan få nedsat sin bøde, hvis man før skat ikke har en årsindkomst, der overstiger 165.555 kr. Da jeg faldt over dette stykke lovgivning, blev jeg meget begejstret. For er det ikke en strålende idé, at mennesker med lav indtægt stadig kan betale varmeregningen, selv om de har glemt at stille p-skiven?
Det slog mig dog samtidig: Hvorfor ikke have indkomstregulerede bøder for alle indtægtsgrupper? I 2014 talte flere partier om muligheden for indkomstregulerede bøder inden for særlige områder, ligesom bøder for spirituskørsel i dag afhænger af månedslønnen. Hele rød blok og Dansk Folkeparti var positivt stemt for at se nærmere på ideen. Desværre blev snakken aldrig til mere end snak.
Jeg tænker ellers, at det lyder fair med indkomstregulerede bøder. For meningen med bøder er vel, at de skal have en præventiv effekt.
I Danmark straffer vi ikke blindt, fordi vi vil have god gammeldags hævn. Vi straffer, fordi vi vil ændre folks adfærd. Fordi vi vil skabe et samfund, der er bedre for os alle.
Bøden skal sørge for, at jeg for fremtiden afleverer mine biblioteksbøger. Ikke smider affald i naturen. Stiller p-skiven. Bøden skal ramme så hårdt, at jeg ændrer min adfærd. Derfor er det vel kun rimeligt, at bøden rammer rig og fattig lige hårdt. At den gør lige ondt, uanset om man er sosu-assistent eller er chef hos Mærsk.
Stopper bøden virkelig direktøren fra at parkere ulovligt, hvis hun ikke regner dens størrelse for noget? Der er vel en grund til, at parkeringsbøder ikke er på 20 kroner?
I Danmark straffer vi for at skabe et bedre samfund. Vi har indkomstreguleret skat for at skabe et bedre samfund. Vi har en stærk retfærdighedssans. Min bedstemor skal nok huske at stille p-skiven for fremtiden.
Spørgsmålet er, om vi i Danmark husker at sætte spørgsmålstegn ved fremtidens bødesystem. Indkomstregulerede bøder – hold nu op, en spændende idé!
Sofie Hvemon
fortsæt med at læse
Bilister får bøder for at tage billeder af trafikulykke
Partier vil regulere bøder efter indkomst
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
