Title: Statskundskabsstuderende_Først_for_et_par_dage_siden_opdagede_jeg_og_flere_medstuderende,_at_der_snart_er_regionsvalg
Date: 2017-11-08
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSofie Hvemon

Statskundskabsstuderende
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Der er regionsvalg 21. november i år. Det anede jeg simpelthen ikke. Jeg fandt først ud af det for et par dage siden, da jeg faldt over det i en eller anden avisartikel, der handlede om kommunalvalg.
At gå til valg handler om at fejre demokratiet. Derfor er det et kæmpeproblem, at regionsvalget er blevet den kedelige gæst, man helt glemmer at invitere til demokratifesten. Ligger der ikke noget grundlæggende demokratisk vigtigt i, at vi sætter vores kryds på et oplyst grundlag?
Til at starte med troede jeg, at det bare var mig, der ikke anede, at kommunalvalg og regionsvalg altid bliver afholdt samtidig. Jeg talte derfor med flere af mine medstuderende på statskundskab, og de var heller ikke opmærksomme på det kommende regionsvalg.
Enten vidste de ikke, at der var regionsvalg, eller også havde de glemt alt om det. Vi statskundskabsstuderende bør vel være nogle af de unge i landet, der er mest interesseret i politik? Når flere af os ikke ved, at der snart er regionsvalg, hvor mange andre vælgere er så opmærksomme på det? Hvorfor ved vi ikke, at der er regionsvalg? Hvem har ansvaret for, at vi ikke ved det?
Jeg syntes virkelig, at det var pinligt, at jeg som statskundskabsstuderende ikke vidste særlig meget om regionerne.
Derfor søgte jeg hjælp det sted, hvor mange forvirrede sjæle ofte er søgt hen: Google.
Her læste jeg, at regionerne har ansvaret for sundhedsområdet, hvor de bruger 113 mia. kr. om året på vores helbred. Derudover har regionerne også ansvaret for, at vi kan komme til og fra arbejde, hvis vi tager lokalbaner eller regionalbusser. Regionerne bruger derudover penge på at skabe vækst i landet, at drive handikaptilbud og at løse opgaver inden for miljøområdet.
Det er godt nok nogle vigtige opgaver, regionerne varetager. Og alligevel ved de fleste af os danskere, hvem der er blevet ugens mesterbager i ’Den store bagedyst’, men ikke, hvem der er regionsrådsformand i vores egen region. Når nu regionerne udfører så vigtige opgaver for det danske samfund, hvorfor glemmer vi så regionsvalget?
Måske er det, fordi ingen alligevel gider have regionerne. Jeg læste, at der ifølge en undersøgelse fra 2013 er 52 pct. af danskerne, der ønsker at nedlægge regionerne helt. I artiklen stod der også, at mange danskere ikke ved, hvad regionerne laver. Måske er det medvirkende til, at vi ikke gider have regionerne?
Jeg ved i hvert fald ikke særlig meget om regionspolitikernes arbejde. For selvom jeg ved, at regionerne har ansvaret for sundhedsområdet, hvad betyder det så egentlig? Hvad laver en regionspolitiker egentlig mandag morgen?
Jeg tror, at de fleste af os danskere bare gerne vil have sygehuse, der fungerer, og ikke aner, om regionerne er den bedste måde at sikre det på. Vi ved ikke nok om regionerne, og derfor vil vi af med dem. Måske er det derfor, vi glemmer regionsvalget? Fordi vi ikke helt ved, hvad regionerne laver, og derfor bare vil af med dem?
På Christiansborg er der stor partipolitisk uenighed om, hvorvidt regionerne er en god idé. Hvor blå blok på nær Venstre ønsker at nedlægge dem, er de røde partier omvendt positivt stemt over for dem. Den partipolitiske uenighed vidner om, at debatten om regionerne er en sprængfarlig bombe på Christiansborg, men at den er en kedelig nytårsfuser for alle os andre uden for borgens mure.
Eller måske regionsvalget er blevet det glemte valg, fordi medierne ikke finder det synderlig interessant. Regionerne får kun lov at kigge gennem medievinduet, når regionsrådsformand Carl Holst får medietræning for skatteydernes penge. Måske medietræningen har virket – regionerne var i hvert fald kort i fokus under Carl Holst-sagen.
I forbindelse med sidste kommunal- og regionsvalg viste en undersøgelse, at hver gang de landsdækkende dagblade skrev kommunalvalg 30 gange, blev der kun skrevet regionsvalg en enkelt gang. Lektor i politisk journalistik Mark Ørsten udtalte i den forbindelse, at medierne hellere vil fokusere på kendte ansigter end på de relativt ukendte regionsansigter. Altså med undtagelse af den kære Carl Holst, fristes man til at sige.
Jeg ved stadig ikke, hvorfor regionerne er blevet til den kedelige gæst, ingen husker at invitere til demokratifesten. Jeg ved stadig ikke, hvem der har ansvaret for, at invitationen er blevet glemt. Om det er alle os borgere, der bør være mere opsøgende? Om det er medierne, der bør fokusere mere på de ukendte politikere? Om invitationen er glemt, fordi hverken politikere eller vælgere alligevel gider have regionerne?
Det er vigtigt, at vi har fokus på regionsvalget. Det er ikke nogen rigtig demokratifest, hvis regionsvalget ikke er inviteret.
Sofie Hvemon
fortsæt med at læse
Region vil ikke rejse erstatningssag mod Carl Holst
Sundhedsanalyse:
Noget er gået galt i hovedstaden
Kommunalvalget kalder på dit engagement
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
