Title: Stationcar_er_yt_Nu_er_de_høje_biler_in
Date: 2018-03-11
Article Type: Biler
Author: Navnet SUV eller 'sports utility vehicle' antyder, at der er tale om en praktisk fritidsbil.

Men de seneste salgstal vidner om, at selv børnefamilier nu vælger de høje SUV-biler frem for eksempel en mere traditionel stationcar.
I Danmark er det især de mindre SUV'er, der frister, siger Søren W. Rasmussen, teknisk redaktør på FDM's medlemsblad Motor.
Det er biler som den populære Nissan Qashqai, der i runde tal koster 200.000 kroner. Bilen, som Nissan selv kalder den 'originale crossover', blev den næstmest solgte bil i Danmark i februar måned.
SUV-bilerne var i samme måned et mulehår fra at få den største markedsandel, viser tal fra Danske Bilimportører.
Når køberne vælger en SUV, vælger de den mere med hjertet end med hjernen, bemærker Søren W. Rasmussen.
»Det er en biltype, som sammenlignet med den traditionelle sedan eller stationcar har et mere appellerende design med mange forskellige farvekombinationer, og så er den nemmere at stige ind og ud af«.
»Man sidder lidt højere, end man gør i almindelige biler, hvilket giver et godt overblik i trafikken«, siger han.
SUV'erne er ikke lige så velkørende som de traditionelle biltyper, men det har mindre betydning for tidens købere, mener han.
»Når folk ofte tilbringer mere tid i bilkøer end ud af en snoet landevej, er det mere vigtigt, hvordan hele familien befinder sig i bilen, end hvordan føreren synes, bilen kører«, siger Søren W. Rasmussen.
SUV-bilernes popularitet giver mindelser om perioden før finanskrisen, mener bilanalytiker hos Bilbasen Jan Lang.
I årene før finanskrisen i 2008 blomstrede salget af SUV'er og andre nichebiler også, særligt de store, eksklusive SUV'er, som Porsche Cayenne.
Men efter krisen blev bilkøberne mere konservative, når de skulle købe bil.
»I de år var det de arketypiske stationcar-modeller i den mest neutrale farve, sort, man valgte, og gerne en dieselvariant, der tilsammen repræsenterede det dengang lavest mulige værditab. Så vidste man, at den var nem at sælge igen«, siger Jan Lang.
»Der var ikke noget spræl overhovedet. Men nu er tøjlerne blevet løsnet helt igen. Nu er vi, hvor vi var i 2005 og 2006, med en meget stor andel af nichebiler og livsstilsbiler, der bliver solgt«.
ritzau
