Title: Statistikken_og_landstræneren_taler_Dansk_alsidighed_skal_knuse_irsk_beton_pa_vejen_mod_VM
Date: 2017-11-11
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Sådan udspillede det sig: Det danske spil kan dårligt være langsommere. På den infernalske udebane i det tidligere Jugoslavien triller Simon Kjær bolden tilbage til Kasper Schmeichel, der roligt sender den videre til Andreas Bjelland. Måske er det for at lokke montenegrinerne frem på banen, måske er det for at lulle dem i søvn.
Uanset hvad virker det. Pludselig sender Bjelland en lang pasning frem på højrekanten, hvorfra Henrik Dalsgaard header den ind i banen. Der opsnapper Christian Eriksen den mellem modstandernes forsvar og midtbane, han tæmmer den og sparker med venstrebenet fra kanten af feltet. Bolden går i nettet, og lige det mål sender denne oktoberdag Danmark mod VM-playoff.
Netop danskernes mål mod Montenegro viser fint nogle af de kernekvaliteter, som den rød-hvide offensiv indeholder – og som kan blive afgørende i playoff-kampene mod Irland i morgen og tirsdag.
Ved at have gennemgået alle mål, Danmark og Irland har scoret og indkasseret i VM-kvalifikationen, kan Politiken tegne et billede af de to holds kvaliteter. Offensivt og defensivt. En af danskernes forcer er varierede angreb. Som med målet i Montenegro kan de kombinere roligt spil ved jorden med direkte afleveringer, styrke i luften, ageren i mellemrummene og gode spark fra distancen. Danmark har scoret flere gange efter gennemspillede angreb, dødbolde, langskud og kontraer.
»Det hænger sammen med de spillere, vi råder over. Pione Sisto og Eriksen er gode ved jorden og i mellemrummene, men vi har også spillere med stor fysik, folk med hurtige fødder som Yussuf Poulsen og offensive backer. Vi har kreativitet på midten i Christian, og vi har en løbemaskine i Thomas Delaney, så vi får en ekstra mand med i boksen. Samtidig sparker de begge godt udefra. Det gør os vanskelige at spille imod – at vi kan variere vores spil«, siger landstræner Åge Hareide.
Den variation er vigtig mod Irland, der kun lukkede 6 mål ind i gruppespillets 10 kampe, så holdets defensiv på papiret rangerer blandt Europas 6 bedste. Irerne forsvarer sig godt mod det meste, men har alligevel en svaghed, danskerne skal udnytte. Det gælder om at spille hurtigt.
»De er store, men også langsomme, når de skal vende rundt, så vi skal udnytte rummene bag dem med stikninger og løb. Irerne frygter nok, at vi skaber chancer på så mange måder«, siger Hareide.
Og så frygter de Christian Eriksen – med god grund. Stjernen har været direkte involveret i 15 af Danmarks 20 fuldtræffere – som målscorer, oplægger eller manden bag den næstsidste aflevering.
Sådan udspillede det sig: Det er en fæl fejl af waliseren. Efter talrige chancer til hjemmeholdet lægger de irske gæster pludselig et højt pres, og det stresser en forsvarsspiller fra Wales så meget, at han bliver tacklet af Jeff Hendrick i en farlig position. Efter et par træk er midtbanemanden fra Irland ved baglinjen i banens højre side.
Derfra sender han bolden på tværs, skråt bagud, og forrest i feltet hopper Harry Arter over den. I stedet lader han den passere til James McClean, der fra straffesparkspletten hamrer kuglen i nettet. Lige det mål sender denne oktoberdag Irland mod VM-playoff.
Da Irland scorede sejrsmålet mod naboerne fra Wales og sikrede sig to kampe om en VM-plads, understregede det grønklædte mandskab samtidig sin primære offensive styrke. Som Åge Hareide siger:
»Irerne er statiske i spillet, det handler især om omstillinger og dødbolde«.
På den måde har de lavet 8 af deres bare 12 mål. Fire gange har de nettet umiddelbart efter at have erobret bolden, og fire gange har de scoret efter hjørnespark, frispark eller lange indkast. Til gengæld har gennemspillede angreb i det etablerede spil kun ført til fire irske fuldtræffere, primært mod svage Moldova.
Selv om det danske forsvar har haft størst problemer over for netop omstillinger, er irernes offensiv så svag, at det ikke er den, Danmark frygter. Irland er det mindst scorende hold, der endnu har chancen for at komme med til og rangerer i den nederste halvdel af Europas hold, målt på det parameter.
»De har også haft meget få skud mod mål sammenlignet med os, der stort set kun har de store lande foran os. Det viser, hvad de ønsker at gøre. De vil forsvare sig til en sejr, og det kan man også se på deres resultater, hvor det er sjældent, at de scoret to mål i samme kamp«, siger Åge Hareide – og håber, at det bliver ved med at være sådan lidt endnu.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
