Title: Stor_Ibyen-guide_Her_er_otte_steder_at_fejre_Kvindernes_Internationale_Kampdag_2017_-_politiken.dk
Date: 2017-03-05
Article Type: Kvindernes kampdag
Author: Kvindernes internationale kampdag eller den internationale kvindedag markeres den 8. marts hvert år for at sætte fokus på kvinders stilling i verden. I visse lande er det endda en national helligdag.

Kvindernes internationale kampdag eller den internationale kvindedag markeres den 8. marts hvert år for at sætte fokus på kvinders stilling i verden. I visse lande er det endda en national helligdag. Foto: Arkivfoto: Finn Frandsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den venstreorienterede forening Demos inviterer til arrangementet ’Feminister på Gaden’, som finder sted foran Transport-, Bygnings- og Boligministeriet ved Frederiksholms Kanal i indre København.
Placeringen er valgt som en harmdirrende hilsen til transportminister Ole Birk Olesen (LA), der i et omdiskuteret sexistisk blogindlæg fra 2010 proklamerede, at kvinder »er ude af stand til at bestyre magt med moderation« og desuden er »i deres følelsers vold uden at være i tilstrækkelig kontakt med deres forstand«.
For syv år siden skrev transportminister Ole Birk Olesen (LA) et debatindlæg om sit syn på kvinder, hvori han skriver om syv grove generaliseringer om kvinders "mørke" sider.
For syv år siden skrev transportminister Ole Birk Olesen (LA) et debatindlæg om sit syn på kvinder, hvori han skriver om syv grove generaliseringer om kvinders "mørke" sider.
Programmet byder blandt andet på koncert med musiker og feminist Karina Willumsen, der vil slå et par protestsange an, og taler fra blandt andre LO-næstformand Nanna Højlund, debattør Natasha Al-Hariri og jurist Charlotte Kierkegaard, der er leder af konsulentvirksomheden Unisex Progress, som arbejder for at få flere kønsaspekter ind i blandt andet politik, arbejdsmarked, organisationer og erhvervsliv.
Husk pussyhat!
Feminister på gaden
. 8. marts kl. 15.30-16.15. Transportministeriet, Frederiksholms Kanal 27F, Kbh. K.
Beyoncé: Run the world (Girls)' (2011)
Syng med på »Who run the world? Girls! Who are we? What we run? The world«.
Aretha Franklin 'Respect' (1967)
Syng med på: »R-E-S-P-E-C-T / Find out what it means to me / R-E-S-P-E-C-T«.
Vesterbro Ungdomsgård: 'Vi går med røde sokker' (1976)
Syng med på »Det var som bare pokker / vi går med røde sokker / hvad kan mænd
og drenge / som piger ikke kan / andet end at tisse / med en tissemand?«.
Eurythmics & Aretha Franklin: 'sister Are Doin' it for Themselves' (1985)
Syng med på: »Now this is a song to celebrate / The conscious liberation of the female state! / Mothers, daughters and their daughters too. / Woman to woman / We're singin' with you«.
Dolly Parton: '9 to 5' (1980)
Syng med på »They let you dream / Just a watch 'em shatter / You're just a step on
the boss man's ladder / But you got dreams he'll never take away«.
Firehouse feat. Lady Smita: 'Du får ik punami' (2008)
Syng med på: »alle folk ved, at den tid er forbi, hvor alle fyre fik punani med en billig
strategi«.
Nancy Sinatra: 'These Boots Are Made for Walkin' (1966)
Syng med på »These boots are made for walking / And that's just what they'll do
/ One of these days these boots / Are gonna walk all over you«.
Karina Willumsen: ’Min genetik og mig’ (2016)
Syng med på: »Joachim, du er stor og stærk og flottere end Claus Hjort. / Jeg drømmer om at være den, der skriver dine julekort./Jeg vil være din kvinde og ta’ min tørn./ Jeg vil lave mad og hente børn. Tidligt, meget, meget tidligt«.
Efter at du har været til demonstration ved Transportministeriet, kan du passende bevæge dig et par kilometer i nordvestlig retning til Arbejdermuseet på Rømersgade.
Her kickstarter den nystartede gruppe Feministisk 8. marts sin demonstration under overskriften ’Til kamp for ligestilling i hverdagen’. Feministisk 8. marts arbejder for at få brede politiske debatter på programmet til Kvindernes Internationale Kampdag og samtidig engagere folk på tværs af fagbevægelser, interesseorganisationer og politiske ståsteder til at arbejde for mere ligestilling.
Marchen starter kl. 16.30 foran museet med taler og musik fra flittige Karina Willumsen. Herefter går man i samlet flok til til Jarmers Plads, hvor der igen vil være sange og taler. Til sidst går turen til Blågårds Plads, hvor arrangementet rundes af med fællessang og folkekøkken. Blandt talerne er den angolanske queer-aktivist Ayun, forbundssekretær hos FOA Helena Mikkelsen, der vil tale om barsel, ligeløn og diskrimination, og Bodil Signe Wedele fra 3F Bygge-, Jord- og Miljøarbejderne, der vil tale om kønsopdele arbejdsmarked.
Til kamp for ligestilling i hverdagen
. 8. marts kl. 16.30-19. Demonstrationen starter ved Arbejdermuseet, Rømersgade 22, Kbh. K, herefter Jarmers Plads og afslutning på Blågårds Plads, Kbh. N.
Hvis du ikke er i humør til at bevæge dig alt for meget, kan du vælge at holde fødderne på Arbejdermuseet. Her har dramatikernetværket Dramafronten nemlig urpremiere på teaterprojektet ’Drama Queens’, der består af otte nye stykker kortdramatik, alle skrevet, instrueret og opført af kvinder.
Fælles for stykkerne er også, at de stiller skarpt på kvinders rolle, udvikling, nederlag og sejre i samfundet gennem tiderne. Oplev for eksempel historien om seismolog og forsker Inge Lehmann, der i 1936 skrev historie, da hun via seismiske bølger beviste, at Jorden har en solid, indre kerne. Eller bliv revet med ind i Rosa Luxemburgs politiske aktivisme og Natalie Zahles kamp for kvindelig uddannelse i slutningen af 1800-tallet.
Blandt skuespillerne er Benedikte Hansen, Charlotte Munck og Josephine Park, mens stykkerne er skrevet og instrueret af blandt andre Mia Lipschitz, Rhea Leman, Bente Kongsbøl, Julie Petrine Glargaard og Abelone Koppel.
'Drama Queens'
. 8. marts kl. 16-19. Arbejdermuseet, Rømersgade 22, Kbh. K. Gratis entré, men billetter til forestillingerne skal reserveres
her
.
De kommer fra den rå boligblok, men de kalder sig "Prinsesser". Du kender dem fra bybilledet, de solariebrune piger med falske negle og en muskelmand under armen.
De kommer fra den rå boligblok, men de kalder sig "Prinsesser". Du kender dem fra bybilledet, de solariebrune piger med falske negle og en muskelmand under armen.
På behandlingscenteret LivaRehab på Frederiksberg bliver kampdagen markeret med arrangementet ’Kampdag fra virkeligheden: Prinsesserne tager ordet’, hvor instruktøren bag dokumentarserien ’Prinsesserne fra Blokken’, Eva Marie Rødbro, samt nogle af de medvirkende fortæller om, »hvordan systemet opleves fra blokken, og hvordan vi kan gøre det bedre«.
Bagefter serveres der kampkage og politisk debat med folketingsmedlem og LivaRehab-bestyrelsesforkvinde Yildiz Akdogan (S) og Marion Pedersen, der er tidligere folketingsmedlem for Venstre.
LivaRehab arbejder til dagligt med at behandle og hjælpe mennesker, der er blevet skadet som følge af prostitution, vold, incest og seksuelle overgreb. Centeret er åbent for alle, men hjælper især udsatte, enlige kvinder med børn.
Kampdag fra virkeligheden: Prinsesserne tager ordet
. 8. marts kl. 13-15. LivaRehab, Dronningensvej 4, st., Frb. Entré 120 kr., gratis for medlemmer af Foreningen Liva. Book plads til arrangementet på presse@livarehab.dk.
Mere end 100 danske kvinder fortalte for rullende kameraer over en periode på fem år om deres seksuelle oplevelser og fantasier. Det er der kommet dokumentarfilmen ’Venus – let’s talk about sex’ ud af. Eller, med instruktørerne Lea Glob og Mette Carla Albrechtsens egne ord, »en erotisk film på kvindernes præmisser, der ærligt fortæller om de medvirkendes forhold til sex, lyst, ulyst, fantasier, følelser og erotiske opdagelser«.
Filmen får DOXBIO-premiere i biografer over hele landet 8. marts i anledning af Kvindernes Internationale Kampdag. I København rulles den røde løber ud i Grand Teatret, der er værter for premierevisningen. Efter filmen
byder Grand Teatret på en kold Tuborg Rå til at svale (eller opildne) libidoen.
'DOXBIO: VENUS - Let's talk about sex'
. 8. marts kl. 19-22. Grand Teatret, Mikkel Bryggers Gade 8, Kbh. K. Entré 90 kr.
»Der er ikke nogen, der spørger mig, hvilke kompetencer jeg har, og der er ikke nogen, der kender mig. Men nu ved de, at det, jeg er bedst til her i verden, det er at sejle«.
Langs det høje hegn, der skærmer metrobyggeriet fra Sønder Boulevard, kan man fra midten af marts opleve malerier og tekster skabt af kvinder fra værestedet Reden i København i samarbejde med billedkunstner Stine Renberg og virksomheden SocialRespons.
Udstillingen ’Redens kvinder fortæller’ har ni personlige fortællinger fra ni af Redens kvindelige brugere som sit omdrejningspunkt. Hver fortælling er blevet omdannet til et kunstnerisk værk af Stine Renberg, som i maleri og tekst udtrykker kvindernes livsfortællinger og drømme og skal give et tiltrængt andet perspektiv på Redens brugere, der ofte kæmper med stofmisbrug og prostitution.
Udstillingens mål er at vise dem som kvinder og mennesker, først og fremmest, ikke som misbrugere og prostituerede. Oplev for eksempel en af kvindernes passion for heste, der startede med hendes farfars hestehandel i Brønderslev. Eller en anden kvinde, der fortæller om en rejse til Pakistan, der blev skelsættende for hendes liv.
Der er åben fernisering på udstillingen 5. marts klokken 15.-18.30 i Ukirke på Dannebrogsgade 53. Ugen efter ferniseringen vil værkerne blive hængt op på metrohegnet, hvor de kan opleves frem til september.
'Redens kvinder fortæller'
. Metrohegnet langs Sønder Boulevard, 1720 København V. Fra marts til september 2017. Læs mere om ferniseringen
her
.
Kvindernes Internationale Kampdag markeres som bekendt over hele verden og selvfølgelig i flere byer herhjemme. I Aarhus er der eksempelvis ’Equality for All’-demonstration, hvor Kvindemuseet inviterer til samlet optog og protest mod »den globale opblomstring af sexisme, racisme, xenofobi, homofobi, transfobi og diskrimination«.
Marchen starter klokken 16 ved Kvindemuseet i centrum af Aarhus og fortsætter langs Strøget til Rådhuspladsen og retur til Kvindemuseet. Inden marchen afholder Kvindemuseet workshop fra klokken 12 til 14 med fremstilling af skilte, bannere, pussyhats (hvis man er en hurtigstrikker) og andet godt protestmateriale.
'MARCH 8 2017 - Equality for all demonstration in Aarhus'
. 8. marts kl. 16-17. Kvindemuseet, Domkirkepladsen 5, Aarhus C.
Den dynamiske duo Ditte og Louise, alias Ditte Hansen og Louise Mieritz vil lørdag d. 8. marts give en feministisk opsang i forbindelse med eventet 'KVINFO inviterer - 8. marts i Vega'.
Den dynamiske duo Ditte og Louise, alias Ditte Hansen og Louise Mieritz vil lørdag d. 8. marts give en feministisk opsang i forbindelse med eventet 'KVINFO inviterer - 8. marts i Vega'.
For tredje år i træk åbner spillestedet Vega dørene til en stor 8. marts-fest i samarbejde med Kvinfo.
Her vil årets værtinde Sandie Westh lede publikum gennem aftenen, hvor blandt andre den dynamiske duo Ditte og Louise, alias Ditte Hansen og Louise Mieritz, kommer og giver en feministisk opsang, kvindelige musikere som Mendoza, Katinka og Babara Moleko fylder Store Vega med musik, og en række oplægsholdere vil debattere magt og køn.
Blandt debattørerne er den kvindelige imam og kvindemoské-stifter Sherin Khankan samt de to sociologer Christoph Ellersgaard og Anton Grau Larsen, der er forfatterne bag den roste bog ’Magteliten’ fra 2015, der har kortlagt, hvordan 423 magtfulde danskere styrer landet.
Efter det officielle program er der afterparty i Ideal Bar, hvor bosslady Lucia Odoom står for musikken.
'KVINFO inviterer - 8. marts i Vega'
. Vega, Enghavevej 40, Kbh. V. Entré 175 kroner.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
