Title: Storhold_satser_ungt_for_at_finde_frem_til_Tour_de_France-kongens_afløser
Date: 2017-12-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om Team Sky også i den kommende sæson satser maksimalt på sin superstjerne Chris Froome og foreløbig har skrevet kontrakt med den 32-årige britiske Tour de France- og Vuelta a España-konge til udgangen af 2020, har storholdet med sine engagementer her i efteråret udvist en overraskende stor interesse for en markant foryngelse af truppen.
Med ansættelsen af den forholdsvis ukendte italiener Leonardo Basso – ingen nære familiemæssige relationer til den tidligere toprytter Ivan, som bærer samme efternavn – har manager Dave Brailsford sat punktum for hvervningen op til den ny kampagne.
Basso bragte truppen op på de tilladte 30 mand, og det er bemærkelsesværdigt, at af de otte nye får de fem mulighed for at debutere på allerhøjeste internationale niveau i de vel nok mest resultatorienterede omgivelser i den professionelle cykelsport.
Det vil tage en rum tid, før de kan træde til som støtter for Chris Froome – til gengæld rummes så spændende et potentiale i disse fem, at det bestemt ikke kan udelukkes, at afløseren for den aktuelle enerådende kaptajn findes i denne håndfuld af evnerige unge himmelstormere.
Den mest oplagte arvtager på længere sigt er lige nu den blot 20-årige colombianer Egan Bernal, som Team Sky købte fri af en aftale med det italienske 2. divisionshold Androni-Giocattoli, da sydamerikaneren for alvor stillede sine exceptionelle evner til skue.
Det skete i slutningen af august i Tour de l’Avenir – U23-rytternes udgave af Tour de France – da Bernal slog til, straks bjergene dukkede op efter de seks indledende etaper.
Colombianeren strøg først over stregen to dage i træk på krævende stigninger og sluttede som samlet vinder 1.09 minut foran belgieren Bjorg Lambrecht og med yderligere tre sekunder ned til danskeren Niklas Eg.
Bernal har i år desuden vundet to andre mindre etapeløb, det rumænske Sibiu Cycling Tour samt det franske Tour de Savoie Mont Blanc, og i begge noteredes han desuden for to etapegevinster.
Et fremtidens navn af nogenlunde samme karat som Egan Bernal er den jævnaldrende russer Pavel Sivakov, som hidtil har udfoldet sig på BMC Development Team, men altså har foretrukket den britiske rival frem for en fortsættelse af karrieren på amerikanske BMC.
Sivakov skuffede i det samlede klassement i Tour de l'Avenir, hvor han var regnet for en af favoritterne efter at have vundet den italienske pendant, den såkaldte Baby Giro, foran australierne Lucas Hamilton og Jay Hindley, som begge i det nye år kører for Team Sunweb.
Russeren nåede dog at bevise sit værd også på de franske landeveje, idet han kom sejrrigt alene til mål på sidste etape i l'Avenir.
Sivakov har generne i orden, idet han er søn af den tidligere professionelle Alexei Sivakov, som kørte flere sæsoner som professionel i Frankrig, og Aleksandra Koliaseva , der blandt andet var med til at hjemføre VM-guld i holdkørsel, ligesom hun blev nr. 2 i kvindernes Giro d'Italia i 1989.
Pavel er født i Italien, men vokset op i Frankrig i nærheden af Toulouse, og han har planer om i 2018 at søge om fransk statsborgerskab.
Både Bernal og Sivekov besidder evner, som peger frem mod spændende bedrifter i selv de største etapeløb, og de er helt klart de mest strålende juveler i Skys ny samling af talenter.
Dertil kommer den tidligere norske U23-verdensmester Kristoffer Halvorsen, der var favorit til at genvinde titlen på hjemmebane i Bergen i slutningen af september.
Nordmanden nåede imidlertid aldrig frem til at blande sig i spurten, da franskmanden Benoit Cosnefroy sejrede foran tyskeren Lennard Kämna og danske Michael Carbel, mens Halvorsen højst skuffende sluttede 6.23 minutter bagude som nr. 85.
Ikke desto mindre næres der store forventninger til den 21-årige Halvorsens spurtegenskaber, som bl.a. kom til deres ret på en etape i Tour de l'Avenir. Det samme var tilfældet for hans kommende holdkammerat den 22-årige brite Chris Lawless, mens Leonardo Basso, som snart fylder 24, ingen resultater har af betytdning.
Mens der altså her er tale om fem elever, som i 2018 først og fremmest skal høste erfaringer i den barske branche, er de tre andre nytilkomne klar til at træde direkte ind i Chris Froomers hjælperkorps, hvis der skulle være brug for det.
Det drejer sig om spanierne Jonathan Castroviejo (Movistar) og David De la Cruz (Quick-Step Floors) samt hollænderen Dylan Van Baarle (Cannondale-Drapac).
Imidlertid er det en kendsgerning, at denne trio ikke i præstationer kan opveje den dobbelt så store flok af ryttere, som siger farvel.
Den mest prominente afsked står spanieren Mikel Landa for. Han nåede ikke at finde sin plads i de to år hos Team Sky, ganske som tilfældet var på Astana. Nu skal han så i stedet søge at finde sig til rette i Movistar-hierarkiet anført af landsmanden Alejandro Valverde og colombianeren Nairo Quintana.
Skys mest vindende rytter i den forgangne sæson, den italienske OL-guldvinder i omnium Elia Viviani - 9 sejre - har efter tre år valgt konkurrenten Quick-Step Floors, og en anden af holdets sprintere hollænderen Danny Van Poppel skifter til Lotto-Jumbo.
Briten Peter Kennaugh, der har været med fra Sky-starten i 2010, prøver lykken hos Bora-hansgrohe, spanieren Mikel Nieve går til Orica-Scott, og amerikaneren Ian Boswell melder sig under fanerne hos Katusha-Alpecin.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
