Title: Stor_eksplosion_i_Leicester_Bygning_er_kollapset_og_flere_personer_er_kvæstet
Date: 2018-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Mindst fire mennesker er kommet til skade ved en eksplosion i byen Leicester i det centrale England søndag aften.

»Vi har bragt fire patienter til Leicester Royal Infirmary«, oplyser byens ambulancetjeneste på Twitter.
»Læger er stadig på stedet«.
Billeder og videoer på sociale medier viser høje flammer, der står op fra et sted i den centrale del af byen.
Det er endnu uklart, hvad der har forårsaget eksplosionen og den efterfølgende voldsomme brand.
Politiet i Leicester meddelte tidligere søndag aften, at det var rykket ud til en "større hændelse" i den centrale del af byen.
Politiet har bedt folk omkring Hinckley Road om at holde sig fra området.
»Alle redningstjenester tager sig på nuværende tidspunkt af dette«, skrev politiet i en meddelelse.
Seks brandbiler blev sendt til stedet.
»Vi fik en opringning for omkring en time siden efter meldinger om en stor eksplosion og en kollapset bygning«, sagde en medarbejder ved byens brandvæsen tidligere.
Alarmcentralen fik det første opkald klokken 19.03 lokal tid (20.03 dansk tid), skriver avisen The Guardian.
Flere britiske medier rapporterer, at et hus og en polsk forretning er ødelagt i en eksplosion.
»Det er på nuværende tidspunkt en eftersøgnings- og redningsaktion. Det er uvist, om folk er kommet til skade eller spærret inde«, siger en talskvinde fra brandvæsnet i Leicester til The Guardian.
Hun tilføjer, at der er tale om en toetagers bygning med et loft, og at bygningen er kollapset.
Øjenvidner siger til flere medier, at der har været noget, der lød som en eksplosion i den centrale del af byen.
»Der var et enormt brag og hele huset rystede. Hvis der ikke havde været et brag, ville jeg have troet, at det var et jordskælv. Det var helt utroligt«, fortæller Kat Pattison, der bor i nærheden, til The Guardian.
Leicester ligger omkring 180 kilometer nord for den britiske hovedstad, London.
Der er på nuværende tidspunkt ikke tegn på, at eksplosionen i Leicester skyldtes terror, siger britisk politi ifølge Reuters
ritzau
