Title: Storholds_stjerne_ender_pa_hospitalet,_men_sa_slar_hjælperen_til_med_sejr
Date: 2018-01-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Udsvingene på følelsesskalaen hos de seneste sæsoners mest vindende professionelle cykelmandskab Quick-Step Floors var voldsomme på en uventet dramatisk 4. etape i Vuelta a Juan fra San José de Páchal til Villa Agustin.
Først røg humøret helt ned i kulkælderen, da holdets stjerne i det argentinske arrangement, den colombianske supersprinter Fernando Gaviria, involveredes så alvorligt i et massestyrt undervejs, at han måtte køres direkte på hospitalet.
Det satte naturligt nok sit præg på det belgiske kollektiv, men der var alligevel plads til jubelscener, da holdets rutinerede argentiner Maximiliano Richeze, der sædvanligvis er manden, som fører Gaviria frem til succes i spurterne, uden problemer overtog vinderrollen og susede først over stregen foran italienerne Giacomo Nizzolo (Trek-Segafredo) og Matteo Pelucchi (Bora-hansgrohe) efter fantastisk forarbejde af den colombianske debutant Alvaro Hodeq.
Den 21-årige sydamerikaner førte som sidste mand i Quick-Step Floors toget Richeze så perfekt frem i finalen, at den høje fart sendte Hodeq selv over stregen som nr. 9, da godt 50 ryttere kom samlet hjem i første gruppe, efter at feltet i forbindelse med styrtet var blevet kraftigt splittet.
Foruden Gaviria var også den italienske sprinter Manuel Belletti blandt dem, der måtte udgå, og samtidig blev eksempelvis den lokale helt Eduardo Sepulveda, der i denne sæson er skiftet fra franske Fortuneo til spanske Movistar, ligesom adskillige andre så distanceret, at deres chancer i det samlede klassement er forspildt.
Dog skete der ingen ændringer på de foreløbige podieplaceringer, og top-10 ser efter dagens strabadser således ud: 1. Filippo Ganna (UAE Team Emirates), 2. Rafal Majka (Bora-hansgrohe) 5 sekunder, 3. Oscar Sevilla (Medellin-Inder) 11, 4. Omar Mendoza (Medellin-Inder) 19, 5. Jhonatan Narvaez (Quick-Step Floors) 43, 6. Kanstantin Siutsou (Bahrain-Merida) 43, 7. Mattia Cattaneo (Androni-Sidermec) 45, 8. Tiesj Benoot (Lotto Soudal) 50, 9. Rémi Cavagna (Quick-Step Floors) 50, 10. Rodolfo Torres (Androni-Sidermec) 52.
Det var ikke kun styrtet, der greb forstyrrende ind i afviklingen af etapen. Området var natten inden blevet ramt af et kraftigt uvejr, som bl.a. havde bevirket, at en flod gik over sine bredder og oversvømmede en af de veje, som rytterne skulle passere.
Løbet måtte kortvarigt neutraliseres, men dette indslag fik langt fra så stor betydning for udfaldet som uheldet med de mange faldne.
Heldigvis tyder de første bulletiner på, at Fernando Gaviria er sluppet forholdsvis nådigt fra mødet med asfalten, og turen på hospitalet skulle først og fremmest sikre, at han ikke havde pådraget sig alvorlige kvæstelser.
Den 34-årige Maximiliano Richeze, som kom til Quick Step i 2016 efter at have tilbragt de første ni sæsoner i sin cykeltilværelse i Italien, har længst etableret sig som et højt skattet medlem af det belgiske kollektiv.
Argentineren har da også allerede skrevet under på at blive i sit nuværende jøb i hvert fald til udgangen af 2019, og han er totalt dedikeret til de opgaver, han tildeles, som assistent for de lidt hurtigere sprintere.
De største personlige triumfer oplevede Richeze i 2007, da han kørte for Ceramiche Panaria - det nuværende Bardiani-CSF - og vandt to etaper i Giro d'Italia.
I det hele taget er hovedparten af de sejre, han er noteret for, hentet i den tidligere fase af karrieren, men sidste år fik han lejlighed til at brillere på to etaper i Vuelta a San Juan, selv om hans hovedmission var at hjælpe Gaviria, der dog fik et tilsvarende udbytte af sin deltagelse i løbet.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
