Title: Strandede_nigerianere_far_lov_at_forlade_Libyen
Date: 2017-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Nigeria er begyndt at hente strandede statsborgere hjem fra Libyen efter afsløringer af, at migranter sælges som slaver i det nordafrikanske land.

Præsident Muhammadu Buhari skriver på Twitter, at 'situationen i Libyen, hvor mennesker sælges som slaver, er forfærdelig og uacceptabel'.
Han siger, at Nigeria vil gøre, alt hvad der står i dets magt for at beskytte nigerianske statsborgere, hvor end de befinder sig.
Præsidenten siger, at Nigeria allerede er begyndt at hente de strandede medborgere hjem fra Libyen og andre steder.
Ifølge FN's Internationale Organisation for Migration, IOM, blev 239 nigerianere fløjet hjem fra Tripoli tirsdag.
Onsdag aften blev Libyen enig med ledere fra en række europæiske og afrikanske lande om at tillade, at migranter inden for de næste dage bliver evakueret fra Libyen og - i de fleste tilfælde - sendt hjem til deres fædreland.
Det sker efter meldinger om, at migranter, der befinder sig i flygtningelejre rundt om i Libyen, sælges som slaver i landet.
Ledere fra Libyen, Frankrig, Tyskland, Tchad og Niger var blandt andre til stede, da beslutningen blev taget onsdag aften i forbindelse med et topmøde mellem EU og Den Afrikanske Union i Abidjan i Elfenbenskysten.
»Libyen har bekræftet, at de går med til at identificere de lejre, hvor disse barbariske hændelser har fundet sted«, lyder det efter onsdagens møde fra Frankrigs præsident, Emmanuel Macron.
Den nigerianske regering siger, at hundredvis af tilbagevendte migranter fra Libyen er blevet blive indkvarteret i deres eget land med støtte fra IOM.
Tusindvis af flygtninge og migranter har krydset Middelhavet fra Libyen, hvor en kaotisk situation har gjort flygtninge mere sårbare - blandt andet over for menneskesmuglere.
Den nye udvikling sker, efter at der er kommet rapporter om, at hvide libyske slavehandlere sælger sorte afrikanske migranter på markeder i Libyen - i et uhyggeligt ekko af slavehandlen omkring Sahara i tidligere århundreder.
Tusinder dør i forsøg på at krydse ørkenen og havet. Mange holdes nu også fanget i lejre i Libyen.
Mødet mellem regeringslederne blev holdt, to uger efter at den amerikanske tv-station CNN viste optagelser af sorte afrikanere, der bliver solgt som slaver i Libyen.
Derudover har der været meldinger om, at migranter bliver voldtaget og tortureret i lejrene i det nordafrikanske land.
Frankrig har indkaldt afrikanske ledere til hastesamtaler i FN sent onsdag i Abidjan i Elfenbenskysten, hvor EU og Den Afrikanske Union tidligere på dagen indledte et topmøde.
I mødeindkaldelsen, som er blevet offentliggjort af Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, hedder, at blandt andre forbundskansler Angela Merkel bil være til stede for at diskutere, hvordan slavehandlen med migranter kan stoppes i Libyen.
ritzau
fortsæt med at læse
