Title: Studerende_Hvad_er_egentlig_forskellen_pa_at_drikke_kaffe_og_dope_sig_med_piller_til_sin_eksamen_
Date: 2017-04-27
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afEmil Busch

Filosofi-studerende
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Karakterræset på uddannelserne har aldrig været større. De unge kæmper imod hinanden, sig selv og en lang række følgevirkninger som for eksempel stress. Men hvad nu, hvis studerende kan få bedre karakterer, mere selvtillid og blive mere konkurrencedygtige på arbejdsmarkedet, alt dette blot ved at indtage en pille - burde vi så ikke tillade det?
Mange mener, at
studydrugs,
som for eksempel Ritalin, er unaturlige og kan give uønskede bivirkninger. Dette skyldes, at vores hjerne er et kompliceret system, vi ikke helt forstår. For at blive, som den er i dag, har hjernen været igennem en lang naturlig udvikling uden medicinsk indgriben. Men hvorfor er det unaturligt at bruge medicin til at blive klogere?
Påstanden om, at det naturlige er det absolut bedste, virker absurd. Der findes allerede en lang række naturlige udviklinger, vi sætter ind overfor. Vi gør for eksempel brug af kaffe eller energidrikke til at indtage koffein, hvis vi oplever en træthed. Hvis vi har hovedpine, tager vi en Panodil for at opnå et normalt funktionsniveau.
Begge ting er eksempler på stoffer, der påvirker hjernen, og som vi gør brug af for at undgå en naturlig reaktion i vores krop. Spørgsmålet er, om vi ikke bare er nået til et punkt i den menneskelige udvikling, hvor 'hjernedoping' er det næste naturlige skridt.
Et andet argument, der ofte fremlægges, er argumentet om oprigtighed. Er det virkelig personen selv, der leverer præstationen, når man gør brug af
studydrugs
? Igen skal de to ovenstående eksempler tages i betragtning. Ville vi nogensinde stille spørgsmål til oprigtigheden af en præstation, hvis personen havde indtaget kaffe eller Panodil? De fleste vil sige nej.
Studydrugs
skal ikke forstås som en let løsning, hvor alle svarene kommer af sig selv. Selv om man gør brug af medicinen, skal man stadig lave et stort stykke arbejde. Men
studydrugs
kan give os muligheden for at fjerne et af de problemer, som i stigende grad ses hos studerende:
Kapløbet om høje karakterer, der foregår på mange uddannelser i dag, forårsager, at et stigende antal studerende lider af stress. Muligheden for at få
studydrugs
på recept ved krævende opgaver kan være med til at mindske det pres, som opstår i disse situationer.
Studydrugs
skal dog kun være tilgængelige under lægefaglig rådgivning, for ligesom alt andet medicin kan det misbruges. Ved misbrug opnår man ikke de samme positive effekter, som et reguleret forbrug kan give. Derfor skal der kun være tale om en reguleret legalisering.
Emil Busch
fortsæt med at læse
»Vi er ligesom én hjerne«
Hvis elever får internetadgang til eksamen, stopper de med at tænke selv
Studerende:
Karakterer er ligegyldigt på humaniora, det hele drejer sig om at have et fedt studiejob
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
