Title: Studerende_Vi_er_taberne_-_sæt_loft_over_Airbnb_pa_fem_uger_om_aret
Date: 2017-11-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afLea Friedberg og Astrid Aller

Henholdsvis forkvinde for Dansk Magister Studerende og opstillet til kommunalvalget i København for SF
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I vores vennekreds er der mange, som supplerer den stramme SU-økonomi med at udleje deres værelse gennem Airbnb. En weekend på mor og fars sofa, mens et par turister bor i din lejlighed, og et par tusind kr. er tjent. What's not to like?
Jo, det skal vi fortælle dig: Selv om platformen ganske vist pleaser os halvfattige unge med muligheden for at tjene en hurtig håndøre her og der, er Airbnb samtidig med til at presse huslejepriserne op - og dermed de studerende ud af byen.
Politiken fik i sommer lavet en undersøgelse af Airbnb i København. Den viste, at en udlejet bolig i gennemsnit var til rådighed 88 dage om året. Det svarer til cirka tre måneder. Tilsammen kender vi lige præcis ingen studerende - eller andre - der rejser så meget. Og så ofte besøger man trods alt ikke mor og far.
Vi kender heller ingen, der ejer mere end én bolig i byen - for slet ikke at tale om hele opgange. Alligevel er der cirka 1.800 personer i København, der udlejer flere boliger eller en hel opgang. Når det er tilfældet, er det svært at tro på, at der er tale om helt uskyldig 'deleøkonomi' - og især, at det skulle være studerende eller andre med lav indkomst, der primært tjener på at leje ud.
Tværtimod er det rige boligspekulanter, der udnytter platformens muligheder. Det er ikke svært at forstå hvorfor. Hvis man kan få 1.000 kr. pr. nat for at indkvartere velbjergede turister, er det da en væsentligt bedre forretning end at udleje til halvfattige studerende for 5.000 kr. om måneden.
Fedt for udlejeren. Men det er os de studerende, der betaler regningen. Det er os, der slås med akut boligmangel og en husleje, der æder SU'en. Brugen af Airbnb betyder, at der er færre lejemål til os, og at lejen på de resterende boliger stiger.
Det er på tide, at politikerne tager konsekvensen og sætter loft over Airbnb. En rimelig grænse kunne være fem uger, da det svarer til de fleste danskeres årlige ferie. Samtidig kan de studerende stadig supplere SU'en af og til. Og hvis man reelt har en lejlighed stående tom mere end fem uger om året, kunne man jo overveje at starte en B&B, fremleje den eller udleje boligen permanent.
Berlin, Amsterdam og San Francisco er bare nogle af de storbyer, der allerede har lavet regler om Aribnb. Det er på tide, at Århus, København og Odense skriver sig ind på samme liste.
Lea Friedberg og Astrid Aller
fortsæt med at læse
Det skal være slut med høj skattefri lejeindtægt fra Airbnb
Det var en skam, at det ikke lykkedes at finde en model, så Uber kunne operere i Danmark
Minister:
De skyhøje boligpriser i København skal ned. Sæt byggeriet fri
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
