Title: Støjberg_udnytter_den_lokale_pizzamand_til_at_skjule_regeringens_elendige_politik
Date: 2017-03-30
Article Type: Peter Hummelgaard Thomsen
Author: 

MF (S)
Inger Støjberg har gjort det igen-igen-igen. Lagt et røgslør ud – en egentlig afledningsmanøvre – så vi ikke bruger opmærksomheden på at diskutere, hvad vi reelt kan gøre ved nogle af samfundets omfattende problemer.
Hun har gjort det mange gange. Med kager, biografture og meget andet. Faktisk så mange gange, at jeg i 2013 skrev et indlæg om en anden afledningsmanøvre.
Denne gang er hun aktuel med opfordringen til danskerne om at anmelde deres pizzabager, hvis man har mistanke om, at der står illegal arbejdskraft ude i køkkenet. Manøvren er indtil videre lykkedes.
På Facebook og Twitter deler folk lystigt billeder af deres yndlings pizza-bager, lidt ligesom at folk nu i ugevis har delt billeder af kager. På TV2-News har der her til eftermiddag været en lang debat mellem Alternativet og Venstre om, hvorvidt at Støjbergs kommentar splitter nationen. Og sådan kører det.
Problemet er bare, at det grundlæggende er Støjberg og regeringen, der har et gigantisk forklaringsproblem i denne sag. For man har grundlæggende gjort alt, hvad man kunne for at negligere problemet og umuliggøre, at vores myndigheder rent faktisk kan trevle den illegale arbejdskraft op.
Så tidligt som i januar 2016 alarmerede 3F om, at der var flere og flere illegale udlændinge at finde på danske arbejdspladser.
I februar 2016 sagde både Inger Støjberg og Søren Pind i et samråd, at der var styr på den illegale indvandring. ”Jeg er simpelthen ikke enig i, at der ikke skulle være styr på illegal indvandring til Danmark, og at vi ligesom skulle have lagt os ryggen”, lød det dengang fra Støjberg.
Som reaktion på de nye afsløringer om, at der ikke er styr på det, opfordrer Støjberg nu danskerne til at anmelde mistænkeligheder.
Men hov, det er da i modstrid med regeringens egen politik – sågar dens egen værdikamp. For noget af det første, regeringen gjorde, da den trådte til, var at nedlægge SKAT's linje til anonyme anmeldelser af mistanke om snyd, svindel og sort arbejde.
I Socialdemokratiet opfattede vi tjenesten som et vigtigt redskab i kampen mod sort og illegalt arbejde, men skatteminister Karsten Lauritzen så helt anderledes på det. ”Jeg synes ikke, at det klæder det danske samfund og skattevæsenet, at der er en anonym anmeldetjeneste, hvor staten nærmest opfordrer folk til anmelde venner, familie, kolleger og naboer for skatteunddragelse,” sagde Karsten Lauritzen tilbage i september 2015.
Så hvad er Regeringens linje egentlig? Den, der lyder fra skatteministeren eller udlændingeministeren?
Derudover har denne regering gjort alt, hvad den kan for at svække myndighedsindsatsen mod sort arbejde, skattesnyd, social dumping og øvrig kontrol af landets arbejdspladser gennem Arbejdstilsynet.
Inger Støjberg og regeringen skal simpelthen ikke have lov til at slippe afsted med endnu en afledningsmanøvre, der skal få os til at debattere form og retorik, frem for at kritisere regeringen for at have ført en politik, der reelt har skabt problemet.
Støjberg og regeringen løber ganske enkelt fra ansvaret.


fortsæt med at læse
Henrik Marstal:
Kageepisoden viser klart, at Støjberg er uegnet som minister. Så hvad nu?
Støjberg opfordrer borgerne til at anmelde pizzabagere med underlige baglokaler
Støjbergs islamismekritik er en stor afledningsmanøvre
