Title: Støjberg_kan_ikke_skjule,_at_regeringen_svigter_kampen_mod_illegal_indvandring
Date: 2017-03-31
Article Type: Dan Jørgensen
Author: 

MF (S), medlem af partiets gruppeledelse
Inger Støjberg er mester i at afspore en debat. For et par uger siden kom det hele til at handle om kage i stedet for politik. Nu er det så pizzeriaer der er på dagsordenen. Hvorfor? For at dække over regeringens mildest talt mangelfulde tiltag overfor illegale indvandrere. Der er behov for en fokuseret indsats.
I disse dage dokumenteres det, at problemet med illegale indvandrere er steget i Danmark. Tusinder af mennesker lever under jorden i vores land. De ernærer sig ved at tigge, lave sort arbejde eller begå kriminalitet.
Den problemstilling har vi i mit parti faktisk taget op med regeringen mange gange. Men hver gang er det blevet negligeret. For et år siden sagde Pind og Støjberg i et samråd, at der var "styr på den illegale indvandring". Ja, du læste rigtigt. Det sagde de faktisk.
I dag er det åbenlyst for enhver, at regeringen ikke har greb om situationen.
Jeg påstår ikke, at vi socialdemokrater ville kunne løse problemet med illegale indvandrere fra den ene dag til den anden. Men det kunne uden tvivl være mindre, hvis man faktisk gjorde noget for at komme det til livs. I stedet gør regeringen det modsatte.
Faktum er desværre, at regeringen har skåret massivt i ressourcerne til at bekæmpe social dumping og afvist alle gode forslag om at gøre mere for at bekæmpe sort arbejde.
Og faktum også, er at mange af de tilholdssteder, hvor man typisk kan støde på illegale indvandrere, i lange perioder ikke udsættes for politikontrol.
Socialdemokratiet foreslår derfor, at man skærper kampen mod social dumping og sort arbejde, samt at der sættes mere effektivt ind fra politiets side.
Støjberg vil have danskerne til at løse problemet for sig. Hr og fru Jensen skal ud og lege detektiver og ringe til politiet, hvis deres pizzamand ikke taler dansk. Det er næppe en farbar vej til at få løst problemet eller en god måde at bruge myndighedernes ressourcer på.
Selvfølgelig er det fint, hvis borgere der ser åbenlyse ulovligheder kontakter myndighederne. Men på bundlinjen er det myndighederne, der skal løfte broderparten af denne opgave. Ministeren kan ikke skubbe det ansvar ud til befolkningen.
At alt det her næppe handler om reel vilje til at løse et problem, men snarere om en presset minister, der vil skifte fokus, er ret tydeligt.
Hvordan? Jo, regeringen har gjort det langt sværere for borgere at indberette mistanker om skattesnyd. Tidligere var der en hjemmeside til den slags, som man nemt kunne benytte. Den har regeringen nedlagt.
fortsæt med at læse
Støjberg udnytter den lokale pizzamand til at skjule regeringens elendige politik
Støjberg opfordrer borgerne til at anmelde pizzabagere med underlige baglokaler
Støjbergs mistro ødelægger Danmark
