Title: Sultedøden_truer_millioner_i_Yemen
Date: 2017-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Den i forvejen katastrofale humanitære situation i Yemen er yderligere skærpet, efter at Saudi-Arabien mandag lukkede grænsen til det borgerkrigshærgede land, hvor over syv millioner er i overhængende fare for at dø af sult, og hvor koleraen truer over en halv million yemenitter. 19 millioner af de 27 millioner indbyggere har brug for hjælp.
Ifølge en række hjælpeorganisationer betyder lukningen af grænsen, at nødhjælp i form af fødevarer og medicin, herunder insulin, som skal opbevares køligt, ikke kan komme ind i landet.
»Det er et mareridtsscenarie, fordi det i forvejen er meget svært at få nødhjælp ind i landet gennem havne og andre forsyningsruter«, siger generalsekretær i Red Barnet Jonas Keiding Lindholm og Shane Stevenson, hjælpeorganisationen Oxfams repræsentant i Yemen, opfordrer den saudiarabisk ledede koalition, som fører krig i landet, til omgående at ophæve blokaden af grænserne.
»Det er helt afgørende, at hjælpen ikke bliver forsinket bare en enkelt time«, udtaler Jonas Keiding Lindholm og henviser til, at vi er »vidner til verdens største humanitære krise«.
Hver time tæller, og ifølge Jonas Keiding Lindholm er det en ringe trøst, at lukningen af grænserne ifølge Saudi-Arabiens regering kun er midlertidig.
»Selv om det måske kun vil vare en uge, vil konsekvenserne være dramatiske, for endnu flere vil dø, hvis de ikke bliver hjulpet nu. Og vi ved, at ofrene især er børn og unge«, lyder det fra Red Barnets generalsekretær, hvis organisation har et omfattende hjælpeprogram i gang i landet.
Han peger på, at borgerkrigen og civilbefolkningens lidelser nu har varet i tre år uden større internationale reaktioner.
Situationen er forværret af den militære intervention fra en koalition af sunnimuslimske arabiske lande anført af Saudi-Arabien, som vil dæmme op for det shiamuslimske Irans aktiviteter i landet.
»Alt ved den her krig stinker. Vestlige lande, alle lande, tjener penge på våbensalg til de stridende parter«, understreger Jonas Keiding Lindholm.
Det nyeste kapitel i den tragiske krig bliver skrevet i disse dage med Saudi-Arabiens beslutning om at lukke grænserne til Yemen.
Det skete, efter at enheder fra den shiamuslimske houthi-milits lørdag affyrede en raket mod lufthavnen i Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh.
Raketten blev uskadeliggjort i luften, men reaktionen kom omgående fra Saudi-Arabiens kronprins, Mohamed Ben Salman Al-Saoud.
»Det kan betragtes som en krigserklæring mod kongedømmet«, sagde han i en samtale med den britiske udenrigsminister Boris Johnson. Storbritannien er sammen med Frankrig og USA Saudi-Arabiens nærmeste allierede i regionen.
Kronprinsen beskyldte Iran, der støtter houthierne, for indirekte at stå bag angrebet, mens Iran anklager Saudi-Arabien for ’krigsforbrydelser’.
»Saudi-Arabien bombarderer Yemen sønder og sammen, dræber tusindvis af uskyldige, herunder spædbørn, og udspreder kolera og sult«, lød det fra Irans udenrigsminister, Javad Zarif.
Den type gensidige beskyldninger er føget over grænserne, siden houthierne i starten af 2015 tvang Yemens internationalt anerkendte præsident, Mansur Hadi, på flugt.
Mansur Hadi afløste efter den yemenitiske revolution i 2011 landets mangeårige præsident, Ali Abdullah Saleh.
Saudi-Arabien samlede efter Mansur Hadis flugt en koalition af arabiske lande omkring sig, som invaderede landet.
Men det, som den saudiarabiske kronprins regnede med skulle være en kortvarig aktion med diskret støtte fra USA, Storbritannien og Frankrig, har udviklet sig til en langvarig krig.
Houthierne kontrollerer fortsat hovedparten af landet, mens den tidligere regering har sæde i havnebyen Aden.
Krigen har i de forløbne år været totalt overskygget af borgerkrigen i Syrien og kampen mod Islamisk Stat, som sammen med terrornetværket Al-Qaeda forsøger at udnytte den kaotiske situation til at få fodfæste i landet.
FN’s landechef i Yemen, Jamie McGoldrick, vurderede for nylig i Politiken, at »katastrofen foregår under radaren«.
»De magter, der fører krigen i Yemen, har ingen interesse i, at Yemen kommer på dagsordenen«, forklarede Jamie McGoldrick, mens generalsekretær Jonas Keiding Lindholm peger på, at der er store økonomiske interesser på spil.
Saudi-Arabien er verdens største våbenimportør, og Frankrig leverer en stor del af våbnene.
I 2015 aftog Saudi-Arabien 75 procent af den franske våbeneksport, og den tidligere franske forsvarsminister, nu udenrigsminister Jean-Yves Le Drian, brugte en stor del af sin tid som udenrigsminister på at dyrke lederne i Golfen.
EU-Parlamentet vedtog i januar sidste år en resolution om våbenembargo over for Saudi-Arabien.
Det var et slag i luften, og strømmen af våben til de krigsførende parter fra både Vesten og Iran fortsætter.
Imens er FN’s Sikkerhedsråd totalt handlingslammet, konstaterer Jonas Keiding Lindholm:
»I de seneste knap tre år er ingen konflikter løst. Det eneste svar på dem er militær intervention i modstrid med FN’s charter og med folkeretten. Og med civilbefolkningen som de helt store tabere«.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Red Barnet:
Koleraudbrud i Yemen kan smitte en million inden årets udgang
»Jeg har arbejdet med katastrofer i 30 år. Jeg har aldrig set noget som det her«
Voldsom optrapning:
Saudi-Arabien anklager Iran for 'militære aggressioner'
