Title: Sund_kost_og_motion_er_ikke_altid_godt_Det_sunde_og_veltrænede_kropsideal_øger_risikoen_for_spiseforstyrrelsen_ortoreksi
Date: 2017-06-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSusanne Østerhaab

Prof.bach. i ernæring og sundhed
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det kvindelige skønheds- og kropsideal har de seneste år ændret sig. Tidligere var det mest eftertragtet at have en utrolig slank og feminin krop.
I dag ser jeg en tendens til, at kvindekroppen i højere grad skal udstråle sundhed og styrke.
Konsekvensen af, at kropsidealet har ændret sig, er, at risikoen for at udvikle spiseforstyrrelsen ortoreksi øges.
I modsætning til spiseforstyrrelsen anoreksi, hvor der er fokus på mængden af mad og vægttab, er folk, der lider af ortoreksi, sygeligt optagede af at spise og leve sundt. Besættelsen af at leve sundt kan føre til, at den spiseforstyrrede opsætter en lang række strikse regler og ritualer omkring kost og træning, som objektivt set ikke nødvendigvis er sunde.
Disse regler bliver omdrejningspunktet i livet og hindrer vedkommende i at føre en normal hverdag, herunder at deltage i sociale arrangementer. Der er med andre ord tale om en sygdom, der potentielt er skadelig for både den fysiske, mentale og sociale sundhed.
En krop og en livsstil, der udstråler sundhed, er ofte associeret med viljestyrke, overskud og selvkontrol - egenskaber som alle er attraktive og beundringsværdige.
Nogle finder det derfor nødvendigt at leve ekstremt sundt for at opnå anerkendelse fra omverdenen. I denne stræben efter det sunde og perfekte liv risikerer særligt teenagepiger og unge kvinder at udvikle ortoreksi.
Det kan være svært at gennemskue, hvor grænsen mellem den sunde og den sygeligt sunde livsstil går, fordi der altid vil være en gråzone mellem disse to typer livsstil.
Dette betyder også, at vi højst sandsynligt risikerer at rose og anerkende mennesker for deres sunde kost- og motionsvaner, selvom der bag det sunde ydre kan herske en alvorlig spiseforstyrrelse, der er skjult for omverdenen.
Uden at være bevidste om det kan vi være med til at fastholde eller udvikle spiseforstyrrelser hos mennesker, hvor jagten på sundhed og den perfekte krop er blevet altoverskyggende.
Ifølge Landsforeningen mod spiseforstyrrelser og selvskade øger ortoreksi risikoen for anoreksi, fejlernæring, infektioner, angst og depression, men trods det er sygdommen endnu ikke anerkendt i Danmark.
Det er derfor uvist, hvor udbredt et problem ortoreksi er. Jeg er dog ikke i tvivl om, at denne spiseforstyrrelse er meget mere udbredt, end man umiddelbart skulle tro. Måske var det på tide at undersøge sygdommens omfang?
Susanne Østerhaab
fortsæt med at læse
Vi kvinder skaber selv et alt for snævert kropsideal
Signatur:
Systemet svigter de spiseforstyrrede
Jeg vil gerne slå et slag for de halvtykke og de halvtynde
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
