Title: Suverænt_par_nr._7_styrer_sejren_i_hus_under_stormende_jubel
Date: 2017-01-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en forrygende kulisse med tilskuerne både på inderkredsen og de tætpakkede tribuner stående i nærmest ekstatisk jubel knækkede 31-årige Michael Mørkøv og den syv år yngre Lasse Norman i en medrivende finale rivalerne i det 55. københavnske seksdagesløb.,
Lige til det sidste forsvarede det Dannebrogsklædte par nr. 7 sig med iskoldt overblik og tilintetgørende styrke mod angrebene fra sæsonens ellers så dominerende belgiske duo Kenny De Ketele-Moreno De Pauw og sidste uges vindere i Berlin hollænderne Yoeri Havik-Wim Stroetinga, og ovenikøbet demonstrerede danskerne deres suverænitet med et fremstød seks omgange før afslutningen, som om de ville være sikre på, at intet uforudset i 11. time skulle komme i vejen for deres triumf.
Danskerne og belgierne sluttede på omgangshøjde, men med 329 point til Mørkøv-Norman mod 220 til De Ketele-De Pauw var Par nr. 7' sejr aldrig truede på det felt.
Og i det hele taget så Mørkøv og Norman ud til at have fuldstændig kontrol over situationen, selv om de konstant måtte være påpasselige.
Det var åbenlyst, at konkurrenterne blot ventede på et minimalt svaghedstegn, men det kom bare aldrig. Med 26 omgange tilbage kastede Havik-Stroetinga sig ud i en ultimativ offensiv, men det skulle vise sig komme til at svide til dem selv.
Efter kortvarigt at have taget bestik af situationen, satte Mørkøv efter med belgierne på hjul. I en håndevending var de oppe hos hollænderne, som ikke alene måtte se deres fremstød neutraliseret, men også måtte opgive at følge med de to andre par og således satte den omgang til, som det endelige facit fremviste.
Belgierrne som ellers i hele den timelange finalejagt havde vist stærke takter, havde ikke mere at byde på, og så kunne Mørkøv og Norman i fulde drag nyde deres succes.
Det var Michael Mørkøvs 13. seksdagessejr og den sjette i Ballerup, og i de 78 seksdagesløb, der er afviklet på dansk grund gennem tiden, overgås Mørkøv kun af australien Danny Clark med otte.
Laqsse Norman oplevede for anden gang at kunne lade sig hylde som vinder, og ligesom i det første tilfælde var det med Mørkøv som makker i 2013.
Slutstillingen i seksdagesløbet
1. Michael Mørkøv-Lasse Norman 329 point point, 2. Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, Belgien 220.
1 omgang tilbage
3.Yoeri Havik-Wim Stroetinga, Holland 167.
6 omgange tilbage
4. Andreas Müller-Andreas Graf, Østrig 111.
8 omgange tilbage
5. Marc Hester-Jesper Mørkøv 197.
9 omgange tilbage
6. Leif Lampater-Max Beyer, Tyskland 95.
16 omgange tilbage
7. Alex Rasmussen-Casper Pedersen 137.
20 omgange tilbage
8. Achim Burkart-Nico Hesslich, Tyskland 129, 9. Morgan Kneisky-Benjamin Thomas, Frankrig 82
22 omgange tilbage
10. Nick Stöpler-Roy Pieters, Holland 94.
27 omgange tilbage
11. Melvin Van Zijl, Holland-Joshua Harrison, Australien 109.
29 omgange tilbage
12. Casper Folsach-Frederik Rodenberg 225,13. Sebastian Wotschke-Hans Pirius, Tyskland 80.
42 omgange tilbage
14. Frederik Schwartz-Andreas Stokbro 114.
47 omgange tilbage
15. Wojtech Pszczolarski-Adrien Teklinski, Polen 50.
48 omgange tilbage
16. Denis Rugovac-Jan Kraus, Tjekkiet 54.
Michael Mørkøvs regnestykke, der gik ud på, at par nr. 7 skulle krydse 300 point, som udløste en bonusomgang inden finalejagten, hvor den slags ekstragevinster ikke kan erhverves, viste sig at være realistisk, men det var ikke ganske problemfrit, for Kenny De Ketele-Moreno De Pauw havde åbenbert gjort sig nøjagtigt de samme tanker.
Belgierne var ligesom danskerne tydeligvis stærkt opsatte på at score point straks fra aftenens start. De Ketele-De Pauw tog det første stik hjem ved at vinde jagten på en halv time foran par nr. 7, og eftersom belgierne dermed nåede 200 point, bragte de sig alene i spidsen i den samlede stilling.
Det udlignede 7'erne dog ved først at vinde parudskilningsløbet, og da Michael Mørkøv kørte en tredjeplads hjem i en stod der 304 point på kontoen, og bonussen var hjemme.
Derimod lykkedes det ikke for det tredje af toppparene Havik-Stroetinga at bringe sig på højde med rivalerne inden den sidste jagt.
Specielt de to sidste aftener har den overvældende tilskuertilstrømning mere end antydet, at begivenheden på vestegnenes velodrom har øget sin popularitet hos publikum.
Der afvikles efterhånden kun syv seksdagesløb i Europa, men med den interesse og stemning, det nu afsluttede københavnske har været omgærdet af, er det umiddelbart overskuelige eksistensgrundlag sikret.
Med til at piske begejstringen i vejret har de to danske debutanter og OL-bronzevindere 19-årige Frederik Rodenberg og den fire år ældre Casper Folsach i høj grad været.
Atter på afslutningsaftenen fik de jublen til at bruse, da de hver for sig på suveræn vis brillerede i det de har gjort til deres specialiteter her under seksdagesløbet.
Først drønede Folsach over målstregen som vinder af dernyeafdelingen med en gennemnitshastighed på 81 km/t, og selv om Rodenberg ikke nåede helt op i det tempo var han igen klart den hurtigste i en omgang med afløsning.
12,617 sekunder - 72,33 km/t - stoppede tidtagningen ved.Dermed forlod de to ungersvende seksdagesløbet som ubesejrede på hver deres felt - og altså ydermere som vindere af mandagens 75 km lange handikapjagt i et rekordtempo på 54,468 km/t.
For Casper Folsach bliver det i øvrigt kun tale om en kort pause, eftersom han allerede i den kommende weekend på Odense Cykelbane deltager i de nordiske mesterskaber.
Disse titelopgør gar fået en renæssance, men vil sandsynligvis blive totalt domineret af danske deltagere, så Folsach, der fra landsholdstruppen får selsklab af Julius Johansen ved NM, kan ligesom kollegaen nok se frem til at sikre sig en guldmedalje eller to.
17-årige Julius Johansen kommer også direkte fra seksdagesløbet, hvor han sammen med sin jævaldrende, faste makker Kristian Kaimer Eriksen satte sig fuldstændig på amatørernes styrkeprøve, idet de sluttede fem runder foran de nærmeste konkurrenter Mathias E. Larsen-Matias Malmberg, mens Arne Birkemose-Zane Torre, USA på tredjepladsen var syv omgange bagud.
For en række af de professionelle ryttere venter endnu en opgave i denne vinter, selv om det københavnske seksdagesløb var det sidste af slagsen på programmet.
17. marts afvikles nemlig på Mallorca en finale, hvortil de 12 bedste par fra arrangementerne i London, Amsterdam, Berlin og altså København kvalificerer sig.
Af de par, som medvirkede i Ballerup har Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, Yoeri Havik-Wim Stroetinga, Andreas Müller-Andreas Graf, Marc Hester-Jesper Mørkøv og Morgan Kneisky-Benjamin Thomas sikret sig adgang til denne slutdyst, hvor der er attraktive pengepræmier på spil.
Med sejren rykker Michael Mørkøv-Lasse Norman ind i top-12, men det forekommer usandsynligt, at de midt i landevejssæson skulle kunne afse tid til en smuttur til den spanske ferieø.
Derimod er der udsigt til, at den anden danske topduo Marc Hester-Jesper Mørkøv kommer til start, selv om også de har et landevejsprogram at tage hensyn til - førstnævnte som nyansat på det britiske kontinentalmandskab Team Wiggins, mens Mørkøv fortsætter på det tilsvarende danske Riwal.
»Vi skal med vores respektive hold på træningslejr lige op til finalen, så formen skulle bestemt ikke fejle noget på det tidspunt, og vi er da også indstillet på at køre på Mallorca«, siger Marc Hester.
Han og Jesper Mørkøv fik en lidt skuffende afslutning på hjemmebane, da det kneb med Mørkøvs kræfter i mandagens handikap, hvilket betød, at de mistede chancen for en podieplads.
Inden finalen udspilledes en storslået afskedsseance med en af Danmarks mest medaljevindende baneryttere ved store internationale begivenheder gennem tiderne Alex Rasmussen i centrum.
Foruden de fire VM-titler i tre forskellige discipliner - to i scratch, parløb med Michael Mørkøv og 4 km holdforfølgelsesløb - har den 32-årige fynbo, som nu er blevet århusianer, 11 seksdagestriumfer på generaliebladet, hvoraf de fem er hentet i Ballerup Super Arena.
Bragende, stående applaus fra de tæt besatte tilskuerpladser fulgte Alex Rasmussen på en æresrunde, efter at han var blevet hyldet af blandt andre sin makker gennem 10 år Michael Mørkløv, der overrakte ham et ur som gave, og efter at han selv var kommet med en bemærkning, som fik latteren frem.
»Nok er det mit sidste løb, men jeg kan love, at jeg også kommer til Ballerup næste år. Så følger jeg bare med i, hvad der sker, med en øl i hånden«, lød det fra Alex Rasmussen, der trods den vemodige stund bevarede fatningen.
Alex Rasmussen, der fortsætter cykelaktiviteterne på væsentligt lavere niveau i Frederikshøj Cycling Club, havnede i sin sidste seksdagesstart sammen med det 12 år yngre stortalent Casper Pedersen på syvendepladsen 16 omgange efter Mørkøv og Norman.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
