Title: Sverige_kan_blive_mødested_for_Trump_og_Kim_Jong-un
Date: 2018-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Det er indtil videre uklart, hvor et varslet topmøde mellem præsident Donald Trump og den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, skal finde sted. Sverige bliver nævnt som en mulighed sammen med Schweiz.

»Ingen forventer, at den amerikanske præsident vil rejse til Nordkorea, og Kim Jong-un vil næppe sætte sine ben på amerikansk jord. Sverige eller Schweiz er mulige alternativer«, skriver Washington Post.
Begge lande har ifølge den amerikanske avis tilbudt at være værter for topmødet. Det samme gælder Mongoliet.
Det er dog ikke givet, at Kim overhovedet vil forlade Nordkorea. Dette har han ikke gjort, siden han overtog magten efter faren Kim Jong-il, der døde i 2011.
»Hvis den nordkoreanske leder tager på en udlandsrejse, kan Sverige fremstå som den mest fristende mulighed«, skriver Washington Post.
Avisen påpeger, at Sverige i flere årtier har spillet en central rolle i Vestens diplomati over for det lukkede regime i Nordkorea - blandt andet ved udføre konsulære tjenester for USA og andre lande i Pyongyang.
Sverige har også bistået USA i forhandlinger, som har ført til løsladelser af amerikanere i nordkoreansk fangenskab.
Avisen Dagens Nyheter skrev fredag, at den nordkoreanske udenrigsminister, Ri Su-Yong, om kort tid besøger Sverige for at føre samtaler med landets udenrigsminister, Margot Wallström.
Nordkorea blev også drøftet, da den svenske statsminister, Stefan Löfven, for få dage siden besøgte Trump i Det Hvide Hus.
Det var torsdag, at Sydkorea kunne oplyse, at Nordkoreas leder har inviteret den amerikanske præsident til et møde senest i maj for at drøfte en løsning på den koreanske konflikt.
Den nordkoreanske leder siger ifølge sydkoreanske diplomater, at han er klar til at diskutere afvikling af atomvåben. Men det fremgår ikke, hvad han kræver af USA til gengæld.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkoreas udenrigsminister er på vej til Sverige
Typisk Trump overrasker alle med Nordkorea-møde: Nu er spørgsmålet, om »mesterforhandleren« har en plan
Trump skal mødes med Nordkoreas leder til maj
