Title: Sverige_vil_forbyde_sex_uden_et_klart_samtykke_-_ellers_er_det_voldtægt
Date: 2017-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Samtidig med den internationale MeToo-bevægelse ruller verden over, fremsætter den svenske regering et lovforslag, som forbyder sex med en person, som ikke udtrykkeligt har sagt ja eller aktivt udtrykker ønsker om at deltage.

»Sex skal være frivilligt, og er det ikke frivilligt, så er det ulovligt«, siger den socialdemokratiske statsminister, Stefan Löfven.
Löfven, vicestatsminister Isabella Lövin og justitsminister Morgan Johansson præsenterede søndag lovforslaget på et fælles pressemøde.
De lovændringer, der lægges op til, vil betyde, at flere handlinger kommer til at blive regnet som værende voldtægt, og at strafferammerne forhøjes.
»Men loven er også et værktøj, som skal bidrage til at ændre holdninger og vurderinger i vort samfund«, siger Löfven.
Loven om samtykke skal ifølge den svenske regering medføre øget tydelighed, så en person i hvert nyt moment af sexakten siger eller viser vilje til at være med.
Isabella Lövin sætter den nye lov i forbindelse med MeToo-bevægelsen og de mange sager om chikane, som er kommet frem efter, at anklager mod filmproducenten Harvey Weinstein startede en bølge mod sexchikane på sociale medier.
»Hashtagget MeToo har fungeret som en paraply for solidaritet for millioner af mennesker, der er stået frem med deres historier, skrev det amerikanske Time Magazine, som har kåret 'tavshedsbrydere' i forbindelse med blandt andet MeToo -kampagnen mod sexchikane som 'Årets Person'.
»Det antal kvinder, som udsættes for seksualforbrydelser, øges, pointerer den svenske justitsminister.
Han siger, at der i loven blandt andet indføres nye principper om 'uagtsomhed'.
»Ligestilling og menneskerettigheder er noget, som gælder overalt og hele tiden. Nu fortsætter vi arbejdet for at få elimineret det destruktive kvindesyn«, siger Lövin.
ritzau
fortsæt med at læse
#MeToo:
Det Svenske Akademi er i chok efter sexanklager fra 18 kvinder
Svenske filmfolk er oprørte over Peter Aalbæks »nonchalante« tilgang til seksuel chikane
