Title: Sverige_bekræfter_besøg_af_nordkoreansk_minister
Date: 2018-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Det svenske udenrigsministerium bekræfter, at Nordkoreas udenrigsminister, Ri Yong-ho, er på vej til Stockholm.

Flere internationale medier har de seneste dage gættet på, at et planlagt møde mellem Nordkoreas leder, Kim Jong-un, og USA's præsident, Donald Trump, kan finde sted i Sverige.
I en pressemeddelelse fra det svenske udenrigsministerium hedder det, at Ri og hans svenske kollega, Margot Wallström, vil fokusere på 'Sveriges konsulære fuldmagt for USA, Canada og Australien'.
De skal også tale om, hvordan situationen er på den koreanske halvø lige nu.
Det er et emne, der står højt på dagsordenen i FN's Sikkerhedsråd. Her er Sverige lige nu medlem.
Nordkorea er ramt af FN-sanktioner efter atomprøvesprængninger og forsøg med langtrækkende raketter.
Mødet mellem Trump og Kim skal ifølge USA finde sted i maj.
Kim har ikke forladt Nordkorea, siden han blev landets leder i 2011.
Han fortalte tidligere på måneden en sydkoreansk udsending, at han ville være klar til at drøfte en atomfri koreansk halvø med USA's præsident.
Trump reagerede straks og sagde ja til et møde med Kim.
Men det er endnu ikke meddelt, hvor mødet skal finde sted. Heller ikke hvad det er, de to mænd mere præcist skal forhandle om.
USA har ikke sin egen ambassade i Nordkorea. Derfor beder det Sverige om at repræsentere landet i konsulære anliggender.
En kuriøs sag har skilt Sverige og Nordkorea i mange år.
I 1974 solgte Sverige industriudstyr og 1000 biler af typen Volvo 144 til Nordkorea.
Det var meningen, at Sverige til gengæld skulle betales med råstoffer udvundet i nordkoreanske miner. Men Nordkorea betalte aldrig for de svenske varer.
Sveriges tilgodehavende fra dengang løber op i 330 millioner dollar (knap to milliarder kroner) i dagens penge ifølge Newsweek.
Sveriges ambassade i Nordkorea har skrevet hjem til udenrigsministeriet i Stockholm, at de svenske biler stadig bruges som taxier i Pyongyang, skriver magasinet.
ritzau
