Title: Sydafrikas_politi_gar_i_aktion_mod_Zumas_allierede
Date: 2018-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Det sydafrikanske politi indledte i formiddags en omfattende aktion mod personer, som kan være involveret i økonomisk kriminalitet i forbindelse med landets pressede præsident, Jacob Zuma.

Politiets eliteenhed Hawks siger, at tre personer er anholdt, og at der er gennemført en razzia på en ejendom, som tilhører den indflydelsesrige Gupta-familie.
Beskyldningerne mod Zuma gælder blandt andet hans angivelige relationer til den stenrige indiske Gupta-klan, som han skal have arbejdet sammen med for at have kontrol over lukrative statskontrakter.
»Politiets operation fortsætter. Den er knyttet til udnyttelsen af staten«, siger politiets talsmand, Hangwani Mulaudzi, som hentyder til påstået korruption i statslige institutioner under Zumas styre.
Zuma er 'i princippet' gået med på at træde tilbage.
Sydafrikas regerende parti ANC siger, at det har fastsat, at der torsdag vil blive afholdt en mistillidsafstemning i parlamentet. Et højtstående partimedlem siger, at det er målet at få afsat Zuma, så vicepræsident Cyril Ramaphosa kan overtage præsidentposten.
Lokale medier rapporterer, at den skandaleombruste Zuma presser på for at blive sikret store beløb til dækning af advokatsalærer i kommende retssager om hans påståede ulovligheder.
I en sag modtog han angiveligt 783 gange pengebeløb fra en våbenhandel, inden han kom til magten.
Mange beskyldninger er knyttet til Gupta-familien, der ledes af brødrene Ajay, Atul og Rajesh Gupta, der alle er i 40'erne, og som kom til Sydafrika fra Indien i 1993. På det tidspunkt var det hvide mindretalsstyre ved at slutte, og landet blev åbnet for resten af verden.
Brødrene havde en mindre forretning i Indien, men deres Sahara Group beskæftiger i dag over 10.000 mennesker. Familien bliver ifølge BBC beskyldt for at udøve ekstrem stor politisk indflydelse i Sydafrika.
Kritikere hævder, at de 'har taget staten til fange' for at kunne udføre deres forretninger.
ritzau
