Title: Syv_sommerkager_Den_søde_smag_af_sol_og_lyse_nætter
Date: 2017-07-19
Article Type: Mad
Author: Ribs, jordbær, brombær, solbær og hindbær skaber balance i søde sommerkager. Politiken har samlet syv af Maja Vases opskrifter på sommerens kager med bær.

Ribs, jordbær, brombær, solbær og hindbær skaber balance i søde sommerkager. Politiken har samlet syv af Maja Vases opskrifter på sommerens kager med bær.
Liva Polack
Sommeren er over os, og det kalder på friske og søde bærkager, der henleder tankerne på sommerhus, sol og lange dage.
Politiken har samlet syv opskrifter af Maja Vase på sommerkager, hvor bærenes syrlighed i samklang med det søde skaber en velsmagende balance. Der er både intens chokoladetærte med hindbær, is-sandwich med kirsebær og let cheesecake med brombær.
De delikate bær er i sæson i forskellige perioder, men lige nu er både ribs, jordbær, solbær og hindbær i sæson, mens brombærsæsonen først begynder senere på sommeren.
Velbekommen!
Knasende letsaltet kakaokiksebund, fløjlsblød og syrligsød hindbærganache og mørk intens chokoladeganache. Kåret som sommerens vinderkage hjemme hos mig.
Uforskammet lækre is-sandwich af skøn kirsebæris fordelt mellem to fudgy browniebunde. Man kan sagtens variere med andre bær- eller chokoladeis. Eller dyp iskagerne halvt eller helt i smeltet chokolade. Uhm!
Maja Vase har kreeret en instagramparat jordbærtærte med et væld af jordbær, basilikum og hvid chokoladeganache.
Ud med hindbærsyltetøj, glasur, Tivolikrymmel og lige linjer. Ind med solbærsyltetøj, syrligt solbærstøv og cirkler. Hindbærsnitten har fået en makeover, og du vil elske den.
Browniens søde, hvide søster ‘blondien’ fyldt med friske ribs som syrligt modspil til den søde kage. Top kagen med smuk, sirlig stjernefrosting, hvis terræn (og tålmodighed) tillader. Ellers er en bunke friske bær slet heller ikke dumt!
Peanutforkælet kæmpecookie toppet med cremet hindbærsorbet og silkeblød karamelganache.
Let og frugtig cheesecake forkælet med masser af friske brombær, smuk skovsyre og spejlblank gelé.
Liva Polack
fortsæt med at læse
Højt hår og flødeskum på The Mudhoney
Opskrifter:
Gå bananas og lav den mest vulgære-gode tærte
