Title: Syv_'grimme_ord'_der_ikke_bør_bruges_i_ansøgninger_til_Det_Hvide_Hus
Date: 2017-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Svendsen

En form for »newspeak« eller »nysprog« er ifølge Washington Post ved at sive ned gennem USA's statslige myndigheder i kølvandet på præsident Trump og det politiske skift fra liberalisme til politisk og religiøs konservatisme i Det Hvide Hus.
Hvis myndighederne skal gøre sig håb om, at deres ønsker til budgettet for 2019 nyder fremme, når budgetterne skal behandles i løbet af februar næste år, så bør man frisere ordvalget i budgetforslagene og undgå en række bestemte udtryk, der kan udløse negative rygmarvsreflekser i Washington.
Det anbefalede Alison Kelly fra budgetkontoret i USAs Center for Disease Control (CDC) i Atlanta, da hun fornylig rådgav nøglepersoner i CDC.
Der er omkring 12.000 ansatte ved centeret, som anses for at være et af verdens førende og ofte rådgiver FN's verdenssundhedsorganisation, WHO.
De syv 'grimme ord' er »sårbar, berettigelse, diversitet, transkønnet, foster, evidensbaseret og videnskabeligt bevist«, skriver avisen, der har talt med en erfaren analytiker, der var til stede under Alison Kelly's gennemgang af næste års budgetprocedurer.
Avisen har anonymiseret kilden, fordi vedkommende ikke er autoriseret til at udtale sig. Andre ansatte i CDC har bekræftet kildens udlægning.
Reaktionen på og efter mødet var ifølge kilden »vantro«. »Det var nærmest; Er du seriøs - det må være din spøg«, skriver Washington Post.
Hverken CDC eller det centrale Office of Management and Budget i Washington har kommenteret oplysningerne, men det er ikke første gang, at amerikanske myndigheder har gennemført 'sproglig forskønnelse' og bortredigering af følsomme emner.
Tidligere har Sundhedsministeriet droppet spørgsmål om seksuel orientering og kønsidentitet i undersøgelser af den ældre befolkning. Ministeriet har også fjernet informationer om og til homo- og biseksuelle og transkønnede (LGBT) fra hjemmesiden.
Og præsident Donald Trump har med et dekret forbudt, at amerikansk udviklingsbistand går til organisationer, der udfører aborter eller informerer om muligheden for at afbryde en graviditet.
Under det halvanden time lange møde for CDC's nøglepersoner anbefalede Alison Kelly ifølge Washington Posts kilde at erstatte begreberne »evidensbaseret« og »videnskabeligt bevist« med formuleringen »CDC baserer sine anbefalinger på videnskaben og med hensyntagen til samfundets almindelige standarder og ønsker«.
Embedsmanden kom ikke med alternative forslag til brug i stedet for begreber som f.eks. »transkønnet« eller »foster«.
En stor del af CDC's videnskabelige indsats og rådgiving vedrører følsomme emner fra forebyggelse af HIV/Aids og til aborter og påvirkning af fostre.
Rådgivningen til CDC's personale byggede ifølge Kelly på, at en del af CDC's centrale budgetønsker indeholdende 'forbudte ord' var blevet returneret med henblik på korrektioner. I andre tilfælde byggede hendes anbefalinger på mundtlig rådgivning.
Det fremgår ikke klart af Washington Post's artikel, om rådgivningen er et udtryk for en embedsværkets fortolkning af den politiske vindretning i Washington, eller om den byggede på direkte henvendelser fra det højeste niveau i Det Hvide Hus.
Den officielle talsmand for Sundhedsministeriet, Matt Lloyd understreger overfor avisen, at ministeriet »fortsat vil bruge den bedst kendte videnskabelige fakta til at forbedre alle amerikanernes helbred«, og at ministeriet »stærkt anbefaler brugen af faktuel data i evaluering af programmer og beslutninger om budgetter«.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Den danske regering går imod Trumps abortlov
