Title: Søndagsdigt_til_de_habefulde_En_fyldt_kalender_man_glæder_sig_til._En_tom_kalender_man_kan_fylde._Ja,_lykkepiller_kan_opnas_helt_uden_recept
Date: 2017-11-12
Article Type: Klummer
Author: Klumme afJeppe Søe

Foredragsholder og tekstforfatter
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Duften af friskkværnet kaffe, lige når man tager posen af maskinen i Irma.
Smilet fra en hjemløs, når man køber Hus Forbi uden at tage en avis med.
Følelsen af en barnehånd, der griber din hånd på gåturen.
Når græsslåmaskinen stadig kan starte efter en lang vinter.
Når de spiller sangen fra din ungdoms første kys i radioen.


Flyet der lander et varmt sted på din ferie.
Duften af nyslået græs, når du sidder hjemme på din ferie, fremfor at rejse.
Smilet på dit ansigt, de nætter du ligger og kigger på et sovende barn.
Det tidspunkt, hvor følelsen af, at alt nok skal gå, vender tilbage efter et tab.
Turen ned ad gågaden med heltens musik fra 'Top Gun' i ørerne.
Roen på en fridag, når alle andre er taget på arbejde.
Wienerschnitzel, når man har fjernet ansjosen på en rigtig kro med brasede kartofler til.


En fyldt kalender man glæder sig til.
En tom kalender man kan fylde.
En storm, der blæser alle de blade væk på terrassen, du havde lovet din kone at fjerne.
Synet af en bil, der stopper, når du er punkteret.
Når hård mave endelig går over.
En ny bog, du har glædet dig til, ligger klar på sengebordet.
Et like på en ting du har skrevet, som du frygtede, ingen ville gide at læse til ende.
Et møde med et menneske, du har været uenig med.
Forløsende grin midt i et voldsomt skænderi.
De første ærter, købt ved en bod på vejen til Lønstrup.
Piratos efter tre uger i Thailand.


Latteren, når et barn udtaler noget helt forkert.
At finde et manglende bilkort til barndommens samling på et loppemarked.
Når det, man troede var en computervirus, viser sig at være manglende strøm.
Varmen fra et lejrbål, når solen er gået ned.
Et stjerneskud, der giver lov til at ønske sig hvad som helst, og hvor ligeglad man er, når ønsket ikke opfyldes.
En seddel, du havde glemt i inderlommen på en jakke, som kan bruges frit.
Barnets vejrtrækning, når man fortæller godnathistorier, der har virket.
Når man møder et menneske, alle ser ned på, men man selv ser op til.


Når de spiller vores sang.
Når dit hold brænder et straffespark.
Når din holdning vinder et valg.
Ketchup, der alligevel gik af i vask.
Når du vågner med smil på læben og opdager, at det ikke var en drøm.
Smagen af træ og sand, når din tre-årige har lavet en kage, du skal smage.


Dannebrog hejst på en blå himmel.
At svare kækt med overskud på en mail med trusler.
Søndag med rundstykke fra en ægte bager.
Første skridt af mange for et barn.
Når bleen er tør, selvom det lugtede.


Når man søndag aften opdager, at man glæder sig til hverdagen.
Jeppe Søe
fortsæt med at læse
Signatur:
Jeg gider ikke være en bangebuks mere
Anorektiker:
Jeg er velreflekteret, køn og klar til at modtage kognitiv terapi. Jeg skal vise dem, at jeg kan sluge mine makrelmadder!
Blogger:
Lykken er at stjæle hans sure sokker og huske at lægge et par rene frem
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
