Title: TDC_vil_have_et_bedre_bud_for_at_sælge_til_konsortium
Date: 2018-02-08
Article Type: Virksomheder
Author: Der skal flere penge på bordet, hvis TDC skal i dialog med det konsortium, som er interesseret i at købe teleselskabet.

Konsortiet, der består af australske Macquarie og pensionskasserne ATP, PFA og PKA, har torsdag offentliggjort, at man gerne vil købe TDC.
»Hvis en tilbudsgiver fremsætter et økonomisk overbevisende forslag, er vi altid villige til at indgå i en konstruktiv dialog«, skriver TDC-bestyrelsen i en skriftlig kommentar.
»Men indtil da forbliver vi tro mod strategi som selvstændig virksomhed og den annoncerede fusion med MTG Nordics.
Onsdag kom det frem, at konsortiet har fremlagt et tilbud på 47-48 kroner pr. aktie for TDC, men det har bestyrelsen valgt at afvise - blandt andet fordi den finder buddet for lavt.
Torsdag formiddag var TDC-aktien det klart mest ombejlede værdipapir på fondsbørsen i København, hvor kursen er gået i vejret i de første minutters handel.
Det skete efter at købstilbuddet fra kredsen af finansielle investorer - herunder danske pensionskasser - kom frem.
Dagen efter tilbuddet blev kendt, skriver Børsen, at Alliance Bernstein er modstander af fusionen af MTG Nordics.
Alliance Bernstein ejer 2,33 procent af TDC's aktier. Dermed er der tale om selskabets femtestørste aktionær.
»Vi tror ikke på, at den forestående fusion med Modern Times Group (MTG, red.) er den bedste vej til at maksimere værdien for TDC's aktionærer«, skriver to europæiske aktieportefølje-chefer for Alliance Bernstein i en mail til Børsen.
Nyheden om buddet har også vakt interesse hos Fondsbørsen, der gerne vil tale med kilden til historien.
Et rygte om buddet begyndte at cirkulere i en mail fra en anonym afsender til flere medier onsdag. Ifølge Berlingske blev mailen sendt til Berlingske, Finans.dk, Børsen og Ritzau i Danmark.
Også Dagens Industri i Sverige og det britiske nyhedsbureau Reuters fik mailen ifølge avisen.
Efter en 17 procents stigning i værdi er TDC-aktien sat under skærpet overvågning.
ritzau
fortsæt med at læse
