Title: Teaterguide_for_de_mindste_Børneteatre_finder_de_største_emner_til_de_mindste
Date: 2018-02-01
Article Type: Scene
Author: Aske Tolsgaard

Oven på januars sædvanlige palet af slud, sjap og monotone grå kolorit savner man for alvor sommerens grønne nuancer og sprøde dage. Nogle løser det med en oversøisk soltur til Tulum, men rækker pengepungen og CO
2
-samvittigheden ikke til det, er der heldigvis andre veje ude af vinterens tristesse. På Zangenbergs Teater udforsker dansegruppen Gazart nemlig det grønne græs’ forunderlige univers med en sanselig installationsforestilling for de yngste teatergængere. Det vil krible, krable og klukke, når publikum bliver inviteret ind imellem de høje, svajende græsstrå. Her kan kan man gå på opdagelse i det levende landskab sammen med en danser og en musiker, der udfolder det grønne plænehavs forførende oplevelser. Og dansegruppen lover at finde frem en hidtil ubemærket underverden af spændende klange og nye melodier gemt imellem stråene, en musik, der kommer til live af insekternes svirren, vindens hvisken og solens lyse pletter.
Hvem har ikke ligget på ryggen en sommerdag og betragtet skyernes stille transformationer på himmellegemet? En hvid, blød bamse, som bliver til en giraf, der bliver til en krokodille, som bliver til en bil. Man kan få helt lyst til at trække dem ned på jorden og begynde at forme dem selv. Og netop det har Teater Minsk kastet sig ud i med en nysgerrig og underfundig danseforestilling, der tager publikum med ind i himmelens bløde, bevægelige verden. Her svæver skyerne let omkring i en intim scenografi af lyseblå silkestoffer, der vajer i vinden, mens de dansende kroppe får rummet til at blafre, snurre og hviske. På de bløde skypuder kan publikum boltre sig og mærke suset i maven, når danserne leger sky-tagfat, slår muntre vejrmøller eller flyver gennem himmelrummet på ryggen af hinanden. Efter forestillingen giver billetten adgang til teatrets Kunstneriske Laboratorium, hvor børn og deres forældre kan arbejde videre med teateroplevelsen ved at skabe deres egne eksperimenter med blyanter, perler og piberensere.
