Title: Tech-gigiganter_bruger_formuer_pa_domiciler_Tag_med_pa_tur_til_Google,_Apple,_Facebook_og_Amazons_milliardpaladser_-_politiken.dk
Date: 2017-08-05
Article Type: De nye techgiganter
Author: Google hovedkvarter i London har kostet 5 milliarder kroner. I Californien vil mediegigangten bygge et endnu større milliardbyggeri.

Google hovedkvarter i London har kostet 5 milliarder kroner. I Californien vil mediegigangten bygge et endnu større milliardbyggeri.
   Illustration: Hayes Davidson/HayesDavidson
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Verdens nye ledere har hjemme i teknologiens verden, som vi i den seneste uge har beskrevet i
denne artikelserie
.
De står i spidsen
for fire af verdens allermest værdifulde virksomheder: Sundar Pichai fra Google, Jeff Bezos fra Amazon, Mark Zuckerberg fra Facebook og Tim Cook fra Apple. De indtager forsider på alverdens magasiner og drømmer om store forandringer, revolutioner.
I denne serie
portrætterer Politiken de magtfulde medie- og teknologichefer fra USA, som vender op og ned på vores virkelighed i disse år. Deres produkter og tjenester får vores digitale verden til at hænge sammen, men hvem er de? Og hvad vil de?
Læs de
tidligere artikler i serien
her
Kollage. Arkivfoto: AP
Og som tidligere herskere i verdenshistorien bygger tech-cheferne store paladser for at manifestere deres magt. Apple, Google og de andre giganter vil ikke længere gemme medarbejdere og muskler væk i firkantede kontorbygninger.
De vises frem i store palæer med anderledes former og usete tagkonstruktioner.  Det er ikke bare hovedsæder, men små byer med butikker og motionscentre.
Modtagelsen er dog mildt sagt blandet.
Nedenfor kan du tage med på en rundtur til de fire stores hovedsæder. Og husk også at læse
arkitekturredaktør Karsten R.S. Ifversens kommentar
om domicilerne.
Kronen på Amazons nye hovedsæde i den amerikanske millionby Seattle bliver tre glasbobler i 5 etagers højde. Det er ikke som sådan inde i boblerne, alle internetgigantens medarbejdere skal sidde og taste på deres computere. De får kontorer i tre højhuse med 37 etager, som skal stå rundt om boblerne.
Meningen er, at drivhusene skal fungere som kreative åndehuller, hvor medarbejderne kan bevæge sig hen, når de har brug for et afbræk i hverdagen, et afbræk fra den pulserende storby Seattle. Indenfor i boblerne skal slyngplanter gro op og ned ad væggene. Der bliver plads til fuldvoksne træer. Og små vandhuller. Sfærerne, som er tegnet af det amerikanske arkitektfirma NBBJ, skal udgøre en slags botanisk have med flere hundrede plantearter, siger virksomheden.
Mens selve boblerne roses for at være ’skulpturelle’, har de øvrige bygninger i hovedsædet til gengæld fået hug. Arkitekturkritiker James Russel fra det amerikanske medie Bloomberg har kaldt dem »tunge og kedelige«. Han mener, de tre højhuse mangler »karakter«. Desuagtet vil internetgiganten optage i omegnen af 10 millioner kvadratmeter svarende til 20 procent af alle kontorbygninger i storbyen, når Amazon har etableret sig i sit nye hovedsæde i hjertet af Seattle i den amerikanske delstat Washington.
Ikke færre end 25.000 arbejder i dag for Amazons i Seattle, men det nye hovedsæde har plads til i hvert fald det dobbelte. Det forventes så også alt i alt at have kostet 25 milliarder kroner, når det står færdigt i 2018.
Det har kostet i omegnen af 30 milliarder kroner at bygge de 2,8 millioner kvadratmeter, der skal udgøre Apples hovedkvarter inden længe. Cirka det samme som en Storebæltsbro.
So what
, fristes man til at skrive på amerikansk. Det er trods alt et greb i lommen for en virksomhed som Apple, der angiveligt sidder på mere end 1.500 milliarder kroner og sælger millioner af iPhones hvert kvartal.
Byggeprojektet er i øvrigt blevet adskillige milliarder dyrere end planlagt.
Apple har fået den verdenskendte britiske arkitekt Norman Foster til at tegne en bygning, der er formet som en ring. I midten af ringen udfolder sig et mikrokosmos med adskillige tusinde træer, hvor virksomhedens ansatte kan mødes, drikke kaffe eller cykle sig en tur.
Nu afdøde Steve Jobs sammenlignede selv bygningen med et rumskib, der lige var landet.
Han var overbevist om, at bygningen vil stå tilbage som et af dette århundredes store arkitektoniske vidundere. Indtil videre har modtagelsen af Apple Park, som hovedsædet officielt er blevet døbt, dog langtfra kun været positiv.
Ifølge LA Times’ arkitekturkritiker Christopher Hawthorne ligner Apples rumskib mest af alt de store klodser, som virksomheder også byggede som hovedkvarterer i 1960’erne. Det er for ordinært.
Der er også dem, som har påpeget, at en cirkelformet bygning er svær at udbygge og tilpasse uforudsete udviklinger i fremtiden.
Facebooks nye hovedsæde er næsten ikke til at spotte fra luften. Set fra oven ligner arkitekt Frank Gehrys prestigebyggeri mest af alt en stor park med træer, stier og græsplæner. Nedenunder gemmer sig det, der af den canadiske arkitekt er blevet kaldt verdens største storkontor med plads til 2.800 personer i et rum. Topchefen og stifteren Mark Zuckerberg sidder efter sigende i midten af det hele. Storrumskontoret skulle skabe et mere kreativt miljø, hvor folk bedre kan komme hinanden ved og samarbejde, har stifteren af Facebook forklaret.
Facebooks hovedsæde spreder sig ud over 435.000 kvadratmeter i forskellige højder i et forsøg på at nedbryde den traditionelle klods af en koncernbygning. De første medarbejdere flyttede i 2015 ind i Menlo Park. Og allerede nu arbejder Facebook på at udvide. Ved siden af komplekset har selskabet planer om at bygge en mindre by med indkøbsmuligheder, åbne pladser, et hotel, 1.500 boliger og meget andet. Zuckerberg har ambitioner om at bygge et
community
, en fysisk forlængelse af det sociale medie, der er hans livsværk. Især boligerne er der brug for. Facebook og de øvrige teknologivirksomheder, som bygger store hovedsæder i Silicon Valley, har fået kritik for at presse boligpriserne i vejret og almindelige mennesker ud af byen med deres milliardpalæer.
Det præcise milliardbeløb for det sociale medies hovedsæde i Californien er ukendt, men den ligger angiveligt et betydeligt stykke under prisen på for eksempel Apple Park.
Arkitekterne Bjarke Ingels og David Heatherwick havde store planer. De ville overtrække Googles nye hovedsæde i Mountain View i Californien med en membran af glas. Nedenunder fire transparente teltkonstruktioner skulle teknologigigantens flere tusinde medarbejdere gå på job i et urbant miljø med respekt for naturen og fuldt af liv og gang i gaden. En bydel, som kan udbygges og omlægges i takt med virksomhedens udvikling. Og den går stærkt.

Illustration: BIG/Heatherwick
Googles planlagte hovedkvarter, som de har måttet indskrænke.
Googles planlagte hovedkvarter, som de har måttet indskrænke.
   Foto: BIG/Heatherwick
Det sidste er i og for sig stadig planen. Det skal også stadig være muligt for almindelige mennesker at bevæge sig igennem Googles hovedsæde, der på den måde skal omfavne nærmiljøet.
Til gengæld bliver der ikke tale om en gennemsigtig sfære eller baldakin af glas, men en mere massiv og en meget mindre konstruktion. Google har nemlig kun fået lov til at bygge på en fjerdedel af det område, som virksomheden havde søgt om tilladelse til hos de lokale myndigheder.
De pompøse planer er med andre ord kommet en anelse ned i øjenhøjde. Faktisk ligner bygningen lidt et campingtelt, har flere medier bemærket.
Et meget stort campingtelt, vel at mærke: I alt kommer hovedkvarteret til at sprede sig over 595.000 kvadratmeter med laboratorier, butikker, cafeer og kontorbygninger. Teltet i Californien er kun et af to hovedkvarterer, som Bjarke Ingels Group og Heatherwick Studio samarbejder om.
I det centrale London ved Kings Cross har de to arkitektfirmaer tegnet Googles hovedsæde i London. Ifølge Architects Journal en bygning til 5 milliarder kroner.
Prisen på Googles hovedkvarter i Californien er endnu ikke kendt.
Allerede abonnent? Log ind her
