Title: Terrorfrygt_ændrer_ikke_politiets_indsats_pa_jazzfestival
Date: 2017-07-07
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
Der bliver tætpakket på hovedstadens torve, cafeer og jazzklubber, når forventet i omegnen af 260.000 publikummer kigger forbi Copenhagen Jazz Festival, der begynder dag. Det giver dog ikke Københavns Politi anledning til at opruste sikkerheden yderligere, siger vicepolitiinspektør ved Københavns Politi Henrik Møller Jakobsen:
»Alle de steder, hvor der er samlet mange mennesker, er der en øget trussel i øjeblikket – og det har der været i lang tid. Vi ved, at der er jazzfestival, men kører med almindelig forhøjet sikkerhed«.
Forud for sidste uges Roskilde Festival meddelte Midt- og Vestsjællands Politi, at man grundet »udviklingen i verden omkring os« havde iværksat en række nye sikkerhedstiltag i forhold til tidligere år; herunder flere afspærringer, øget kropsvisitation, mere synligt politi og flere usynlige sikkerhedsforanstaltninger.
Så sent som i sidste uge aflyste Københavns Politi det årlige danseevent Copenhagen Summer Dance, der skulle have fundet sted på Politigården i august, på grund af »terrortruslen og de seneste ugers terrorhændelser«, herunder terrorangrebet ved en Ariana Grande-koncert i Manchester 22. maj.
På Roskilde Festival og Politigården kan man kropsvisitere folk. Hvorfor er der så ikke grund til mere sikkerhed i en bykerne, hvor folk går ind og ud?
»København har så mange arrangementer hver dag, hele tiden. Vi er klar over, at der er jazzfestival, ligesom vi er klar over det, når der er koncerter i Royal Arena eller Forum eller forsamlinger på Rådhuspladsen – og vi planlægger altid efter det«, siger Henrik Møller Jakobsen.
Han bemærker, at jazzfestivalens koncerter er spredt over hele byen – 1.300 koncerter fordelt på cirka 120
venues
ifølge festivalens hjemmesiden – og at man siden december har opsat betonklodser bl.a. ved Langelinie, Strøget og Nyhavn efter anbefalinger fra PET.
Copenhagen Jazz Festival kom tidligere på året i vælten, da festivalens ledelse blev beskyldt for ikke at ville mødes med en israelsk jazzsaxofonist, Alon Farber, af politiske årsager. Ifølge Kenneth Hansen, leder af Copenhagen Jazz Festival, var der imidlertid tale om en misforståelse:
»Alon Farber blev ikke afvist, fordi festivalen boykotter israelske musikere, men på grund af sikkerhedshensyn«, sagde han til Politiken i marts. Han oplyste også, at festivalen i samarbejde med den israelske ambassade efterfølgende havde løst »sikkerhedsudfordringen«, så Copenhagen Jazz Festival nu fremover kan præsentere israelske kunstnere. På årets plakat er bl.a. den israelske kontrabassist Omer Avital, der spiller i dag, og den israelske gruppe Hagiga Sextet med Alon Farber på holdet.
Spillestedet Vega og Roskilde Festival har tidligere afvist, at der er behov for særlige sikkerhedshensyn, når de har booket israelske kunstnere. Også Israels ambassade i Danmark har stillet sig uforstående over for den »sikkerhedsudfordring«, festivalen har beskrevet. Copenhagen Jazz Festivals leder, Kenneth Hansen, ønsker ikke at uddybe sagen:
»Vi har – også i år – en god og tæt dialog med henholdsvis kommune og politimyndigheder, men kommenterer ikke på specifikke sikkerhedsspørgsmål«, skriver han i en mail til Politiken.
Morten Hjortshøj
fortsæt med at læse
Guide til jazzskeptikeren:
Den lattelækre jazzpop er tilbage på Copenhagen Jazz Festival
Jazzmusikken har fødselsdag:
Den 100-årige er alive, well and still kicking - for god musik dør aldrig
Fire jazz-udgivelser byder på mundharpevals, stilhedsmusik og gedigent klaverspil
