Title: Test_Her_er_seks_af_arets_bedste_brætspil
Date: 2017-10-18
Article Type: Forbrug
Author: Thomas Vigild

Det boomer med nye brætspil, der byder på kreativt quizzeri og udfordrende gåderum. Sådan lyder nogle af hovedtendenserne dette efterår. Efterårsliv har testet seks af de bedste brætspil, der kan samle hele familien til intelligent indendørshygge.
Sådan har vi gjort
Over en periode
på to måneder testede vi alle seks familiebrætspil med minimum tre gennemspilninger per spil og altid med repræsentanter for den målgruppe, som spillene primært henvender sig til.
Spillene er udvalgt
ud fra deres nyhedsværdi, underholdningsværdi, originalitet, aldersspænd og variation. Alle testede brætspil har danske regler.
Anmelder Thomas Vigild
har anmeldt spil for Politiken siden 1991 og er juryformand for den danske jurybaserede brætspilspris Guldbrikken.
»Yaaaay – jeg fik den gyldne billet! Må jeg beholde den?«. Siri på 7 år skyder triumferende armene i vejret, og selv om billetten kun er et forgyldt spillekort, betyder det alverden. Det betyder sejr.
At børnene kan vinde ikke blot spillet, men også en ’ægte’ gylden billet vidner om et pædagogisk kendskab til børn, og hvordan de spiller brætspil. For et fysisk symbol på sejr betyder alverden – og nok ikke blot for børn.
Ticket to Ride: First Journey er en hurtigere og nemmere udgave af klassikeren Ticket to Ride, hvor målet er at få erobret de bedste togruter på tværs af Europa før modspillerne.
Fuldkommen som i originaludgaven skiftes man til enten at trække farvede togkort eller bygge togruter mellem byerne på brættet med selvsamme kort. Til forskel fra originaludgaven er ruterne i First Journey markant kortere, og alle tæller kun et point, så første spiller, der fuldfører seks ruter, er vinderen.
Spildesignet formår dermed at bibeholde kernen fra originalspillet, men samtidig at forenkle reglerne i sådan en grad, at børn helt ned til 6 år kan være med – og tilmed spille det uden voksne.
Personligt savner jeg muligheden i originalspillet for at vælge åbne kort, og det er en forspildt chance, at reglerne ikke opfordrer til gradvis at udvide spillets sværhedsgrad, i takt med at børnene mestrer grundspillet. I designet er både plastiktogvogne, kort og spilleplade større og mere farverige, hvilket igen gør, at børnefingre som -øjne let kan overskue det hele.
De sjoveste selskabsspil handler sjældent om bare at gætte et ord korrekt, men snarere om, hvordan spillets indbyggede krumspring og forhindringer gør det latterkrampende svært. Netop forhindringen i kortspillet Imagine er fænomenal, da alt skal og kan blive forklaret med spillets 61 lækre gennemsigtige kort. Kortene viser alt fra universelle symboler til monstre og geometriske figurer og kan netop overlappe hinanden, så underligekombinationer opstår.
Reglerne er enkle: Træk først et ordkort, der indeholder f.eks. film, ting, sætninger eller kendte personer, og brug derefter kortene uden at sige lyde til at få de andre omkring bordet til at gætte ordet. Der vanker point til både hurtigste gætter og kortstyrer, så her er alle med hele tiden, hvilket er genialt i selv større selskaber. Kernen er dog de små lydløse historier og nærmest live-tegnefilm, som dermed via kortene popper op på bordet, når alt fra ’Pokémon’ og ’OL’ til ’Alfred Hitchcock’ bliver fremført. Her bliver selve legen langt sjovere end minutiøst at føre regnskab og tælle point.
Mulighederne med kortene er uendelige, men netop derfor er Imagine heller ikke for alle, da det kræver opfindsomhed og scenemod at fremføre de små livetegnefilm. Omvendt er det ofte en lettelse for mere introverte spillere, at der ikke skal siges noget, men kun rykkes rundt på kortene. Imagine balancerer på kanten mellem spil og leg og er i det rette selskab et dybt fascinerende indblik i, hvordan fantasien fungerer som vores universelle sprog.
I brætspillet Unlock! er man afhængig af en tablet eller smartphone, der styrer spillets gang. Unlock! er et af de bedste nye bud på en brætspilsudgave af tendensen ’escape rooms’ eller ’gåderum’. Konceptet bag disse er, at spillerne som samlet hold bliver lukket inde i et fysisk rum fyldt med mysterier og gåder. Kun gruppens samlede intellekt og samarbejdsevner kan få medlemmerne ud, inden tiden er gået.
Og det virker over al forventning også som brætspil.
Unlock! består dog ikke af et bræt, men udelukkende af nummererede kort, der er opdelt i tre separate fortællinger fra det gale laboratorium til skattejagt på en øde ø.
Hvert spil begynder ved at starte en gratis spilmesterapp på en smartphone eller tablet og derpå vende historiens startkort, som både forklarer forhistorien og viser et kort over det sted, hvor spillerne begynder. Nye steder er vist med tal, der fører spillerne videre til nye kort, og på den vis løser man gåderne ved gradvis at vende, undersøge og kombinere de rigtige.
Ud over at være tidtager og give stemningsmusik godkender appen spillernes løsninger på gåderne og binder historien videre til næste kort. Det virker fænomenalt godt uden at suge for meget opmærksomhed væk fra selve gåderne på kortene, og Unlock! har ofte samme pressede stemning som i rigtige gåderum. Den største ulempe er, at alt i spillet er på engelsk.
Nok har det klassiske dominospil adskillige århundreder på bagen, men det er tankevækkende, at selve spillet ofte er mindre kendt end legen i bare at lade brikkerne vælte i tilfredsstillende kaskader. Dette image støver det nye familiespil Kingdomino af på kongelig vis, for selv om domino tydeligvis er inspirationskilden, har alt andet fået en voldsom skønhedsbehandling og sød historiefortælling.
Nu er spillerne alle konger/dronninger, og i stedet for tal viser brikkerne to landskaber. Målet er dermed at opføre det mest sammenhængende og indbringende kongerige fyldt med skove, miner, marker og have. I hver tur vælger hver spiller, hvilken af fire forskellige brikker vedkommende gerne vil udbygge sit kongerige med.
Det geniale tvist ved Kingdomino er, at jo bedre brik du vælger fra bordet i en runde, desto større er chancen for, at du bliver sidstevælger af brikkerne i runden efter. Og omvendt: Vælger du den ringeste brik på bordet i en runde, er du med garanti førstevælger i runden efter. På den snedige vis balancerer spillet fordelingen af de bedste brikker mellem spillerne.
Når alle brikker er fordelt, tælles point. Det handler både om at have bygget så kompakt som muligt og at have den bedste placering af sine landskaber.
Kingdomino er enkelt, elegant, hurtigt og inddragende, og selv om jeg savner mere direkte dril mellem spillerne, er det på alle måder en fremragende opdatering af domino.
Hvor det danske quizspil Bezzerwizzer er den cool, styrede og regelrette storebror, er spillets vilde lillesøster helt klart selskabsspillet Hint fra 2014. Pludselig skulle der ikke længere gættes på paratviden, men i stedet mimes, tegnes og nynnes alt lige fra pizzafyld til diktatorer. Nu lander en ny og bestemt ikke mindre legesyg lillesøster i Det røde hint.
Der skal stadigvæk både mimes og tales som i det første Hint, men i stedet for at tegne og nynne er de to nye discipliner ’Lyde’ og ’Figurer’.
Ideen med lyde er sjov og solid, men opgavernes sværhedsgrad svinger frustrerende meget i sværhedsgrad.
Men Det røde hint holder stadigvæk, fordi det tør handle om selskabet og spillerne, om legen i rummet og om at være både gakket, løssluppent og uretfærdigt – og et vægtigt modspil til sin mere regelrette familie i Bezzerwizzer.
At gætte på, hvordan éns modspillere svarer på personlige quizspørgsmål, er en sjældenhed inden for brætspil, men alt det lavede brætspillet Ego om på, da det første gang udkom for 10 år siden. Pludselig var det dit kendskab til din familie og venners vaner, sociale liv og holdninger, der talte, og ikke upersonlig paratviden. Siden da er familien af Ego-spil blevet beriget med bl.a. billede- og familieudgaver, og nu lander Ego Gold i år som sjette spil i rækken. Målet har været at lave en greatest hits-udgave, der samler alt det bedste fra de tidligere spil. Spillereglerne er stort set uændrede, og jeg savner lidt nytænkning og f.eks. en mulighed for mere direkte drilleri og udfordringer spillerne imellem.
Ego Gold er solidt, konservativt håndværk, men har du allerede de forrige Ego-spil, er begrænset, hvad denne nye guldudgave giver.
Thomas Vigild
fortsæt med at læse
Her er seks gode brætspil til efteråret
Når brætspil er bedre end sex
Spillertyper: Er du Facebookjunkie, bagsædechauffør eller skakmester? Eller?
