Title: Thulesen_Dahl_Kristian_Jensen_mangler_erfaring_med_Dansk_Folkeparti
Date: 2017-12-22
Article Type: Politik
Author: 'Kristian Jensens manglende erfaring var en hæmsko' er en overskrift, som finansminister Kristian Jensen (V) fredag kan se, hvis han åbner Berlingske.

Det er Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, som i et interview udtaler, at Kristian Jensens manglende erfaring med at forhandle med DF var skyld i det kaotiske forløb omkring finanslov, skat og udlændinge.
»Kristian Jensen har mindre erfaring med at have et tæt samarbejde med Dansk Folkeparti. Jeg vil ikke kritisere Kristian Jensen, for han er jo sin egen, og han fører den linje, som han synes, er rigtig«.
»Men det er klart, at hvis vi sidder over for en minister, som ikke har årelang erfaring med at arbejde tæt sammen med os, så kan det godt være, at tingene skal trækkes skarpere op undervejs«.
»Også hvis der er tale om en minister, der politisk - og det tror jeg ikke, jeg fornærmer Kristian Jensen ved at sige - er et andet sted i forhold til udlændingepolitikken end os«, siger DF-formanden til Berlingske.
Torsdag aften var Kristian Jensen gæst i Deadline på DR2. Her blev han foreholdt Thulesen Dahls udtalelser.
»Jeg er blevet rig på erfaring det her efterår, og det giver mulighed for, at jeg er mere erfaren, når vi skal forhandle igen næste år, sagde Kristian Jensen.
Regeringen og DF blev til sidst enige om en finanslov for 2018. Den bliver vedtaget i Folketinget fredag efter et tumultarisk forløb. Her truede regeringspartiet Liberal Alliance med ikke stemme for finansloven«.
Til gengæld svæver det i det uvisse, om parterne bliver enige om skat og udlændinge. De forhandlinger genoptages i januar.
Thulesen Dahl konstaterer, at andre med større forhandlingserfaring med DF tidligere i processen havde fornemmet, hvor støttepartiet var på vej hen.
DF vil have yderligere udlændingestramninger for overhovedet at være med i en skatteaftale.
Det var den manglende skatteaftale, som fik LA til at true. Til sidst måtte statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) blande sig og få styr på blå blok.
Kristian Jensen tager kritikken fra DF til efterretning.
»Jeg har lavet rigtig mange gode aftaler med Kristian Thulesen Dahl. Jeg forventer, at jeg også i 2018 skal lave rigtig mange gode aftaler med Kristian Thulesen Dahl og med Dansk Folkeparti«, sagde Kristian Jensen i Deadline.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringskrise udløser eksistentielle overvejelser i blå blok
