Title: Tidligere_frikirkepræst_udvises_efter_seksuelle_krænkelser
Date: 2018-03-06
Article Type: Danmark
Author: En tidligere frikirkepræst idømmes tre et halvt års fængsel og udvises til USA efter seksuelle krænkelser mod børn og unge.

Det har en enig domsmandsret ved Retten i Viborg afgjort.
Ud over straffen og den efterfølgende udvisning frakendes han indtil videre retten til at beskæftige sig med børn og unge under 18 år.
Den tidligere præst - Christian Laursen Raburn - var tiltalt for seksuelle overgreb og krænkelser mod otte børn unge fra en frikirke i Silkeborg.
Den 30-årige mand har erkendt at have haft et seksuelt forhold til flere af de unge, der alle var mellem 15 og 18 år.
Men det har ifølge den tiltalte været et ligeværdigt forhold, hvor ingen er blevet tvunget eller truet til noget.
Men retten er nået frem til en anden konklusion.
Den tidligere præst udsatte ifølge dommen menigheden for langvarig psykisk manipulation.
Han misbrugte sin stilling ved at begå de seksuelle krænkelser over for unge, som var betroet ham til undervisning eller opdragelse.
Anklager Mette Møller argumenterede i sin procedure på en straf på omkring fire års fængsel.
Midt- og Vestjyllands Politi begyndte allerede i 2010 at modtage oplysninger om præstens grænseoverskridende adfærd.
Men oplysningerne var dengang ikke tilstrækkelige til, at politiet kunne løfte bevisbyrden og føre en sag mod ham.
I 2011 rejste ungdomspræsten til Florida, USA, hvor han blev amerikansk statsborger og etablerede en ny menighed.
I 2016 stod flere af de unge fra menigheden i Silkeborg frem med anklagerne mod præsten, og det fik præsten til at indvilge i at rejse tilbage til Danmark for at konfrontere beskyldningerne.
På vej ud af landet blev han dog anholdt af amerikansk politi og sigtet for at drive ulovlig spilvirksomhed.
Denne sag blev dog frafaldet, og i marts 2017 rejste manden tilbage til Danmark.
Han blev umiddelbart efter hjemkomsten fremstillet i grundlovsforhør og varetægtsfængslet.
Det er ikke første gang, at en præst er blevet dømt for at forgribe sig på børn og unge fra menigheden.
I november blev præsten Dan Peschack ved Retten i Holbæk idømt ti års fængsel i den såkaldte Tømmerup-sag.
ritzau
fortsæt med at læse
Præst erkender seksuelt forhold til dreng under 18 år
Frikirkepræst er fløjet hjem til anklager om sexovergreb
