Title: Tidligere_udenrigsminister_Niels_Helveg_Petersen_er_død
Date: 2017-06-03
Article Type: Navne
Author: Anna Bølling-Ladegaard

Journalist
Niels Helveg Petersen er død, 78 år gammel.
Det bekræfter Det Radikale Venstre.
Den tidligere udenrigsminister og leder af Det Radikale Venstre døde efter længere tids kræftsygdom.
Niels Helveg Petersen blev valgt ind i Folketinget for Det Radikale Venstre for første gang i 1966. Han har siden spillet en stor rolle i dansk politik, både som formand for partiets folketingsgruppe, som økonomiminister og udenrigsminister fra 1993 til 2000 i Poul Nyrup Rasmussens regeringer.
Han meddelte i 2008, at han ikke ville genopstille til Folketinget.
Niels Helveg Petersen kommer fra en politisk familie, som søn af den forhenværende radikale minister Kristen Helveg Petersen og den forhenværende radikale borgmester Lilly Helveg Petersen.
Han var gift med tidligere medlem af Folketinget og regionsrådspolitiker Kirsten Lee (R). Også hans to sønner, Morten Helveg Petersen og Rasmus Helveg Petersen, har været henholdsvis folketingsmedlem og minister for Det Radikale Venstre.
Den jurauddannede Niels Helveg Petersen har, siden han som 27-årig i 1966 blev valgt ind i Folketinget kun afbrudt sin politiske karriere for en kort bemærkning, da han i 1974 blev kabinetschef for det danske medlem af EF-kommissionen Finn Olav Gundelach.
Men allerede efter valget i 1977 indtrådte han igen i Folketinget og overtog samtidig posten som leder af Det Radikale Venstres folketingsgruppe.
I 1982 efter banede han vejen for Poul Schlüters (K) indtog i Statsministeriet, hvilket blev begyndelsen på 11 års borgerlig dominans.
Da Det Radikale Venstre i 1988 trådte ind i Poul Schlüters VKR-regering, stoppede Niels Helveg Petersen som radikal gruppeformand og blev økonomiminister.
I 1993 blev Poul Nyrup Rasmussen (S) statsminister med Niels Helveg Petersen som udenrigsminister. En post han besad frem til 2000.
Helveg trådte ud af Folketinget i forbindelse med valget i 2011.
Anna Bølling-Ladegaard
fortsæt med at læse
Foto:
Et langt liv i De Radikales tjeneste
