Title: Tidligere_københavner-borgmester,_der_fik_ryddet_'Byggeren',_er_død
Date: 2018-01-18
Article Type: Hovedstaden
Author: Peter Thygesen

Fhv. socialborgmester Pelle Jarmer, Brønshøj, er død. Han blev 81 år.
Pelle Jarmer voksede op i Brønshøj, og her sluttede han også sine dage. Fra Bellahøjhusene, hvor han havde udsigt ind over København, flyttede han i 2016 tilbage til Tingbjerg. Bydelen stod hans hjerte nær, og han engagerede sig i Tingbjerghjemmet gennem 22 år som bestyrelsesmedlem, indtil han selv blev beboer på hjemmet.
Pelle Jarmer var nærmest født ind i et socialdemokratisk miljø i Brønshøj og fik sit fornavn efter forældrenes litterære og politiske forbillede, Pelle i ’Pelle Erobreren’, Martin Andersen Nexøs roman om social ulighed. Pelle Jarmers eget sociale engagement var en ledetråd i hans virke.
Jarmer tog præliminæreksamen i 1952 og blev uddannet teknisk assistent i 1961 og derpå ansat ved Grønlands Tekniske Organisation (GTO), teleafdeling 1961-69. I 1961 blev han også formand for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom og året efter medlem af Københavns Borgerrepræsentation. Siden havde han posten som forretningsfører for Teknisk Landsforbund fra 1969 til 1976, og samme år blev han udpeget til posten som Københavns socialborgmester.
Kun få måneder inde i hans embedsperiode kom den første af en stribe pædagogstrejker. Det hjalp ikke på socialborgmesterens popularitet, da byggelegepladsen 'Byggeren på Nørrebro' blev ryddet ved hjælp af et massivt politiopbud.
I 1989 forlod han Københavns Rådhus og blev direktør for Gigtforeningen. Pelle Jarmer kom selv til at mærke arbejdsløshed og sygdom, men kom igen og blev to år senere konsulent for KAB’s bygge- og boligadministration med boligsociale problemer som hovedopgave. Det job havde han til pensioneringen i 2003. Sideløbende, fra 1996 til 2002, var han vurderingsrådsformand i Utterslev. Pelle Jarmer bestred en række tillidsposter, bl.a. som formand for Børnenes Kontor og for naturgården Tinghusbakkegård, samt medlem af bestyrelsen for Revymuseets Venner, Hovedstadens Pædagogseminarium og Humanistisk Debat.
Peter Thygesen
