Title: Tidligere_trafikminister_Københavnsomradet_har_brug_for_endnu_en_bro_til_Sverige
Date: 2017-03-15
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afFlemming Hansen

Tidl. transportminister (K)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Når vi ser lidt ud i fremtiden, står det klart, at det næste store infrastrukturprojekt, der forbinder Danmark med resten af verden, bør være en ny fast forbindelse over Øresund ved Helsingør og Helsingborg.
Det er der tre gode grunde til:
For det første vil en udvikling og udbygning af vores infrastruktur sikre regional vækst. Vi bør som samfund fjerne barrierer og sikre ordentlige vilkår for både virksomheder og deres muligheder for at tiltrække talent. For det andet skal vi sikre bedre produktivitet med bedre infrastruktur.
Endelig for det tredje kan større infrastrukturprojekter være en nettogevinst for staten. Og den næste nettogevinst for Danmark bør være en fast forbindelse mellem Helsingør og Helsingborg.
Øresundsbroen vil nå sin maksimale kapacitet i 2035. Den succesfulde Øresundsforbindelse, som mange tvivlede på i starten, står altså til at sejre i så høj grad som bro, at den ender som flaskehals. En flaskehalsproblematik på Danmarks eneste faste forbindelse til vores naboer i Norden vil resultere i et fald i produktivitet og et vækstpotentiale, som vi ikke får indfriet.
Det er Øresundsbroens fortjeneste, at vi i dag overhovedet kan tale om en egentlig region omkring Øresund og Greater Copenhagen. På trods af at være delt af en landegrænse har regionen aldrig være mere samlet.
Men regionens potentiale som vækstcentrum er langtfra indfriet. Greater Copenhagen har chancen for at blive kernen i den nordeuropæiske vækstturbine, der kommer til at strække sig fra Hamburg i syd til Stockholm i nord. Og den chance vil jeg anbefale, at vi griber.
Beregninger viser, at en HH-forbindelse entydigt vil være en god investering. Over en periode på 50 år vil gevinsterne beløbe sig til 27 milliarder kroner, og de 15 milliarder af dem kommer til at blive i Danmark.
Med en Øresundsbro, der på kort sigt vil blive en flaskehals, bør vi vise rettidig omhu og handle nu. Derfor bør beslutningstagerne træffe afgørelse om at starte forarbejdet til at anlægge en ny fast forbindelse mellem Helsingør og Helsingborg.
Flemming Hansen
fortsæt med at læse
Sverige indfører grænsekontrol ved Øresundsbroen
50 millioner biler er kørt over Øresundsbroen
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
