Title: Tidligere_talsperson_for_Mjølnerparken_Politiken_viderebringer_ukorrekte_pastande
Date: 2017-02-08
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMuhammed Aslam

Tidl. afdelings-formand i Mjølnerparken
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Politiken har 5. og 6. februar bragt to artikler om Mjølnerparken forfattet af journalist Jakob Sheikh.
Artiklernes indhold er en kort gennemgang af den »mirakuløse udvikling«, som Mjølnerparken tilsyneladende har gennemgået igennem det seneste år, hvor bebyggelsen påstås at have gået fra forhold, der kunne sammenlignes med det belgiske jihadist-epicenter Molenbeek, til et trygt beboelsesområde.
Jeg er selvfølgelig ikke uenig i målet for bebyggelsen, men at der på så kort tid er sket så fantastisk en udvikling, blandt andet ved hjælp af rydning af træer og buske og samarbejde med politiet, er noget af en påstand.
Lejerbo har igennem årene altid gerne villet bringe et falsk positivt billede, mens jeg – før som nu – mener, at man skal give et så korrekt forhold som muligt af tilstandene i bebyggelsen.
I Mjølnerparken har vi igennem årene – også i min formandstid – haft et endog meget tæt samarbejde med politiet, sociale myndigheder, skole med flere. Der har været masser af initiativer og projekter, som jeg som den daværende afdelingsformand har medvirket i.
Noget af det væsentligste, kan jeg nævne, er inddragelsen og indretningen af DSB-arealet op ad Mjølnerparken til sports- og fritidsaktiviteter til gavn for ikke alene Mjølnerparkens beboere, men også for det øvrige Nørrebro.
At påstå, at Mjølnerparken var initiativløs og korrupt, er ikke i overensstemmelse med virkeligheden, og jeg forstår ikke, hvorfor Politiken viderebringer sådanne ukorrekte påstande, det er ukritisk journalistik.
Det fremgår også, at valgene til afdelingsbestyrelsen foregik så lemfældigt, at der blev returneret flere stemmesedler, end der blev udleveret.
Igennem alle år, hvor jeg var formand, var det Lejerboansatte, der udleverede stemmesedler, og i stemmeudvalget var der altid en Lejerboansat med til optællingen.
Så hvis Lejerbo Københavns formand, Jan Hyttel, har indtryk af, at stemmeafgivningen foregik på en ukorrekt måde, er det påfaldende, at hans eget personale end ikke protesterede under stemmeafgivningen og herunder optællingen.
Jeg gik af som formand for Mjølnerparken i 2012, og man kan undre sig over bevæggrundene for, at Lejerbo og Politiken fremkommer med så markante beskyldninger 5 år efter.
Jeg er stolt over alle de initiativer, der blev taget i min formandstid, herunder åbningen af Mjølnerparken mod omverdenen, Superkilen etc.
Det kunne have været interessant, hvis Politiken spurgte ind til forholdene i boligafdelingen ’Det hvide snit’ på Christianshavn, hvor Jan Hyttel er formand, og hvor han har stået i spidsen for, at Københavns befolkning ikke længere har uhindret adgang til havnearealet, og det på trods af at opførelsen af bebyggelsen delvis er finansieret af Københavns Kommune og dermed Københavns skatteborgere.
Her lukker afdelingen sig mod omverdenen i modsætning til Mjølnerparken, hvor vi åbner os mod omverdenen.
Muhammed Aslam
fortsæt med at læse
Borgmester vil have beboerne i Mjølnerparken til at komme med gode ideer
Lad dårligt stillede blive i de udsatte boligområder
Beboerformand i Mjølnerparken: »Jeg føler ikke, jeg bor i en ghetto«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
