Title: Tidligere_Venstre-politiker_svarer_igen_Nej,_vores_udlændingepolitik_betød_intet_i_kampen_om_medicinal-agentur
Date: 2017-11-29
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJesper Schou Hansen,

Fhv. kommunikationschef ved EU’s institut for Ligestilling, tidl. medl. af Københavns Borgerrepræsentation (V)
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Lektor Kirsten Mortensen gør sig her i Politiken til talsperson for, at det er integrationsminister Inger Støjbergs skyld, at EU’s medicinalagentur ikke ender i Danmark.
Det skulle ifølge lektoren skyldes de – ifølge hende – ekstremt ubehagelige forhold, som de danske udlændingemyndigheder giver udenlandske forskere og andre udlændinge i Danmark.
Nu vil jeg godt nok ikke håbe, at den pågældende lektor underviser i EU-forhold, for det er helt andre mekanismer, der gør sig gældende ved tildeling af et agentur.
Her handler det om alliancer og diverse skuffeaftaler, som hollænderne mestrer til perfektion. Og så selvfølgelig de officielle kriterier.
Danmark lagde rigtig skidt fra start, da vi planlagde, hvordan agenturet skulle til Danmark. Vores position inden for medico blev fremhævet som afgørende – helt uden tanke for, at EU’s agenturer så godt som aldrig placeres i forhold til landes ekspertise.
Det blev dog bedre i processen, hvor holdet bag åbenbart får studeret, hvad der rent faktisk virker – det vil sige gratis husleje, vilkår for ansatte, involvering af statsministeren etc. Danmark kommer med i slutfeltet, men formår ikke at mestre det afgørende politiske spil.
Et godt råd ville være at fastholde holdet bag og gå i gang med at identificere den næste mulighed – hvad enten det er inden for EU, FN, OSCE eller en fjerde international organisation.
Lektor Kirsten Mortensen kan have sine grunde til at være sur på Inger Støjberg. Synspunktet passer sikkert godt til selvforståelsen hos mange Politiken-læsere.
Men at gøre Støjberg medansvarlig for det manglende EU-medicialagentur er nu alligevel forkert.
Jesper Schou Hansen,
fortsæt med at læse
Vi vinder på hygge, diplomati og Vestager
Peter Wivel i signaturen:
Den tyske regeringskrise er vores krise
Anne Sofie Allarp: Kan vi lære noget som helst om indvandring af den tolerante beduin?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
