Title: Tilhørte_den_herskende_klasses_klub_David_Rockefeller_er_død
Date: 2017-03-20
Article Type: Navne
Author: Søren Astrup

Journalist
Når David Rockefeller talte, så blev der lyttet på alverdens regeringskontorer.
Han har i adskillige årtier været en sværvægter inden for den globale finansverden, blandt andet i kraft af sin post som storbanken Chase Manhattans førstemand og direktør.
Nu er han gået bort i en alder af 101 år, meddeler familien.
Han var født ind i den stenrige Rockefellerfamilie og tog over i centrale roller i dens forretninger, da han skabte den amerikanske storbank, da familiens Chase National Bank of New York blev slået sammen med Bank of Manhattan i 1955.
Den økonomiuddannede David Rockefeller - der har universitetsbeviser fra Harvard, London School of Economics og Chicagos Universitet - arbejdede samtidig på den internationale politiske scene på at fremme økonomisk samarbejde og handel mellem USA's allierede.
Alle døre stod åbne for Rockefeller, der ifølge amerikanske medier havde et kartotek med navnene på de op mod 150.000 mennesker, der tog imod ham som en mere eller mindre officiel udsending og finansmand. I løbet af 35 år gav han hånd til over 200 stats- og regeringsledere.
Han mødtes med ledere som den kinesiske ministerpræsident Chou Enlai og Leonid Bresjnev fra Sovjetunionen og skaffede derigennem banken adgang til de ellers så lukkede kommunistiske lande. Han traf også folk som Fidel Castro og Saddam Hussein.
Det fik New York Times' klummeskriver David Brooks til at skrive, at: »Han har tilbragt sit liv i den herskende klasses klub og var loyal over for dens medlemmer, uanset hvad de gjorde«.
Men han tog samtidig New Yorks undergrundsbane, når han skulle på arbejde i de første mange år af sin karriere i Chase National.
Selv afviste David Rockefeller kritikken: »Amerikansk kapitalisme har givet flere fordele til flere mennesker, end noget andet system i nogen del af verden på noget tidspunkt har gjort«.
Han blev flere gange tilbudt posten som finansminister, men takkede nej til både den demokratiske præsident Jimmy Carter og republikaneren Richard Nixon.
I øvrigt fik han overtalt Carter til at tillade Irans shah adgang til lægebehandling i USA, et skridt, der fik vreden til at blusse op i landet og var med til at udløse iranernes gidseltagning af det amerikanske ambassadepersonale i Teheran. Ofrene for den iranske aggression blev først frigivet efter 444 dages fangeskab.
Rockefeller stiftede i 1973 Den Trilaterale Kommission, der har haft til mål at skabe et samtalerum for internationale politiske ledere og erhvervsspidser. Den har haft flere fremtrædende danskere som medlemmer.
Han gav gennem sit liv store beløb til godgørende institutioner og var blandt andet med i Museum of Modern Arts bestyrelse. I alt vurderes han at have brugt over 900 millioner dollar på velgørenhed og kunststøtte.
Senest har han blandt andet givet delstaten Maine et flere kvadratkilometer stort område, der ligger op ad en nationalpark på Mount Desert Island.
Hans hustru, Peggy McGrath, døde i 1996. Parret efterlader seks børn og ti børnebørn.
Kilder: New York Times, Time og nyhedsbureauerne AP, Reuters og Bloomberg.
Søren Astrup
