Title: Time_Magazine_Tavshedsbrydere_i_kamp_mod_sexchikane_er_arets_person(er)
Date: 2017-12-06
Article Type: Kultur
Author: Det amerikanske Time Magazine har kåret 'tavshedsbrydere' i forbindelse med blandt andet MeToo-kampagnen mod sexchikane som 'Årets Person'.

De mange sager om chikane, der er kommet frem de seneste måneder, kommer, efter at anklager mod filmproducenten Harvey Weinstein startede en bølge på sociale medier, der siden er blevet kendt under fællesbetegnelsen Metoo.
»Hashtagget MeToo har fungeret som en paraply for solidaritet for millioner af mennesker, der er stået frem med deres historier. Det er en del af historien. Men ikke den hele«, skriver Time.
Time kårer hvert år årets person - Person of the year. Det er en betegnelse for en person eller gruppe, der har sat et markant præg - enten positivt eller negativt - på året, der gik. Titlen tilfaldt sidste år Donald Trump.
Trump var igen i år blandt favoritterne til at få prisen ved siden af blandt andre Kinas præsident, Xi Jinping, og Nordkoreas leder, Kim Jong-un.
Ud over Weinstein er skuespillerne Kevin Spacey og Dustin Hoffman samt instruktøren James Toback blevet beskyldt for chikane.
Time's Person Of The Year
De seneste års kåringer.
2017: Tavshedsbryderne i kampen mod sexchikane, blandt andet kendt under betegnelsen MeToo.
2016: USA's præsident, Donald Trump.
2015: Tysklands forbundskansler, Angela Merkel.
2014: Ebola-bekæmpere.
2013: Pave Frans.
2012: USA's daværende præsident, Barack Obama.
2011: "Demonstranten".
2010: Facebook-grundlægger, Mark Zuckerberg.
2009: Den amerikanske centralbanks daværende chef, Ben Bernanke.
2008: USA's daværende præsident, Barack Obama.
2007: Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Kilde: Time.com.
I sidste uge fyrede den landsdækkende amerikanske tv-station NBC værten på et af sine største programmer, 'Today'. Værten, Matt Lauer, efter anklager mod ham om sexchikane.
Han er den seneste i rækken af store amerikanske tv-personligheder, der har mistet deres job.
En særlig taskforce i USA undersøger de mange beskyldninger om seksuelle overgreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Rose McGowan gik til kamp mod Harvey Weinstein - så blev hendes Twitter-konto lukket
