Title: Tjekkiet_følger_Trump_og_kalder_Jerusalem_Israels_hovedstad
Date: 2017-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Tjekkiets udenrigsministerium skriver i en meddelelse onsdag aften, at 'Tjekkiet på nuværende tidspunkt, før der er aftalt fred mellem Israel og Palæstina, anerkender Jerusalem som hovedstaden i Israel'.

Dermed følger tjekkerne USA's omdiskuterede tiltag om at gøre op med årtiers politik og anerkende Jerusalem som Israels hovedstad.
Det har vakt røre hos palæstinenserne, der opfatter store dele af Jerusalem som sit hellige land. Israel overtog den østlige del af Jerusalem under Seksdageskrigen i 1967.
Meddelelsen fra tjekkerne er dog ikke entydig. Jerusalem kan i fremtiden blive hovedstad i både Israel og Palæstina, står der.
»Tjekkiet betragter Jerusalem som den kommende hovedstad i begge stater. Både staten Israel og den kommende palæstinensiske stat«, står der i meddelelsen.
Tjekkerne vil ikke begynde at rykke sin ambassade til Jerusalem. Det vil 'kun ske efter forhandlinger med nøgleaktører i regionen og i verden', står der videre.
Tjekkiet er en af Israels stærkeste allierede. Det hedengangne Tjekkoslovakiet var en af 33 lande, der stemte for FN's plan for at oprette den jødiske stat i 1947.
Det var desuden et af de første lande til at anerkende staten Israel, som det også leverede våben til.
USA's præsident Donald Trumps beslutning om at anerkende Jerusalem som Israels hovedstad er et opgør med en international konsensus.
Israel betragter Jerusalem som sin hovedstad. Israelerne har blandt andet placeret parlamentet og højesteret i den hellige by.
Men det internationale samfund fastholder, at byens status skal fastlægges gennem forhandlinger. Alle lande har derfor hidtil haft deres ambassader i Tel Aviv.
Jerusalem har i flere tusinde år været hovedstad for de tre religioner jødedommen, kristendommen og islam.
Byen rummer blandt andet Al-Aqsa Moskéen, Grædemuren, Golgata og Tempelpladsen. Det har som hovedregel altid været muligt for alle tre religioner at bevæge sig mere eller mindre frit i byen.
ritzau
