Title: TLC_er_tilbage,_men_mangler_desværre_sit_L
Date: 2017-07-07
Article Type: Musik
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
TLC, TLC
. 852 Musiq
Den ikoniske amerikanske pigegruppe TLC er tilbage efter 15 års udgivelsespause, og deres nye byder glimtvis på rørende popmomenter og glædelige tilbageblik på r&b-musikkens store epoker.
Engang var de tre, nu er de to. Tionne ’T-Boz’ Watkins, Lisa ’Left Eye’ Lopes og Rozonda ’Chilli’ Thomas, forkortet TLC, brød igennem for 27 år siden i de optimistiske 90’ere, dengang det vrimlede med velharmonerende pigegrupper, der rappede, dansede og sang sig ind i hjerterne hos millioner af fans.
Foruden TLC var tiden præget af grupper som En Vogue, Jade, Brownstone, Kut Klose og mange flere. TLC var noget ganske særligt, for de skilte sig ud fra mængden med deres farverige og drengepigede udstråling, der bragte dem til tops på hitlisterne.
Da Lisa ’Left Eye’ Lopes døde i en bilulykke i 2002, punkterede gruppens succes, selvom de to andre besluttede sig for at forblive TLC og bevare ånden fra den uovervindelig trio. Nu er T-Box og Chilli så ude med et helt nyt album efter 15 års fravær, og det har vist sig at være en nostalgisk r&b-hyldest, på godt og ondt.
TLC brød igennem midt i MTV’s guldalder med debutalbummet, ’Ooooooohhh ... On the TLC Tip’ i 1992, og selvom de ligesom alle de andre eksisterende pigegrupper var en nøje gennemtænkt og strategisk opfindelse fra et Atlanta-basset pladeselskab, virkede deres kemi ægte og dybfølt. De lod rent faktisk til at være venner, og derfor følte man som fan, at man var en del af deres slæng.
Med det efterfølgende album, ’CrazySexyCool’, der udkom i 1994, cementerede de deres klassikerstatus med sange som ’Waterfalls’, ’Creep’ og ’Diggin On You’, og i det nye årtusinde indskrev de sig i den futuristiske r&b, især med deres berømte hit ’No Scrubs’ fra albummet ’Fanmail’, der udkom i 1999. Selv om TLC omfavnede den nye teknologiske tidsalder, røg de ud af tidsånden, da de tog den for bogstaveligt med det efterfølgende album, ’3D’ i 2002. På det tidspunkt var nye grupper som Destiny’s Child, med Beyoncé i front, der satte dagsordenen. TLC blev ved med at turnere, efter at ’3D’ var udkommet, og de er i dag et kultnavn, der har fået nye generationer af fans til at synge med på deres sange.
Det nye album ’TLC’ er en sammensmeltning fra de r&b-epoker, de har stået i front for i 90’erne og 00’erne, især på ’Way Back’, hvor rapperen Snoop Dogg medvirker, og på de to sange ’Start a Fire’ og ’American Gold’. Men ud over disse er der for mange forglemmelige og halvtynde sange, der ligefrem virker underproducerede. Det står også pludselig klart, hvor meget TLC mangler sit L, sit midterste ben og den nerve, som Lisa ’Left Eye’ Lopes bidrog med, når hun skød med lynhurtige rapsalver.
Der er ingen tvivl om, at TLC kun har taget tilløb til et comeback, og at der er potentiale til, at de kan vise, hvor r&b skal hen, for de er stadigvæk det slæng, man har lyst til at være i selskab med.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
Evil Elvis genopstår fra de kunstnerisk skindøde
Her er de tre bedste koncerter fra Roskilde Festival 2017 ... og tre af de værste
Den Sorte Skole tog publikum med på alt for mange rejser
