Title: To_danskere_saret_i_knivangreb_i_Gabon_-_angrebsmand_er_anholdt
Date: 2017-12-16
Article Type: Internationalt
Author: To danske mænd er blevet såret i et knivangreb i Gabons hovedstad, Libreville, oplyser landets forsvarsminister, Etienne Massard, i en tale vist på tv.

Udenrigsministeriets Borgerservice bekræfter, at to danske statsborgere er kommet til skade.
Men ministeriet kan ikke kommentere yderligere detaljer på grund af tavshedspligt i personsager, skriver det i en mail og tilføjer, at det »yder den sædvanlige konsulære bistand«.
Den ene af de to danskere, som angiveligt var på opgave for National Geographic, er alvorligt såret. Danskerne er indlagt på et hospital i hovedstaden, meddeler regeringstalsmand Alain-Claude Bilie By Nze.
Da de blev angrebet, var de ude at shoppe i et populært turistområde i Libreville, tilføjer forsvarsministeren.
Angrebet menes at være udført af en mand fra Niger, siger forsvarsministeren.
»Ifølge de første vidneberetninger fra stedet råbte gerningsmanden - en 53-årig mand fra Niger- 'allahu akbar' (Gud er størst, red.) under angrebet. Han blev anholdt på stedet«, siger Etienne Massard.
Den anholdte mand har boet i Gabon i 19 år.
Lokalmediet A'Libreville gengiver også oplysningen om, at der blev råbt 'Gud er størst'.
Den formodede gerningsmand har forklaret, at angrebet var gengældelse for »amerikanske angreb mod muslimer og USA's anerkendelse af Jerusalem som Israels hovedstad«, siger forsvarsminister Massard.
Regeringen betragter angrebet som en isoleret handling, siger ministeren.
»På grund af sagens alvorlighed blev en efterforskning øjeblikkeligt åbnet under ledelse af anklagemyndigheden i Libreville«, siger Etienne Massard.
Han opfordrer »folk til at forblive forsigtige«.
»Oven på denne kujonagtige, afskyelige og forfærdelige handling vil regeringen forsikre om, at Gabon ikke bliver en skueplads for angreb mod vores måde at leve på«.
»Alt vil blive gjort for at sikre, at angrebsmanden og enhver medskyldig straffes«.
Gabon er et olierigt land, der ligger på vestkysten af det centrale Afrika. Der bor kun 1,8 millioner indbyggere. Og de har indtil nu været skånet for islamistiske angreb, som flere nabolande har været udsat for.
ritzau
