Title: To_dopingsager_under_OL_holder_Rusland_ude_i_kulden
Date: 2018-02-25
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Ruslands deltagere ved vinter-OL kommer til at gå ind på det olympiske stadion under deres hjemlands flag ved afslutningsceremonien i Pyeongchang i dag.
Ligesom ved åbningsceremonien bliver det en frivillig, der bærer det olympiske flag foran de russiske atleter, og ikke som håbet guldvinderen i kunstskøjteløb Alina Zagitova med Ruslands fane.
På den 132. session i Den Internationale Olympiske Komité, IOC, blev det enstemmigt vedtaget at opretholde suspensionen af Ruslands Olympiske Komité, ROC, der blev vedtaget 5. december sidste år.
Dermed har Rusland officielt ikke deltaget ved OL, og landets resultater vil stå opført som opnået af Olympiske Atleter fra Rusland, OAR.
IOC-beslutningen kommer efter 16 dages konkurrencer ved OL, hvor et panel nøje har fulgt russernes opførsel især med hensyn til doping, og indstillingen var, at Rusland skulle forblive ude i kulden.
Den indstilling fulgte IOC's eksekutiv komité, men beslutningen blev, at suspensionen skal ophæves hurtigst muligt, hvis eller når det viser sig, at der ikke dukker flere russiske overtrædelser af dopingreglementet op.
Ifølge IOC-præsident Thomas Bach blev de to russiske dopingsager under afgørende for beslutningen om at opretholde suspensionen.
Men, sagde han, da beslutningen blev fremlagt, så havde russerne øjeblikkeligt indrømmet sagerne og endda afleveret bronzemedaljerne vundet i mixedcurling tilbage uden at kny.
De to russiske dopingsager, der involverede en curlingspiller og en bobslædekører, var ifølge Thomas Bach og resten af IOC to isolerede sager, der ikke gav nogen indikation af organiseret doping i Rusland.
»ROC reagerede korrekt i begge sager, men det var alligevel skuffende at opleve disse to sager, og de var medvirkende til, at IOC ikke kunne ophæve suspensionen«, siger Thomas Bach.
Fra flere sider er der i dagens op til IOC's beslutning lagt pres på de olympiske ledere med krav om at holde fast i udelukkelsen af Rusland.
Inado, der er en sammenslutning af nationale antidopingorganisationer - herunder Anti Doping Danmark - sendte dagen før IOC's eksekutiv komité trådte sammen for at diskutere det delikate emne, et åbent brev, hvor de argumenterede for at Rusland fortsat skulle stå udenfor det gode selskab.
I brevet peger Inado ved bestyrelsesformanden Doug MacQuarrie på, at den organiserede og statsstøttede doping i Rusland er veldokumenteret. MacQuarrie spørger i brevet retorisk:
»Hvem fortjener jeres (IOC's, red.) støtte? Er det en organisation fra et magtfuldt land, der ved flere olympiske lege deltog med dopede hold og som den dag i dag ikke har undskyldt eller søgt en forsoning? Eller er det de mange atleter, der blev frastjålet deres olympiske øjeblik og som nu forventer en passende straf for overtrædelser af dopingreglementet?«.
Inado opfordrer i brevet IOC til at fastholde sanktionerne mod Rusland indtil en række betingelser er opfyldt. Blandt andet skal Rusland offentlig acceptere de konklusioner, der fremgår af eksempelvis professor Richard McLarens to rapporter, der fortæller om et systematisk og statsstøttet dopingprogram i Rusland.
Rusland benægter, at der har fundet organiseret og statsstøttet doping sted.
Desuden skal Rusland, siger Inado, acceptere Det Internationale Antidopingagenturs, Wada, retningslinjer, så landets antidopingmyndigheder kan opnå godkendelse.
Sagen om det russiske dopingprogram begyndte for alvor at rulle, da den tidligere chef for Moskvas antidopinglaboratorium og en af hovedkræfterne bag det store svindelnummer i forbindelse med vinter-OL i Sotji i 2014.
Grigory Rodchenkov
, hoppede af og fortalte, hvad han vidste.
Rodchenkov lever nu i skjul et sted i USA under vidnebeskyttelse, fordi han frygter for sit liv, og han siger i et interview med BBC, at det vil være den værste beslutning nogensinde af IOC, hvis Rusland får lov til at deltage under eget flag i afsltningshøjtideligheden.
»IOC burde vise, at den står fast i kampen mod doping. Rusland benægter officielt mine anklager. De siger, jeg er en løgner, de ydmyger alle whistleblowere og har afgivet falske forklaringer. Hvis Rusland bliver lukket ind, vil det viske alt tidligere opnået ud, og det vil være at se bort fra alle kommissioner og rapporter inklusive den fra professor McLaren«, siger Grigory Rodchenkov i interviewet med BBC.
Russeren har fortalt, hvordan hemmelige agenter under OL i Sotji stop i spidsen for svindlen, da de via et sindrigt system åbnede alle de dopingprøver, russiske atleter afgav, og skiftede dem ud med rene prøver.
»IOC og OL er i en kæmpe krise. Vi har brug for reformer. Der vil altid være nogen, som fortsætter (med doping, red.), og dem bør vi kriminalisere«, siger Rodchenkov til BBC.
Han mener, at de internationale specialforbund udgør det største problem i kampen mod doping, og russeren føler sig overbevist om, at forbundene enten skjuler eller ikke opdager i dusinvis af dopede atleter.
»De kan ikke lide at gå i dybden, og derfor skulle dopingkontrollen tages fra forbundene og gives til Wada, så den blev fuldstændig uafhængig. Generelt er mange lande oog mange antidopingorganisationer ikke interesserede i at førende atleter i deres lande bliver snuppet (for doping, red.)«, siger Grigory Rodchenkov i interviewet, som han gennemførte iført elefanthue og solbriller af frygt for sin sikkerhed.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
15-årig sikrer OL's første guld til Rusland i dramatisk duel med landsmand
Bag ringene:
Der er langt mellem tilskuerne til sport i verdensklasse
