Title: To_med_tilknytning_til_Loyal_To_Familia_udvises_Troede,_de_ville_finde_skydevaben_i_tagrende,_men_fandt_hæftemaskine
Date: 2018-01-08
Article Type: Danmark
Author: To mænd med tilknytning til banden Loyal To Familia er mandag blevet idømt lange fængselsstraffe for forsøg på at komme i besiddelse af to skydevåben.

De to mænd på henholdsvis 28 og 23 år er idømt fængsel i henholdsvis fem år og tre måneder samt fem år af et enigt nævningeting ved Retten i Aarhus.
Når straffen er udstået, skal de udvises til Afghanistan, hvor de kommer fra.
De to mænd blev tidligere på dagen fundet skyldige af de tre dommere og seks nævninger.
De havde til hensigt at ville sætte sig i besiddelse af en revolver og en pistol, der var gemt i en tagrende ved Familieskolen i Tilst, slog retten fast.
Men de to mænds plan blev forpurret af politiet.
Østjyllands Politi havde forinden fået et anonymt tip om de gemte våben, og ordensmagten havde fjernet revolver, pistol og fire patroner og i stedet placeret en hæftemaskine.
Samtidig havde politiet opsat overvågningsudstyr, så man kunne komme på sporet af, hvem der skulle have våbnene.
De to mænd har nægtet sig skyldige. De var på udkig efter noget hash, ikke skydevåben, har de forklaret.
Hændelsen fandt sted 7. juli sidste år. Kort forinden var loven blevet skærpet.
Dels blev minimumsstraffen for besiddelse af skydevåben hævet fra fængsel i et år til to år.
Dels kan straffen fordobles i forhold til det normale i sager om farlige våben, hvis forbrydelsen indgår i en voldelig konflikt mellem eksempelvis bander.
Denne stramning blev politisk vedtaget tidligere på året som led i en bandepakke.
Det er politiets opfattelse, at de erklærede bandemedlemmer skulle bruge revolveren og pistolen som led i den verserende konflikt med Brabrand-gruppen.
En konflikt, der for alvor blussede op før sommer sidste år, og som i flere tilfælde førte til skudepisoder og voldelige konfrontationer.
Det er kun anden gang, at grebet med at fordoble straffen som følge af våbenbesiddelse under en igangværende bandekonflikt er blevet anvendt.
I december faldt der dom i en lignende sag i København. Her fik et medlem af banden Brothas tre år og 11 måneders fængsel, fordi han natten til 31. juli blev taget med en skarpladt pistol i Mjølnerparken.
De to mænd fra Aarhus har øjeblikkeligt valgt at anke byrettens dom til landsretten.
ritzau
