Title: To_mænd_anklages_for_44_tricktyverier_i_butikker_i_hele_landet
Date: 2018-02-07
Article Type: Danmark
Author: To mænd har turneret landet rundt og stjålet varer fra supermarkeder for tilsammen 363.961 kroner.

Sådan lyder anklagen mod to mænd på henholdsvis 46 og 55 år, der onsdag er på anklagebænken ved Retten i Aarhus.
Tyverierne er ifølge politiet sket over hele landet - fra Hirtshals i nord over Haderslev i syd og til Maribo på Lolland.
Udbyttet har været varer som cigaretter og spiritus, men også almindelige dagligvarer som kaffe og toiletpapir er blevet stjålet.
Fremgangsmåden har ifølge anklager Irene Thyssen været den samme i alle 44 forhold, som de to mænd tiltales for.
»Metoden er den samme i alle forholdene. Man går ind som en gruppe, typisk to personer, nogle gange op til fem personer. Man distraherer ansatte og tager varer fra hylder eller fra lageret imens«, siger anklageren.
Hun mener, der er tale om tricktyverier, der er sat i system og udført på professionel vis.
»Det samme mønster går igen og igen, og det er professionelt og foregår i forening«, siger Irene Thyssen.
Tre andre mænd er tidligere blevet dømt i samme sagskompleks, og politiet mener, der er tale om en særlig bande, som har opereret i hele landet.
Banden omtales af politiet som 'kurderbanden' - opkaldt efter de formodede bandemedlemmers etniske tilhørsforhold.
Tyverierne skal være sket fra 2015 til 2017.
Det er videoovervågning fra butikker, der har ført politiet på sporet af banden.
Da anmeldelser om tricktyverier begyndte at strømme ind, oprettede politiet en særlig enhed forankret hos lokalpolitiet i Aarhus Vest til at efterforske sagerne fra hele landet.
De to mænd, der er på anklagebænken onsdag, er irakiske statsborgere.
De har etableret sig i Danmark, hvor de begge har familie og børn. Anklageren kræver dem idømt fængselsstraf og udvisning af landet.
De to tiltalte erkender enkelte tyverier, men nægter, at det er sket i forening og som led i organiseret kriminalitet.
De protesterer også mod udvisning, da de begge har boet i landet i mange år og har familie her.
Der ventes dom i sagen senere onsdag.
ritzau
