Title: To_unge_mænd_er_saret_i_ny_eksplosion_i_bomberamte_Austin
Date: 2018-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Mindst to personer er søndag aften lokal tid såret i en eksplosion i Austin, hovedstaden i den amerikanske delstat Texas.

De sårede er to mænd i 20'erne, og de er begge bragt til hospitalet.
Det er endnu uklart, hvad der forårsagede eksplosionen, som sker i kølvandet på en serie af pakkebomber, der tidligere på måneden rystede storbyen.
Mandag 12. marts blev en 17-årig dreng dræbt, da en pakkebombe blev udløst ved et hus i kvarteret Windsor Park. Drengens mor, en 40-årig kvinde, blev såret.
Senere samme dag blev en ældre kvinde såret af en pakkebombe i kvarteret Montopolis nær lufthavnen.
Den anden eksplosion skete, mens politichef Brian Manley holdt pressemøde om drabet på den 17-årige.
»Vi ved ikke, hvad motivet kan være. Vi ved, at de hjem, hvor pakkerne er sendt til, tilhører afroamerikanere. Så vi kan ikke udelukke, at der er tale om hadforbrydelser«, fortalte politichefen efterfølgende.
Politiet mener, at bomberne 12. marts er forbundet til en pakkebombe 2. marts, hvor en 39-årig sort mand blev dræbt.
Efterforskningen viser, at pakkerne formentlig er leveret privat. Ingen af de kendte pakkepostfirmaer har registreret forsendelser til de adresser, hvor bomberne er gået af.
Eksplosionen søndag aften skete, blot få timer efter at myndighederne hævede dusøren for oplysninger, der kan føre til anholdelse af gerningsmanden bag bomberne 2. og 12. marts. Dusøren lyder nu på 115.00 dollar - knap 700.000 kroner - mod tidligere 50.000 dollar.
På et pressemøde søndag aften nævner politichef Brian Manley ikke, hvorvidt politiet mener, at eksplosionen er relateret til de tidligere pakkebomber.
Til gengæld opfordrer han beboere til ikke at tage imod uventede pakker. Han opfordrer også beboere i det sydvestlige Austin til at blive inden døre.
Politichefen fortæller desuden, at myndighederne har modtaget en rapport om en mistænkelig rygsæk i området. Politiet er ved at undersøge de nærmere omstændigheder omkring rygsækken.
ritzau
