Title: To_Venstre-folk_trækker_sig_efter_brud_pa_regler_om_partistøtte
Date: 2017-12-15
Article Type: Politik
Author: Flere Venstre-ministre og folketingspolitikere har modtaget økonomiske bidrag, som ikke er blevet indberettet efter reglerne for partistøtte.

Det koster nu Christian Juhl, formand for Venstres bestyrelse i Region Midtjylland, og Ernst Kronvold Frederiksen, kasserer i bestyrelsen, deres job.
De trækker sig med øjeblikkelig virkning fra deres poster. Det skriver
Viborg Stifts Folkeblad
på baggrund af en pressemeddelelse fra Venstre forud for afsløringer i Politiken om brud på partistøtteloven hos Venstre i Region Midtjylland.
De to mænd har ifølge pressemeddelelsen undladt at indberette, hvor mange penge Venstres folketingskandidater i Region Midtjylland har modtaget tre år i træk. Det drejer sig om årene 2014, 2015 og 2016.
Flere har modtaget bidrag
De private bidrag er givet til finansminister Kristian Jensen, udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg, beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen og miljø- og fødevareminister Esben Lunde Larsen.
Derudover drejer det sig også om Jakob Ellemann-Jensen, Michael Aastrup Jensen, Britt Bager, Kristian Pihl Lorentzen og Thomas Danielsen, skriver Viborg Stifts Folkeblad. De er alle valgt i Region Midtjylland.
Venstres partiforeninger i de enkelte folketingskredse skal indberette til Venstres regionsbestyrelse, hvor mange private bidrag, som er over 20.000 kroner, kandidaterne har modtaget.
Det er ifølge Venstre sket. Men regionsbestyrelsen har derimod ikke indberettet tallene videre til Region Midtjylland, som de skal ifølge reglerne.
Sagen ærgrer Venstres partisekretær, Claus Richter.
»Der er ingen, der er mere ærgerlig over denne situation end Venstre og de berørte folketingsmedlemmer, som i god tro har indberettet til Venstre i Region Midtjylland«, siger partisekretæren i en pressemeddelelse.
Han er tilfreds med, at formanden og kasseren i lyset af situationens alvor har besluttet at trække sig.
»Vi ser med meget stor alvor på denne slags fejl, og derfor sætter vi alle kræfter ind for at hjælpe Venstre i Region Midtjylland med at udbedre deres fejl«, siger han.
ritzau
