Title: Topkamp_Brøndbys_tur_til_FCM_løfter_spillernes_niveau
Date: 2018-03-01
Article Type: Superligaen
Author: Vinderen af topopgøret mellem FC Midtjylland og Brøndby står bedre i kampen om det danske mesterskab. Men så heller ikke mere.

Det mener Brøndby-træner Alexander Zorniger, som nedtoner betydningen af torsdagens kamp i Herning.
»Det er en topkamp, og den bliver spændende, så hele truppen og trænerteamet glæder sig til kampen. Det er kampe som disse, der er med til udvikle Superligaen og løfte spillernes niveau«.
»Det er dog ikke mesterskabet, der bliver afgjort hverken til deres eller vores fordel. I mesterskabsspillet skal vi møde de fem bedste hold i Superligaen to gange, og i de kampe kan alt ske«, siger Zorniger til klubbens hjemmeside.
Tyskeren henviser til, at der er 30 point på spil alene i mesterskabsspillet. Lige nu er FCM tre point foran Brøndby.
»Selv om det er et topbrag, og hele fodbolddanmarks øjne er rettet mod kampen, så handler det for os om tre point, der skal kæmpes om, ligesom vi skal spille om tre point mod OB på søndag«, siger Zorniger.
I den seneste ligakamp vandt Brøndby i søndags 6-1 hjemme over FC Helsingør.
Så let kommer det ikke til at gå mod FCM, som har haft gavn af et systemskifte til 3-4-3 i de seneste måneder, vurderer Brøndby-træneren.
»Vi skal til kampen mod FC Midtjylland vælge de 11 spillere, der kan bringe mest mulig energi på banen og spille vores spil fra først fløjt til sidste spark«.
»Det har tydeligvis hjulpet FC Midtjylland at skifte formation, fra vi sidst mødte dem til nu. De har en masse individuel kvalitet, især på dødbolde, og så har de hurtige spillere oppe foran og en fysisk stærk bagkæde«.
»Det er et stærkt hold, og selv om deres fans var lidt efter Jess Thorup i sidste sæson, så kan ingen vist være i tvivl om, at Jess gør det fremragende«, lyder det fra Zorniger.
Kampen mellem FCM og Brøndby begynder torsdag klokken 20.
ritzau
fortsæt med at læse
Udvisning af målmand blev afgørende for Silkeborg i Farum
'Guldkamp' med rekordtræner, falske 9'ere og materialechef i korte bukser
FCK vinder to kampe i træk for første gang siden september
