Title: Transportminister_Vi_skal_lære_af_Aarhus_Letbanes_forsinkelse
Date: 2017-12-16
Article Type: Danmark
Author: Transportminister Ole Birk Olesen (LA) erklærer sig parat til at evaluere forløbet omkring den stærkt forsinkede Aarhus Letbane.

Det sker, efter at Aarhus-borgmester Jacob Bundsgaard (S) har efterlyst politisk handling fra transportministerens side.
Borgmesteren er utilfreds med, at Trafikstyrelsen endnu ikke har givet endeligt grønt lys til letbanen.
Ole Birk Olesen kalder i en skriftlig kommentar forløbet »utilfredsstillende«. Men modsat borgmesteren retter han kritikken den anden vej - mod Aarhus Letbane:
»Jeg vil derfor tage initiativ til, at vi får en evaluering af forløbet, så vi får belyst, hvad årsagerne har været til, at Aarhus Letbane ikke har kunnet levere et materiale, der har kunnet godkendes, og hvordan vi kan undgå at opleve noget lignende en anden gang«, skriver ministeren.
Jacob Bundsgaard har luftet utilfredshed med, at styrelsen 'mangler politisk kontrol'.
Men styrelsen skal netop være uafhængig«, understreger Ole Birk Olesen.
»Det skal sikre, at afgørelser om jernbanesikkerheden træffes på et fagligt og ikke på et politisk grundlag«, siger han.
Det er dog vigtigt at lære af sagen til næste gang, siger transportministeren:
»I de kommende år har vi en lang række jernbaneprojekter, der skal sikkerhedsgodkendes, blandt andet den nye bane mellem København og Ringsted, Metro cityringen, de nye signalsystemer og letbanen i Odense«.
»Derfor er det vigtigt, at vi finder ud af, hvordan vi kan undgå tilsvarende problemer i fremtiden«, siger Ole Birk Olesen.
Aarhus Letbane skulle oprindelig have været taget i brug 23. september.
Men Trafikstyrelsen aflyste åbningen med dags varsel, da man ikke kunne godkende operatøren Keolis' sikkerhedsregler og letbanens regler for teknisk vedligehold.
Trafikstyrelsen har lørdag oplyst, at man forventer at kunne give letbanen grønt lys på onsdag i næste uge.
Hvis godkendelsen kommer i hus, vil det betyde, at letbanen kan køre med passagerer på strækningen fra Aarhus H til Aarhus Universitetshospital fra og med torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgmester vil se godkendelse af letbane, før han tror på det
Aarhus' borgmester vil have minister til at undersøge letbanekaos
Transportminister: Vi skal lære af Aarhus Letbanes forsinkelse
