Title: Tre_speedskatere_er_udtaget_til_vinter-OL
Date: 2017-12-19
Article Type: Sport
Author: Når den olympiske ild tændes i sydkoreanske Pyeongchang i februar som symbolet på, at vinter-OL er i gang, er det med tre speedskatere på det danske holdkort.

De første 24 speedskatere på World Cup-ranglisten kvalificerede sig til vinter-OL.
Elena Rigas endte på en samlet femteplads, Viktor Hald Thorup endte som nummer 16, og Stefan Due Schmidt opnåede en plads som nummer 22.
Og nu har bestyrelsen i Danmarks Idrætsforbund (DIF) officielt udtaget de tre atleter til vinterlegene.
»I Danmark kan man ikke dyrke speedskating, fordi vi ikke har nogen store skøjtebaner. Alene set i det lys er det en fantastisk præstation, at vi kan kvalificere tre speedskatere til verdens største vintersportsbegivenhed«, siger Morten Rodtwitt, der er chef de mission for det danske OL-hold.
Han fremhæver især Elena Rigas, der blev nummer to ved et World Cup-stævne i Calgary.
»Hun har bevist, at hun har evnerne til at være med helt i toppen, når alting klapper«, siger Morten Rodtwitt.
Elena Rigas og hendes to mandlige kolleger er ikke kommet sovende til vinter-OL.
Med omkring 250 rejsedage om året og tusindvis af træningstimer i benene er OL-udtagelsen en drøm, der går i opfyldelse.
»Jeg er sindssygt stolt og glad over at være udtaget til det danske OL-hold, og jeg tror nærmest ikke, at det er gået helt op for mig endnu. Jeg har trænet i flere år med OL i Pyeongchang som mål, og så er det meget tilfredsstillende, når det lykkes«, siger Elena Rigas.
Eliteidrætsorganisationen Team Danmark glæder sig over den sportslige udvikling hos de danske speedskatere.
»Speedskaterne er historien om humlebien, der tror, at den kan flyve. Det er et imponerende elitearbejde at udvikle et solidt internationalt niveau uden at have faciliteter til rådighed i Danmark«, siger Lone Hansen, direktør i Team Danmark.
De tre danskere deltager i den nye olympiske disciplin massestart, hvor 24 atleter stiller til start.
ritzau
