Title: Tre_anmeldere_er_helt_oppe_at_ringe_over_teaterudgaven_af_'Skam'_-_modsat_Politikens_udsendte
Date: 2017-09-16
Article Type: Teateranmeldelser
Author: Flere danske medier var på plads i salen, da der fredag aften var premiere på teaterforestillingen 'Skam 1'. Og der er overvejende stor ros til den danske teaterversion af den ultrapopulære norske ungdomsserie.

'Skam 1' er den første del af i alt fire forestillinger, der baserer sig på den norske tv-serie 'Skam'. Stykket tager udgangspunkt i seriens første sæson.
Her følger man karakteren Eva, der netop er startet på gymnasiet og her navigerer sig gennem venskaber og kærligheden.
BT's udsendte anmelder, Fie West Madsen, er begejstret for forestillingen og har således givet den fem ud af seks stjerner.
»'Skam' som teater er så forbandet godt, at man skulle tro, det var løgn«.
»Det burde næsten ikke kunne lade sig gøre, men teaterversionen af 'Skam' formåede at ramme lige præcis den balance, der gør, at det hverken var en tarvelig kopi eller en skamfering af originalmaterialet«, skriver hun.
Også Ekstra Bladets anmelder, Henrik Queitsch, er yderst positiv over teaterversionen, der er instrueret af 44-årige Martin Lyngbo.
Han giver stykket fem ud af seks stjerner.
»Instruktøren Martin Lyngbo og resten af holdet må i den grad siges at hive stikkene hjem. Over al forventning faktisk.
»For 'Skam 1' er en nærmest smågenial kondensering af seriens første sæson, hvor persongalleriet og handlingstrådene selvfølgelig er reduceret kraftig, uden at miljøet har mistet sin ånd eller tone.
Berlingskes anmelder Jakob Steen Olsen mener, at 'missionen lykkedes' i forhold til at overføre 'Skam' fra skærmen til teater.
Også han giver fem stjerner til forestillingen.
I den lidt tungere ende af skalaen finder man Politikens anmelder til forestillingen, Kizaja Ulrikke Routhe-Mogensen.
Hun mener ikke, at teaterforestillingen undgår at føles lidt som en flad kopi af den norske tv-serie.
»Man vil trække de unge i teatret, ramme dem 'der, hvor de er', men hvis man ender med at give dem en oplevelse af, at teatret er en flad kopi af tv, hvad er så pointen? Og hvad, hvis man egentlig slet ikke har forstået, hvor det er, de unge 'er'?«, skriver hun i sin anmeldelse.
Lone Nikolajsen står bag anmeldelsen i Information. Her uddeles der ikke stjerner, men hun er ikke begejstret over stykket.
»Teaterforestillingen 'Skam' er ikke i sig selv nogen stor kunstnerisk præstation. Snarere var det som at se et coverband, der godt ved, at dets job ikke er at overrumple publikum, men at minde det om deres helte«, skriver hun.
'Skam 2' har premiere 10. april 2018.
ritzau
fortsæt med at læse
