Title: Tre_selvmal_i_samme_kamp_afgør_topbrag
Date: 2018-03-25
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Fodbold:
Tilskuerne på Køge Stadion blev vidner til et noget aparte topopgør i 1. division mellem hjemmeholdet og Vendsyssel. Gæsterne vandt kampen 2-1, men det besynderlige var, at alle tre mål var selvmål. Først var Vendsyssels Moses Opondo uheldig at lave selvmål, og siden gjorde HK Køges Henrik Madsen og Daniel Arrocha det samme i Vendsyssels vigtige sejr. Køge kunne med en sejr være rykket tættere på toppen, men nu er det i stedet Vendsyssel, som med tre point overhalede Esbjerg og rykke op på 2. pladsen - to point efter Vejle.
Håndbold:
Skjerns herrer leverede et fornemt resultat på hjemmebane i Champions League-ottendedelsfinalen mod det ungarske storhold Veszprem. Skjern vandt 32-25 og skal 31. marts forsøge at forsvare den føring, når der er returkamp i Ungarn. Veszprem, der trænes af svenskeren Ljubomir Vranjes, har været i Champions Leagues Final Four i de seneste fire sæsoner.
Motocross:
Med heatplaceringer som nr. 3 og nr. 4 blev Thomas Kjer Olsen samlet nr. 3 i det spanske VM Grand Prix i MX2-klassen. Sammenlagt er danskeren nr. 2 - 30 point efter Pauls Jonas, Letland.
Fodbold:
Landets bedste kvinderække i fodbold - 3F-ligaen - har fået sat gang i mesterskabsslutspillet med favoritsejre. Mål scoret af Karoline Smidt Nielsen, Karen Holmgaard og Caroline Rask i løbet af 20 minutter afgjorde sagen for topholdet Fortuna Hjørring mod Kolding Q, der fik reduceret i sidste minut ved Mille Gejl Jensen. Rivalerne fra Brøndby vandt 1-0 ude over VSK Aarhus på mål af finske Ria Öling, ligesom BSF holdt kontakten til topholdene med samme cifre beseglet af Amalie Thestrup i udekampen mod Odense Q.
Mountainbike:
Annika Langvad sluttede sammen med sin amerikanske makker, Kate Courtney, som samlet vinder af det sydafrikanske etapeløb Cape Epic, der populært kaldes mountainbikens Tour de France. De to havde vundet alle etaper forud for sidste etape, som dog gik til et andet par. I det samlede klassement sejrede det dansk-amerikanske par imidlertid suverænt.
Fodbold:
Gibraltar blev i 2013 optaget som fuldgyldigt medlem af Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, og indtil søndag var det blevet til 29 officielle landskampe. En enkelt sejr på 1-0 over Malta var bedste resultat, men klippestatens bedste resultat må nu siges at være 1-0 over Letland på hjemmebane. Liam Walker blev matchvinder på en scoring i det 88. minut.
Fodbold:
Ifølge Kicker skal Thomas Tuchel afløse Arsene Wenger som træner i Arsenal efter sommerferien. Derfor har den tidligere Dortmund-træner, ifølge Süddeutsche Zeitung, sagt nej til et job i Bayern München. Her var han udset som ny mand i trænersædet efter veteranvikaren Jupp Heynckes. 44-årige Tuchel fik sit gennembrud i Mainz 05, hvor han var i fem sæsoner, inden turen gik til Dortmund.
Direkte sport i tv
DR 1
16.50
Håndbold: Skjern-Veszprem (m)
TV 2 Sport
12.30
Cykling: Catalonien Rundt
14.40
Skiskydning: World Cup fællesstart (m)
15.55
Skiskydning: World Cup fællesstart (k)
17.00
Tennis: Miami Open (k)
TV3 Sport
13.45
Fodbold: HB Køge-Vendsyssel
17.00
Tennis: Miami Open (m)
23.00
Tennis: Miami Open (m)
TV3 Max
15.0
0 Håndbold: Hüttenberg - Hannover-Burgdorf (m)
17.00
Håndbold: Montpellier-Barcelona (m)
19.55
Motorsport: Nascar – STP 500
1.05
Ishockey: Winnipeg-Nashville
Eurosport
13.00
Cykling: Catalonien Rundt
14.30
Cykling: Gent-Wevelgem
19.45
Billard: Snooker The Players Championship
Eurosport 2
12.45
Nordisk kombineret: World Cup
13.45
Skiskydning: World Cup
14.30
Billard: Snooker Players Championship
17.00
Motocross: VM-afdeling
18.00
Motocross: VM-afdeling
Kricket:
Australsk kricket er ramt af en enorm skandale, der midlertidigt har kostet landsholdets kaptajn og viceanfører jobbet. Australien er for øjeblikket i Sydafrika for at spille en såkaldt testkamp og tv-billeder har afsløret, hvordan Cameron Bancroft ved hjælp af et stykke tape forsøger at sabotere bolden, så det giver australierne en fordel. I en gentleman-sport som kricket er det et uhørt forsøg på snyd, og blamagen er så stor for Australien, at landets premierminister Malcolm Turnbull har udtrykt sin skuffelse over landsholdet.
»Jeg er chokeret og stærkt skuffet over nyhederne fra Sydafrika«, siger Turnbull ifølge BBC. Australiens kaptajn Steve Smith og vicekaptajn David Warner er som følge af skandalen sat fra bestillingen, men de spiller videre som menige på holdet i resten af testen. Smith må dog sidde over i den sidste test mod Sydafrika, for Det Internationale Kricketforbund har givet ham karantæne i en kamp som følge af affæren.
Skiskydning:
Ved World Cup-finalen i russiske Tjumen blev massestarten over 15 km vundet af lokalmatadoren Maxim Zwetkow. Han var knap tre sekunder foran Erlend Bjöntegaard, mens endnu en nordmand, Johannes Thingnes Bö, blev nr. 3. Superstjernen Martin Fourcade skuffede og blev nr. 19. Det var første gang i denne sæson, franskmanden ikke kom på podiet i World Cup-sammenhæng, og han havde allerede inden løbet sikret sig World Cuppen.
Curling:
VM-finalen i canadiske North Bay kommer til at stå mellem værtsnationens kvinder og Sveriges olympiske mestre. I den ene semifinale slog Canada rivalerne fra USA med 9-7, mens Sverige i den anden besejrede Rusland 7-6.
Tennis:
15-årige Clara Tauson vandt ITF junior-turneringen Perin Memorial i Kroatien med en sejr på 6-1, 6-2 over Victoriia Dema fra Ukraine.
Tennis:
Thanasi Kokkinakis stod for den helt store sensation i Miami Open, da han ekspederede Roger Federer ud af turneringen i 2. runde. Australieren, der er nr. 175 på verdensranglisten, og som måtte gennem kvalifikationen, vandt 3-6, 6-3, 7-6. Ovenpå nederlaget, men uden sammenhæng til dette i øvrigt, meddelte Federer, at han springer grusklassikeren French Open over. Ligesom sidste år springer den schweiziske veteran grussæsonen helt over.
Basketball:
Boston Celtics må undvære Kyrie Irving i seks uger, efter at stjernespilleren har gennemgået en operation i venstre knæ.
Golf:
Nanna Koerstz Madsen er bedste dansker i Kia Classic på kvindernes LPGA Tour. Koerstz Madsen gik 3. runde i 69 slag og avancerede syv pladser til en delt 23.-plads i klassementet. Mindre godt gik det for Nicole Broch Larsen, der brugte hele 75 slag og dumpede ned som nummer 54. Turneringen slutter efter 4. runde natten til mandag.
Ishockey:
Jannik Hansen scorede sent lørdag aften sit andet sæsonmål i NHL, da hans hold San Jose Sharks slog Calgary Flames 5-1 på hjemmebane. Det var San Joses syvende sejr på stribe, og den bringer holdet tættere på førstepladsen i Pacific Division. I Toronto var der danskeropgør, da Maple Leafs med Frederik Andersen i målet tog imod Detroit Red Wings og Frans Nielsen. Frans Nielsen passerede sin landsmand, da han i 3. periode bragte udeholdet på sejrskurs med sin scoring til 3-2. Toronto fik dog scoret to gange i perioden, og dermed måtte Detroit rejse hjem med et nederlag på 3-4.
Tennis:
Verdensranglistens nr. 1, rumæneren Simona Halep, røg ud i 3. runde af Miami Open efter et nederlag i tre sæt til Agnieszka Radwanska. Polakken sejrscifre lød 3-6, 6-2, 6-3. Trods nederlaget er Simona Halep fortsat i spidsen fro verdensranglisten, når den opdaterede udgave foreligger.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
