Title: Trods_to_perlemal_slutter_Brøndbys_sejrsrække_mod_AGF
Date: 2017-12-10
Article Type: Superligaen
Author: Brøndbys imponerende sejrsstime er brudt. Efter ni sejre på stribe gik det galt i årets sidste kamp, da AGF på en flot fight fik 2-2 på Brøndby Stadion søndag aften.

Aarhusianerne var ellers bagud 0-2 efter en time, men kom stærkt tilbage og fik udlignet på straffespark ved Tobias Sana knap et kvarter før tid.
Dermed kan FC Midtjylland holde jul på Alka Superligaens førsteplads, hvis midtjyderne slår Randers FC i mandagskampen.
Resultatet spolerede noget af den fest, der var lagt op til, da det før kampen blev meddelt, at træner Alexander Zorniger har forlænget sin kontrakt til sommeren 2020.
Det udløste et jubelbrøl blandt tilhængerne, og i en time lignede det den ventede hjemmesejr.
Brøndby kom nemlig foran 2-0 på to glimrende mål af Simon Tibbling og Besar Halimi, der huggede bolden op i målhjørnet på hver sin side af pausen.
Tibbling lagde for efter 13 minutter, da han fra kanten af straffesparksfeltet krøllede bolden op i fjerneste krog bag Steffen Rasmussen i AGF-målet.
Halimis scoring kort efter sidebyttet var mere kraftfuld, men lige så seværdig. Han modtog bolden midt i feltet og bankede den ind via underkanten af overliggeren.
Da var der lang vej igen for AGF, der havde gjort det udmærket, men var blevet straffet hårdt af et effektivt hjemmehold.
Siden 0-0-kampen mod Helsingør havde træner David Nielsen droppet begge sine angribere, André Riel og Morten "Duncan" Rasmussen.
En af afløserne, Mustapha Bundu, voldte Brøndbys bagkæde visse problemer, og han kom meget tæt på at udligne, da han efter en halv time traf den ene stolpe med et fladt spark.
Men det var venstrebacken Frederik Møller, der skabte ny spænding om udfaldet ved at heade et frisparksindlæg ind bag Frederik Rønnow efter en god times spil.
Den scoring udløste en vis bæven hos Brøndby, der forsøgte at spille på det sikre, men havde svært ved at holde fast i bolden.
Backen Johan Larsson dummede sig, da han ville sparke væk, men i stedet ramte AGF'eren Martin Spelmann, som ellers var på vej ud af feltet.
Tobias Sanas udligning lagde en dæmper på begejstringen på det iskolde stadion, men sørgede for jubel hos AGF'erne.
Selv om holdet kun har vundet én gang under David Nielsen, må et point hos topholdet anses som en tiltrængt opmuntring før julepausen.
fortsæt med at læse
Den bedste siden Ebbe Sand lyner to gange i sin afsked
OB lukker 2017 med sjældent nederlag
