Title: Trump_bruger_bombeangreb_til_at_kræve_indvandringsreform
Date: 2017-12-12
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, siger mandag, at et bombeangreb i New York City viser »det akutte behov« for, at Kongressen får gennemført en indvandringsreform.

En indvandringsreform er et af Trumps mange valgløfter, som han endnu ikke har kunnet opfylde.
Angrebet i New York fandt sted, da en gerningsmand havde spændt en hjemmelavet rørbombe fast på kroppen.
Bomben gik af, men det resulterede kun i mindre skader på tre personer. Den formodede gerningsmand er indlagt.
Personen, der angiveligt stod bag angrebet, er en 27-årig mand fra Bangladesh.
Han burde aldrig være kommet ind i USA, mener Trump.
»Som jeg har sagt, siden jeg første gang annoncerede mit kandidatur til præsident, så skal USA reparere sit immigrationssystem. Det tillader for mange farlige mennesker at få adgang til landet«, siger Trump ifølge nyhedsbureauet Reuters i en pressemeddelelse.
Han tilføjer, at den angivelige gerningsmand er kommet ind i landet som følge af en lov, der giver familier lov til at sponsorere slægtninge, så de kan komme til USA.
Det er en lov, som Trump længe har villet afskaffe.
Præsidenten nævner også sit omstridte indrejseforbud som et »skridt på vejen til sikkerhed« inden for indvandringssystemet.
Indrejseforbuddet var målrettet borgere fra en række lande, som Trump anser for farlige og ustabile.
Det blev først udstedt i januar, før det blev blokeret af flere retsinstanser. En udvandet udgave af forbuddet blev senere på året gennemført.
Tidligere på måneden fik præsidenten dog sin første væsentlige sejr, da begge kamre i Kongressen vedtog hver sin udgave af en skattereform. Reformen skal nu gennem et udvalg, der skal skære den til, så den kan vedtages.
Men præsidentens store løfter om en indvandringsreform, opførelsen af en mur ved grænsen til Mexico, erstatning af sundhedsreformen Obamacare og en billionindsprøjtning til den amerikanske infrastruktur har ladet vente på sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Øjenvidne til terrorforsøg i New York:
»En kvinde faldt, og ingen hjalp hende, fordi det hele var så vanvittigt«
IS: En af kalifatets soldater stod bag angreb på Manhattan
FBI har fundet eftersøgt usbeker efter angreb i New York
