Title: Trump-advokat_betalte_130.000_dollars_til_pornostjerne_kort_før_valget_-_nu_vil_hun_fortælle_historien
Date: 2018-02-15
Article Type: USA
Author: Hans Drachmann

Journalist
Den amerikanske pornofilmstjerne, som har arbejdet under kunstnernavnet Stormy Daniels, erklærer sig nu villig til at fortælle sin historie om en mulig affære med forretningsmanden Donald Trump i 2006.
Donald Trump er senere blevet præsident, og der har i flere år været mystik omkring, hvad der er sket ved flere møder mellem Trump og filmstjernen. I januar kom det frem, at Trumps kampagneorganisation skulle have betalt et sekscifret beløb til skuespillerinden for at tie om sagen op til præsidentvalget.
Det nye i sagen er, at advokaten, Michael Cohen, siger til New York Times, at det var ham personligt, der af egen lomme betalte 130.000 dollar - svarende til næsten 800.000 kroner - til Stormy Daniels.
Hun har hidtil afvist at udtale sig om sagen, men med den offentlige udmelding fra Michael Cohen føler hun sig nu frigjort af tidligere aftaler og er derfor klar til at udtale sig. Det oplyser hendes manager, Gina Rodiguez, ifølge nyhedsbureauet AP.
»Alt er taget af bordet nu, og Stormy vil fortælle sin historie«, siger Gina Rodriguez.
Hun forklarede, at advokaten med sine udtalelser havde brudt den aftale om tavshed, som var indgået.
I en kortfattet, men dog mere detaljeret erklæring end tidligere set om sagen udtalte Michael Cohen, at betalingen til pornoskuespilleren med det borgerlige navn Stephanie Clifford ikke kom fra Trumps organisation eller kampagnebudget.
»Hverken Trump-organisationen eller Trump-kampagnen var involveret i overførslen til Ms. Clifford, og der var ingen, der refunderede pengene til mig, hverken direkte eller indirekte«, sagde Michael Cohen.
»Betalingen til Ms. Clifford var lovlig, og det var ikke et kampagnebidrag eller en kampagneudgift«.
Advokaten afviste ifølge New York Times at besvare en række opfølgende spørgsmål. Således ville han ikke svare på, om Donald Trump var vidende om, at hans advokat betalte de mange penge til Stephanie Clifford. Han ville heller ikke svare på, hvorfor han betalte pengene, eller på, om han havde foretaget lignende udbetalinger til andre i de senere år.
Michael Cohen har ifølge avisen tidligere sagt, at Donald Trump har afvist at have haft en affære med Stormy Daniels. Over for det står, at skuespillerinden måske - måske ikke - har sagt, at affæren fandt sted kort tid efter, at Donald Trumps kone, Melania, havde født parrets søn, Barron.
Der er også flere udlægninger af, hvor forholdet eller forholdene skulle have fundet sted, og det er samtidig noget uklart, hvad filmstjernen i virkeligheden har sagt. I følge de amerikanske medier har hun på den ene side sagt, at hun og Trump havde sex en gang og derefter havde et årelangt platonisk, venskabeligt forhold. Men hun har også gennem en advokat afvist, at hun og Trump har haft en affære.
Det er derfor imødeset med stor spænding i det politiske og offentlige liv i USA, hvad Stormy Daniels vil fortælle, hvis hun, som oplyst af manageren, føler sig frigjort for eventuelle aftaler og gør alvor af at fortælle sin version af begivenhederne i 2006.
Hun gav den første detaljerede beskrivelse af den mulige affære med Trump i 2011 til nyhedstjenesten The Dirty, som offentliggjorde historien, men senere fjernede den igen under truslen om et sagsanlæg.
Historien forsvandt derefter fuldstændigt fra offentlighedens opmærksomhed indtil en måned før præsidentvalget i 2016, hvor webtjenesten The Smoking Gun omtalte sagen, uden at de store nyhedsmedier dog tog sagen op.
I januar i år kunne Wall Street Journal så oplyse, at der var overført et sekscifret beløb fra et selskab, som Michael Cohen havde oprettet i Delaware, til Stormy Daniels. Formålet skulle være at få filmstjernen til at undlade at udtale sig om den mulige affære under valgkampen.
Det er de oplysninger, som Michael Cohen nu har søgt at korrigere eller præcisere ved at oplyse, at det var ham selv, der betalte de 130.000 dollar til Stormy Daniels. Udtalelsen faldt i forbindelse med, at en føderal valgkommission er i gang med at undersøge en klage fra en gruppe af advokater, der mener, at pengeoverførslen var i strid med lovene om finansielle bidrag under en valgkampagne.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Tårerne vil trille til Trumps militærparade
