Title: Trump_langer_ud_efter_May_Fokuser_pa_den_destruktive_radikale_terrorisme_i_Storbritannien,_Theresa
Date: 2017-11-30
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, langer natten til torsdag ud efter den britiske premierminister, Theresa May, på Twitter.

Det sker, efter at hun gennem sin talsmand har kritiseret Trump for at have delt islamkritiske videoer på det sociale medie.
»Theresa, fokuser ikke på mig, fokuser på den destruktive radikale terrorisme, der finder sted i Storbritannien. Vi klarer os ganske fint«, skriver Donald Trump på Twitter.
Kritikken fra Theresa May kom, efter at præsidenten på Twitter havde videreformidlet tre videoer fra en topfigur i den ultranationalistiske gruppe Britain First.
Britain First er optaget af at bekæmpe, hvad den kalder islamisering af Storbritannien, og gruppen bekæmper opførelser og udbygninger af moskéer.
En talsmand for den britiske premierminister, Theresa May, sagde onsdag til nyhedsbureauet Reuters, at den amerikanske præsident havde handlet forkert.
»Det er forkert af præsidenten at gøre det«.
»Britain First søger at splitte samfund gennem deres brug af hadefuld tale, der indeholder løgne og fyrer op under spændinger«, sagde talsmanden onsdag.
Han tilføjede, at det britiske folk i stor stil har afvist ytringerne fra gruppen.
Trump har ikke oplyst, hvad der er baggrunden for, at han har retweetet de islamkritiske videoer.
Tidligere onsdag nedtonede Det Hvide Hus' talskvinde, Sarah Huckabee Sanders, sagen.
»Uanset, om det er en virkelig video, så er truslen virkelig, og det er det, præsidenten taler om«.
May og de andre verdensledere »ved, at det er virkelige trusler«, lød det fra Sanders, skriver nyhedsbureauet AP.
Sanders har også forsvaret Trumps deling af videoerne, med at præsidenten ønskede at »promovere stærke grænser og stærk national sikkerhed«.
Under sin valgkampagne fremsatte Trump flere hårde antimuslimske udtalelser, og han har kæmpet for at få stoppet indvandring fra en række lande med overvejende muslimske befolkninger.
ritzau
fortsæt med at læse
