Title: Trump-kritisk_FN-chef_kvitter_jobbet_for_at_kunne_tale_frit
Date: 2017-12-21
Article Type: Internationalt
Author: FN's menneskerettighedschef, Zeid Ra'ad al-Hussein, agter ikke at fortsætte i jobbet, når hans mandat udløber næste år.

I en mail til sine kolleger begrunder al-Hussein beslutningen med 'den nuværende geopolitiske kontekst'.
Han mener, at han i en ny fireårig periode muligvis vil komme til at bryde med sin uafhængighed og integritet.
»Jeg har besluttet ikke at søge en ny fireårig periode. I den nuværende geopolitiske kontekst kunne det betyde, at jeg måtte falde på knæ, nedtone mine udtalelser og stække min stemmes uafhængighed og integritet. Og min stemme er jeres stemme«, skriver han.
Zeid Ra'ad al-Hussein nævner ikke USA's præsident, Donald Trump, ved navn, men han har angiveligt været under pres fra FN's generalsekretær, António Guterres, for at nedtone sin kritik af Washington.
Zeid Ra'ad al-Hussein har været en åbenlys kritiker af Donald Trump. Blandt andet sagde han i august, at han frygter for pressefriheden i USA.
Han sammenlignede den amerikanske præsident med en buschauffør, som 'slingrer ned ad en bjergvej'. Og fra et menneskerettighedsperspektiv 'ligner det hensynsløs kørsel', lød det fra Hussein.
FN-chefen pegede på, at pressefriheden ikke blot er en grundpille i den amerikanske forfatning. Det er også en frihed, som landet har forsvaret flittigt.
Bemærkningen faldt, efter at Trump vakte opsigt med sin kritik af forskellige mediers dækning af racevold i den amerikanske delstat Virginia.
Han beskyldte reportere, som 'ikke elsker vort land', for at være den egentlige årsag til splittelsen i USA.
I et interview med nyhedsbureauet AFP tidligere i denne uge udtrykte Zeid Ra'ad al-Hussein desuden bekymring for Østrigs nye højreorienterede regering.
Al-Hussein sagde, at nogle politikere er villige til at 'bruge frygt som et middel for at opnå et politisk embede'.
Menneskerettighedsgrupper har rost Zeid Ra'ad al-Hussein som en stærk stemme i FN, når han taler om krænkelser af menneskerettigheder i blandt andet Syrien og Myanmar.
Al-Hussein var den første FN-embedsmand til at beskrive hærens offensiv mod rohingya-muslimerne i Myanmar som en etnisk udrensning.
ritzau
fortsæt med at læse
