Title: Trump_»Han_kan_godt_lide_at_holde_mig_i_handen«
Date: 2017-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Christoffer Østergaard

»Det er en hård nød at knække. Men jeg siger til mig selv, Obama var i Det Hvide Hus i otte år og fik Obamacare i hus. Hillary Clinton var i Det Hvide Hus i otte år som førstedame og fik aldrig sikret Hillarycare, eller hvad man kaldte det dengang. Og jeg har ikke engang været her i et halvt år, og så siger de, »Trump har ikke leveret«. Så jeg siger til mig selv, stop en halv, jeg har kun været her i kort tid sammenlignet med Obama. Og hvor lang tid tog det Obama at få Obamacare på plads?«.
New York Times: Det var i marts 2010.
»Så han havde været der i mere end et år.
Fjorten måneder.
»Og jeg har været her i mindre end et halvt år, så du ved. Det er værd at tænke over«.
Jeg har ikke set Dem i så godt humør siden republikanernes partikonvent.
»Først rejste jeg til Polen og holdt tale. Mine fjender i medierne, mine fjender siger, at det var den bedste tale, der nogensinde er blevet holdt af en præsident i udlandet. ... Du har set anmeldelserne af den tale. Polen var smukt og pragtfuldt, og modtagelsen var helt utrolig«.
»Og så rejste jeg til Frankrig ugen efter, fordi det var 100-året. Efter Paris-aftalen tænkte jeg, jeg ikke ville komme ud af det med Frankrig i et stykke tid, fordi, og det glemmer folk, det var en uretfærdig aftale. (...) Men så ringede han (Frankrigs præsident, Emmanuel Macron) til mig og sagde, »Det ville være en ære at byde dig velkommen i Frankrig«, i anledning af Bastilledagen. Og så var det 100-året for første verdenskrig. Det er stort. Så jeg sagde ja«.
Han var meget respektfuld over for Dem.
»Han er en fantastisk fyr. Klog. Stærk. Kan godt lide at holde mig i hånden«.
Det bemærkede jeg.
»Folk ved ikke, at han nyder at holde mig i hånden. Og det er fint med mig, hvad det angår. Han er et godt menneske. Og han er benhård, men hør, det er han nødt til at være. Jeg tror, han bliver en fremragende præsident. Men han kan virkelig godt lide at holde mig i hånden«.
»Jeg har et godt forhold til Merkel. Ved du, hvad der skete dengang med Merkel? Så jeg sidder der i stolen. Vi har siddet der i to timer. Så det er ikke sådan, »Hyggeligt at se dig«. Og så bliver pressen lukket ind. Og der var vist en, der råbte, »Tryk hendes hånd, tryk hendes hånd!« Det hørte jeg ikke. Så jeg trykkede ikke hendes hånd, fordi jeg allerede havde været sammen med hende så længe. Jeg havde siddet sammen med hende i lang tid. Så derfor trykkede jeg ikke hendes hånd – og dagen efter, »Trump nægtede at give hånd«.
»Så ringede hun til mig og sagde, »Faktisk synes jeg, vi kommer godt ud af det med hinanden«. Og jeg svarede, det gør vi, det gør vi virkelig. Og så sagde jeg, »Du er nødt til at poste flere penge i Nato«.
»Hun (Hillary Clinton, red.) var imod sanktioner mod Rusland. Hun var fuldkommen imod enhver form for sanktioner mod Rusland«.
Hvornår var det? Husker De, hvornår det var?
»Det har jeg lige set. Det har jeg lige set. Hun var imod sanktioner, direkte imod sanktioner mod Rusland«.
Det her er efter Krim, antager jeg? Er det det, vi taler om?
»Det ved jeg ikke rigtigt. Men deromkring. Og glem ikke, at Krim blev foræret væk under Obama. Ikke under Trump. (...) Du ved, han kan skærpe tonen så meget, han vil, og han skruede bissen på over for Nordkorea. Men det gjorde han ikke rigtigt. Du ved, vi har et stort problem med Nordkorea. Stort. Stort, stort. Når man ser på det hele, når man ser på stregen i sandet, eller den røde linje i Syrien. Han gav ikke ordren. Jeg gav ordren. Havde han gjort noget dramatisk, for hvis du husker tilbage, var der et massivt gasangreb, efter han kom med den udmelding. Meget større end det angreb, der var, da jeg var kommet til.
Det var sarin?
»Sarin. Og utroligt mange mennesker blev dræbt, unge mennesker, børn. Og han reagerede ikke. Der var den der berømte weekend, hvor de alle sagde, gør det, gør det, gør det. De mente, det var nu, men så, ja, men det er ikke nogen nem beslutning«.
Om det fortrolige møde mellem Trump og forhenværende FBI-direktør James Comey:
»Han (Comey, red.) sagde, jeg sagde, »Jeg håber« – »Jeg håber, du kan give Michael Flynn (national sikkerhedsrådgiver for Trump, red.) en ordentlig behandling«, eller noget i den stil. Men det sagde jeg slet ikke. (...) Og jeg skulle have bedt folk om at forlade lokalet. Hvorfor i alverden skulle jeg gøre det?«.
Havde De en privat samtale med Comey?
»Ikke rigtigt. Ikke noget, jeg kan huske. Han sad ned, og jeg kan ikke engang huske, at jeg har talt med ham om noget af det. Han sagde, jeg bad folk om at gå udenfor. Men læs hans vidneudsagn. Hans vidneudsagn er spækket med løgne«
Hvordan ser du rammerne for, hvad Mueller må undersøge, hvis han...
»Det ved jeg ikke. Ingen har kontaktet mig om noget som helst«.
»For jeg har ikke gjort noget forkert. Der burde aldrig have været udpeget en særlig anklager i sagen«.
Må vi citere Dem for det?
»For indtil videre er det eneste – Ja, det må du«.
Var det justitsminister Jeff Sessions’ fejl eller vicejustitsminister Rod J. Rosensteins fejl?
»Altså, Sessions skulle aldrig have erklæret sig inhabil, og hvis han havde haft planer om det, så burde han have fortalt mig det, før han sagde ja til stillingen, og så ville jeg have valgt en anden.
Så han advarede Dem ikke på forhånd på nogen måde?
»Overhovedet ikke. Så Jeff Sessions siger ja til stillingen og får den, og så erklærer han sig inhabil – og det synes jeg er uretfærdigt over for præsidenten. Hvordan kan man sige ja til en stilling og så erklære sig inhabil?«.
Hvis Mueller satte sig ned og tog et kig på Deres finanser og Deres families finanser uden relation til Rusland – er det en rød linje?
»Det vil jeg sige, ja. Jeg mener, det er muligt, at der er en lejlighed eller noget, for du ved, jeg sælger en masse lejligheder, og måske har en fra Rusland købt en lejlighed, hvem ved? Jeg tjener ikke penge på at handle med Rusland. (...) Jeg ejer ingen bygninger i Rusland. De siger, jeg ejer bygninger i Rusland. Det gør jeg ikke«.
»Jeg har ingen indtægter fra Rusland. Jeg laver ikke forretninger med Rusland«.
Vil De fyre Mueller, hvis han gik over grænsen for, hvad han har mandat til?
»Det kan jeg ikke, det spørgsmål kan jeg ikke svare på, for det tror jeg ikke sker«.
Christoffer Østergaard
fortsæt med at læse
Trumps topfolk var klar til at tage imod russisk smuds om Hillary Clinton
Donald Trump sælger F-15-fly til Qatar, samtidig med at han anklager landet for at være terrorsponsor
