Title: Træt_af_ustabile_vejrudsigter_Her_er_ti_charterrejser_for_under_1.600_kroner
Date: 2017-06-22
Article Type: Rejser
Author: Tina Krongaard

Rejseredaktør
Der har været rift om rejserne i sommerferien på det seneste. Det noget ustabile vejr har fået mange danskere til at booke en ferie sydpå for at være sikker på at få sol og varme i deres ferie.
»Salget på sommerferien begyndte allerede at gå stærkere end normalt i starten af året. Og siden er det kun gået endnu hurtigere. Det lidt ustadige forår har betydet rigtig stor forespørgsel, og det får helt naturligt priserne til også at ryge i vejret«, forklarer kunde- og kommunikationschef hos Apollo, Glenn Bisgaard.
Det samme gælder hos Bravo Tours, der i går solgte langt mere end på en normalt onsdag pga. DMIs noget dystre vejr-forudsigelser.
»Vejret er en vigtig spiller, når det gælder rejsesalg - og det er gårdagens forudsigelser endnu et bevis på. Mange har sikret sig ferien for længe siden, men der er helt sikkert også mange, der har lurepasset. Med to dårlige somre i træk troede man næsten ikke, at der kunne komme endnu en. Men det ser sådan ud - og det er der ingen, der har lyst til at opleve igen. Derfor slås danskerne i stedet om de sidste pladser i skolernes sommerferie«, siger adm. direktør Peder Hornshøj i en pressemeddelelse.
Det er dog stadig muligt at finde rejser til priser på under 1.600 kroner for en uges ferie i Sydeuropa - inklusive fly og hotel - hvis man altså er fleksibel og kan rejse med kort varsel.
Især Tyrkiet er en feriedestination, man kan komme billigt til i øjeblikket, forklarer Bravo Tours' rejseambassadør, Stig Elling:
»De fleste pladser til Spanien og Grækenland på de bedste hoteller er allerede væk, men Tyrkiet er en god mulighed, hvor priserne stadig er på et rimeligt niveau. Og samtidigt er man sikret sol og sommer modsat herhjemme«, siger han.
Også Bulgarien, som stadig er en 'lillebror' i klassen af store charterlande, kan man komme billigt til.
Politiken Rejser har tjekket priserne for en uge med fly og hotel hos forskellige danske rejsebureauer. Alle priser er pr. person, hvis mindst to personer bestiller og bor sammen. Her er et par priseksempler på rejser den kommende uge:
Burgas i Bulgarien
med afgang mandag den 26/6 fra Billund med Tui. Pris: 1.248 kr.
Burgaskysten, Bulgarien
med afgang tirsdag den 27/6 fra Billund med Apollo. Pris: 1.298 kr.
Kreta i Grækenland
med afgang torsdag den 29/6 fra Billund med Apollo. Pris: 1.499 kr.
Antalya i Tyrkiet
med afgang mandag den 26/6 fra Billund med Spies. Pris: 1.499 kr.
Burgas i Bulgarien
med afgang mandag den 26/6 fra København med Spies. Pris: 1.499 kr.
Alanya i Tyrkiet
med afgang fredag den 23/5 fra København med Mixx Rejser. Pris: 1.579 kr.
Antalya i Tyrkiet
med afgang mandag den 26/6 fra Billund med Spies. Pris: 1.599 kr.
Rhodos i Grækenland
med afgang lørdag den 24/6 fra Aalborg med Nazar. Pris: 1.599 kr.
Kyrenia på Cypern
med afgang mandag den 26/6 fra København med Turistrejser. Pris: 1.599 kr.
Rhodos i Grækenland
med afgang søndag den 25/6 fra København med Nazar. Pris: 1.599 kr.
Priserne er fundet på rejsesøgemaskinen travelmarket.dk eller selskabernes egne hjemmesider torsdag den 22. juni 2019 mellem klokken 10.00 og 11.00. Politiken tager forbehold for ændrede priser og udsolgte rejser.
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
Eksperter: Køb nu den rejseforsikring - det blå kort er ikke nok
Her er, hvad du selv kan tjekke på bilen inden ferien - og det værkstedet skal tage sig af
Har du tjek på alle mærkaterne til sommerens bilferie?
