Title: Tung_industri_driver_Kinas_økonomi_mere_frem_end_ventet_i_2017
Date: 2018-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Der er fortsat godt gang i væksten i verdens andenstørste økonomi. Kinas vækst i bnp i fjerde kvartal var med 6,8 procent på niveau med tredje kvartal, men lidt højere end forventet.

Det viser tal fra Kinas statistiske bureau ifølge Ritzau Finans.
Økonomer, der følger Kinas økonomi, havde ifølge flere medier estimeret en fremgang på 6,7 procent i bnp, når man sammenligner med samme kvartal året før.
Ifølge chefanalytiker Kim Fæster fra Jyske Bank er det en lille positiv overraskelse.
»Det viser, at kinesisk økonomi, som tæller en sjettedel af verdens økonomi, stadig har en del fart på, og det er positivt for verdensøkonomien. Det er med til at trække den globale handel op, fordi kineserne importerer en stor del af varerne«, siger Kim Fæster.
Dermed er det også gode nyheder for dansk eksport, hvor Kina spiller en voksende rolle som aftager af danske varer og tjenester.
»Vi havde forventet, at bnp ville aftage i vækst som følge af de opstramninger, de kinesiske myndigheder har gennemført. På boligmarkedet og over for den finansielle sektor«.
»Der har også været meldinger om, at regeringen har bedt særligt forurenende virksomheder i det nordøstlige Kina skrue ned for produktionen«, siger Kim Fæster.
En række nøgletal for den kinesiske økonomi blev offentliggjort samtidig med tallet for bruttonationalproduktet.
Ifølge Kim Fæster tegner der sig på den baggrund et billede af, at det er de gamle vækstmotorer for den kinesiske økonomi, investeringer og industriproduktion, der trækker, mens nye vækstmotorer som detailsalget har det sværere i slutningen af året.
Især tal for detailsalget i december skuffede økonomerne. Salget voksede 9,4 procent, mens økonomer ventede en vækst på 10,2 procent.
Kina har en stadig større betydning for dansk eksport. Og på den baggrund er dagens bnp-tal en god nyhed.
Især fordi det er industrivirksomheder, der fylder i den danske eksport til Kina, lyder det fra chefanalytikeren.
Den samlede vækst i bnp landede på 6,9 procent for 2017. Det officiel estimat var 6,5 procent fra den kinesiske regering. Væksten i 2016 landede på 6,7 procent.
ritzau
