Title: TV_2-udsendelse_om_hpv-vaccine_er_direkte_kvalmende
Date: 2017-05-25
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnne Lea Landsted

Journalist
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Tv 2-dokumentaren ’De vaccinerede piger’ om påståede bivirkninger af hpv-vaccinen er et skræmmende godt eksempel på, hvad der sker, når følelser får lov til at trænge fakta i baggrunden.
TV 2 har da også erkendt – senest i ’Presselogen’ på TV 2 News i søndags – at dokumentaren har været en af hovedårsagerne til, at antallet af hpv-vaccinerede piger i Danmark er styrtdykket modsat i Norge og Sverige. Alligevel bliver udsendelsen ved med at ligge frit tilgængeligt på blandt andet YouTube – oven i købet med engelske undertekster.
Det er bare ikke i orden. Udsendelsen er udokumenteret og tendentiøs. Det er dårlig journalistik. Unge piger bliver gjort til sandhedsvidner, læger og eksperter får lov til uimodsagt at komme med påstande, som man i enhver anden sammenhæng ville forholde sig kritisk til.
Et par eksempler: Læge Louise Brinth fra Synkope Centret på Frederiksberg hospital har haft besøg af 80 piger med symptomer på blandt andet kvalme, svimmelhed og hovedpine, som de selv mener stammer fra hpv-vaccinen. Lægen konkluderer, at så må der være noget om snakken, men på hvilket grundlag? Hvad er hendes dokumentation? Hvordan kan hun udelukke tilfældigheder? Hvad nu, hvis årsagen er en helt anden og ikke har noget med hpv-vaccinen at gøre?
Jesper Mehlsen, der er overlæge og forsker samme sted, siger i udsendelsen: »De (pigerne, red.) fortæller det samme, selv om de kommer forskellige steder fra i landet og derfor ikke kan vide, hvad de andre har sagt«. Men hvor ved han det fra? En enkelt googlesøgning viser et væld af fora, hvor unge piger fra hele landet diskuterer vaccinen og symptomerne, længe før TV 2-udsendelsen blev bragt i 2015.
For eksempel er der gang i debatten på hundegalleri.dk i juli 2013. En bruger er i tvivl og beder om råd:
»Jeg skal have nummer 2 stik i morgen, men har gået længe med svimmelhed og kvalme og har læst, at det er de bivirkninger, man kan få ved stikket. Så nu ved jeg ikke, om jeg skal få det næste stik«.
En svarer: »Jeg ville ikke springe over. Symptomerne behøver jo ikke engang at have noget med vaccinen at gøre«.
Det forholder TV 2 sig desværre ikke til. Tværtimod er ’De vaccinerede piger’ pakket ind i så megen patos, at det – undskyld mig – er lige til at få hovedpine og kvalme af og brække sig over. Den efterfølgende debat gør ikke budskabet meget bredere. Tværtimod ender debatten som et spørgsmål om
for
eller
imod
vaccinen og ikke et spørgsmål om liv eller død, som vel egentlig er det, det i sidste ende handler om.
Forfatteren Jens Christian Grøndahl er en af dem, der er kommet i tvivl efter blandt andet at have set TV 2’s udsendelse fra 2015. I en klumme på Altinget.dk forleden luftede han sin tvivl, der blandt andet har betydet ’timeout’ i den endelige beslutning om, hvorvidt hans 12-årige datter skal vaccineres. Han henviser blandt andet til, at der i Danmark ’kun’ er 0,9 procents risiko for at udvikle livmoderhalskræft før 75-årsalderen.
Der er bivirkninger ved al medicin – også indimellem alvorlige bivirkninger. Det skal selvfølgelig tages alvorligt, men det er også en alvorlig sag at dø af kræft – og her er der tale om en medicin, der kan forhindre, at kvinder udvikler livmoderhalskræft. Det er vel også værd at have med i betragtningerne.
Ifølge TV 2’s udsendelse er over en halv million kvinder blevet vaccineret mod hpv. Langt de fleste uden problemer. Så er der en lille gruppe – lidt over 1.000 ifølge TV 2 – der har oplevet bivirkninger. Det svarer til 0,2 procent af samtlige vaccinerede. Blandt dem – igen ifølge TV 2’s oplysninger – har lidt over en fjerdedel oplevet voldsomme bivirkninger. Eller mere præcis 283 af 500.000. Det er forsvindende få. Men det forholder hverken TV 2 eller Jens Christian Grøndahl sig til i sin klumme.
På et punkt må jeg dog give forfatteren ret. Sundhedsstyrelsen har været for passiv i debatten. Det ville have klædt styrelsen at melde klarere ud, inden følelserne fik frit løb, og erkende, at der selvfølgelig kan være bivirkninger – i stedet for at underspille den side af sagen, når det nu er det, der – retfærdigt eller uretfærdigt – har fyldt og stadig fylder mest i debatten.
Som en af pigerne på hundegalleri.dk skriver: »Jeg ville nok foretrække kvalme og svimmelhed frem for kræft«. Mon ikke de fleste vil det, når det kommer til stykket.
Anne Lea Landsted
fortsæt med at læse
Forsker og radikal:
Den tragiske hpv-debat og alle dens ofre
Fortsat skepsis:
Hver femte føler sig utryg ved hpv-vaccinen
Gymnasieelev:
Jeg mener stadig, at hpv-vaccinen gavner mere, end den skader
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
