Title: TV_2-salg_Handler_det_om_ideologi,_eller_er_det_rettidig_omhu_
Date: 2018-03-28
Article Type: Medier
Author: Torben Benner

Journalist
Salget af TV 2 handler mindst lige så meget om at sikre, at danskernes foretrukne tv-station overlever, som det handler om ideologi, lyder det nu fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
»Vi vil have en investor, der kan sikre, at TV 2 udvikler sig digitalt. Det er store mastodonter som Netflix, HBO og snart også Amazon, stationen er oppe imod. Der skal investeringer til«, lyder det fra Venstres medieordfører, Britt Bager.
Ifølge den konservative medieordfører, Naser Khader, er der brug for »milliardinvesteringer til digitalisering«.
Og fra DF lyder det, at et salg af dele af eller hele TV 2 kan »fremtidssikre« det TV 2, som danskerne er så glade for i dag.
FAKTA
TV 2
Etableret i 1988
for at bryde DR’s monopol og give konkurrence. TV 2 var modsat DR delvis reklamefinansieret, men modtog til at begynde med også licens.
1991:
TV 2 er landets mest sete tv-kanal.
2000:
TV 2 Zulu.
2004:
TV 2 Charlie og TV 2 Sputnik, forløberen for TV 2 Play, bliver etableret. Stop for licens, så TV 2 udelukkende er reklamefinansieret. TV 2 sættes til salg.
2005:
Salget bliver aflyst på grund af en række EU-sager. TV 2 Film bliver etableret.
2006:
TV 2 News.
2012:
TV 2 opkræver abonnementsbetaling.
2015:
TV 2 Sport bliver etableret. TV 2 Film lukker.
2016:
V-LA-K-regeringen meddeler, at den vil sælge TV 2.
2017:
TV 2 Play runder 350.000 abonnenter.
Men har de borgerlige politikere ret, når de siger, at det er nødvendigt at privatisere TV 2, så en ny ejer kan stå bag store nødvendige investeringer og udvikle tv-stationen til at klare sig i fremtiden?
Vi har spurgt to eksperter i tv og digital udvikling – digital medieanalytiker Claus Bülow Christensen og den tidligere programchef på TV 2, medierådgiver Keld Reinicke. Og de er ikke enige.
Claus Bülow Christensen mener ikke, at de store, internationale giganter som Netflix, HBO og Amazon er nogen stor trussel. For TV 2 satser helt bevidst på indhold, som de store ikke kan levere: dansk produceret tv. TV 2 laver masser af danske nyheder, aktualitet og livsstilsstof, som de store ikke kan levere.
»De har et forretningsområde, der er svært at true. TV 2 har gjort det godt og står virkelig stærkt i danskernes bevidsthed. De er relativt usårlige. Udfordringen er selvfølgelig, at en stor del af indtægterne fortsat kommer fra den gammeldags tv-distribution via kabel-tv. Men TV 2 kan sagtens køre videre og klare sig selv«, vurderer Claus Bülow Christensen.
Han og Keld Reinicke er enige om, at i fremtiden er TV 2 og alle andre tv-stationer nødt til at omlægge, så streaming betyder mere og mere, mens traditionelt flow-tv får mindre og mindre plads.
»Men min vurdering er, at den proces, TV 2 har været igennem med at transformere tv-stationen til streaming via TV 2 Play, er meget vellykket«, siger Claus Bülow Christensen.
Han har også svært ved at se, at digitaliseringen kommer til at kræve milliardinvesteringer. Selvfølgelig skal teknologien og TV 2 Play udvikles, men det handler mere om intellektuelle ressourcer end om penge, lyder det fra Claus Bülow Christensen.
Keld Reinicke er enig i, at TV 2 ikke nu og her står med et stort behov for en investor med en kæmpe pengetank i ryggen. Men på lidt længere sigt kan TV 2 blive den lille i kampen om seere og reklamekroner, hvis ikke stationen bliver solgt, vurderer han.
»Økonomien bliver ekstremt afhængig af nye muligheder. Der kommer færre og færre penge fra flow-tv, og i fremtiden bliver andre platforme afgørende for, om man kan nå ud til især de yngre seere og fastholde reklameindtægterne«, siger Keld Reinicke.
I fremtiden bliver slagmarken om reklamekroner selve distributionen, vurderer Keld Reinicke. De virksomheder, der kan kombinere de rigtige platforme, vinder annoncekronerne.
»Det er derfor, store teleselskaber køber indholdsselskaber for at have nogle attraktive platforme og noget attraktivt indhold«, siger han.
Og TV 2 vil blive tvunget til at investere i nye platforme og andre måder at levere indhold på i fremtiden, mener Keld Reinicke.
TV 2 kan godt indgå partnerskaber med relevante selskaber uden at blive solgt, men Keld Reinicke vurderer, at TV 2 vil få langt sværere ved at klare sig alene.
»Så det vil være rettidig omhu at sælge nu. Man får også flere penge for en stærk virksomhed, end hvis man om nogle år står med en meget lille kanal«, siger han.
Spørgsmålet er så, om en køber vil fravige den succesfulde TV 2-strategi om at satse på dansk indhold og i stedet begynde at kaste sig ind i kampen om rettigheder til sport og bruge flere af pengene på det.
Men det tror Keld Reinicke ikke. For det vil være en dårlig forretning. Og selv en virksomhed som Egmont, der meget gerne vil købe TV 2, kan ikke være med, når Amazon, Facebook og Discovery slås om milliarddyre sportsrettigheder til store, internationale begivenheder.
»For en køber af TV 2 vil det være en dårlig forretning at satse på andet end dansk indhold. Det er det, vi gerne vil have som forbrugere, og det, annoncørerne gerne vil lægge sig op ad. Det unikke ved TV 2 er det danske«, siger Keld Reinicke.
Men vælger Folketinget at sælge TV 2 med samme public service-forpligtelser som i dag, vil det kræve en helt ny kontrolinstans, mener han:
»Det kræver, at nogen holder øje med, at stationen så faktisk også laver det indhold. Og så er man nødt til at gøre langt mere ud af kontrollen end i dag«.
Kulturminister Mette Bock (LA) ønsker først at debattere et salg af TV 2, når hun i næste uge fremlægger regeringens medieudspil, skriver hun i en mail.
Torben Benner
fortsæt med at læse
TV2 er afgørende for lokaljournalistikken
TV 2's regioner er bange for at miste sendetid, hvis TV 2 bliver solgt
Interview med medieprofessor:
En fond kan sikre public service på TV 2
