Title: TV_Mark_le_Fevres_nye_program_er_nogenlunde_lige_sa_sjovt_som_at_drikke_en_lunken_sukkerfri_discountcola
Date: 2017-02-08
Article Type: Tv-anmeldelser
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Amin Jensen har den største reklameskærm i hele Hvidovre. Den sidder på hans eget hus, viser hans kendte kontrafej og er tænkt som markedsføring af den folkekære komiker.
Og trommeslageren Lars Ulrich fra Metallica kalder sig vegetar, fordi han ikke spiser kød, dog kan fisk og kylling godt få plads på han tallerken. Endelig er der Nikita Klæstrup, som er mere end almindeligt pæn, og hun har på sin blog fortalt sine tilhængere, at hun kan udføre den sjældne øvelse at slikke sig selv på albuen.
Med lidt yderligere tilføjelser er dette substansen i det comedyprogram, TV 2 Zulu med den brovtende komiker Mark le Fêvre som vært netop har søsat.
Hvorfor, står hen i det uvisse, da udsendelsen er cirka lige så sjov som at drikke en lunken sukkerfri discountcola, og man kan næppe tale om, at der er et udpræget hul i markedet for så vidt angår programmer, hvor mere eller mindre livagtige standupkomikere beflitter sig med at hænge kendisser ud.
Titlen skal forestille at være subtil. For stjernekigger er jo både en, der er født med åsynet opad og derfor tillægges særlige egenskaber, og det er en amatørastronom, der ser universet gennem sin kikkert.
Og nu er det så altså Mark le Fêvre, der tidligere har gjort sig bemærket som standupkomiker og hovedperson i en række aldeles umorsomme webfilm, hvor han affirmerer alle de mest infantile fordomme, nogle måtte have om hankønsvæsener fra Jylland.
Man kan ikke frasige manden en vis terrængående charme, som fungerer fint i kortere perioder. Eksempelvis tyve sekunder af gangen med et par års mellemrum.
Han går til biddet med en frygtindgydende kækhed. Og desuden også en tilsyneladende stålsat overbevisning om, at hans materiale er morsomt.
Men helt grundlæggende er vi et sted henne, hvor jokes som ’hvad sker der lige for køkkenruller?’ ville være guld i sammenligning. Og det er faktisk lidt underligt.
For som livekomiker er le Fêvre svært underholdende og ikke ubegavet. Hans vittigheder om, hvordan man behandler straffefanger i forhold til betalende DSB-passagerer, var klare i spyttet og sjove. Men iført tværstribet strikkeslips og hestehandlergrin får man som seer associationer i retning af en parodi på en støvsugersælger blandet op med en kliché af en græsk hotelvært.
Og ideen med at lave en liste over kendiskvajhoveder og deres gerninger er lige så ny som ostemadder med kaffe til. Desværre ikke tilnærmelsesvis så holdbar og mættende.
Sendetidspunktet, klokken lidt i 22 mandag aften, peger måske også på, at end ikke programredaktørerne har den store tillid til konceptet. Og derfor melder spørgsmålet sig atter: Hvorfor?
Stjernekigger. TV 2 Zulu, mandag. Kan ses på TV 2 Play.
Henrik Palle
fortsæt med at læse
Ny Netflix-serie er underholdende, effektiv og alvorligt sjov
Netflix-komedie er det mest befriende behagelige selskab på streaming-tv netop nu
DR's program om Bruun Rasmussen er lige så interessant som at se et tomt akvarium gro til i alger
