Title: Tysk_politi_Gerningsmand_kan_være_pa_fri_fod
Date: 2016-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Thobo-Carlsen

Journalist
De tyske myndigheder erkender, at der er tvivl om, hvorvidt de har anholdt den rigtige efter angrebet på et julemarked i den tyske hovedstad mandag aften.
Derfor kan gerningsmanden stadig være på fri fod.
Den tyske statsanklager Peter Frank erkendte på et pressemøde tirsdag eftermiddag, at politiet ikke ved om den anholdte er skyldig.
»Vi må forholde os til tanken om, at den person, der i går aftes blev foreløbigt tilbageholdt som mistænkt eventuelt ikke er gerningsmanden eller hører til en gruppe af gerningsmænd«, sagde han på pressemødet, som efterlod flere åbne spørgsmål end svar.
Myndighederne går ud fra, at der er en terrorbaggrund, men er ikke sikker. De ved ikke, om der er én eller flere gerningsmænd. De har ikke fundet det våben, som den skyldige formodes at have brugt til at skyde den oprindelige chauffør af lastbilen, der blev brugt i angrebet, der kostede 12 m3ennesker livet og sårede et halvt hundrede mennesker.
Når sagen er overdraget til terrorenheden i Karlsruhe skyldes det en række kendetegn ved anslaget, forklarede Peter Frank.
Brugen af en lastbil til at pløje ind i en menneskemængde minder om terrorangrebet sidste sommer i Nice i Frankrig. Julemarkedet som mål har en betydelig symbolværdi. Det betydelige antal døde og den store usikkerhed, det forårsager i befolkningen, udgør en trussel mod statens sikkerhed, forklarede han. Der er kendetegn, som kan skabe mistanke om en islamistisk baggrund, men efterforskningen har ikke lagt sig fast på nogen teori, sagde han.
Politiet anholdt kort efter anslaget en asylansøger, som ifølge politiet var flygtet fra gerningsstedet og var blevet forfulgt af et vidne, som undervejs holdt sig i telefonkontakt med myndighederne, hvorefter en patruljevogn arresterede den pågældende i Tiergarten ved den berømte Siegessäule.
Tidligere på dagen erklærede politiet i Berlin sig også »usikker« på, om den anholdte faktisk kørte lastbilen, forklarede Berlins politipræsident Klaus Kandt.
Den tyske avis Die Welt citerer en anonym politikilde for, at de mener at have anholdt den forkerte.
På pressemødet tirsdag eftermiddag advarede præsidenten for Tysklands føderale kriminalpoliti, Bundeskriminalamt, Holger Munch, om en risiko for mulige nye anslag. Efter et stort angreb er der en »betydelig yderligere attentatrisiko«, sagde han.
I flere tweets advarede politiet tirsdag eftermiddag borgerne i Berlin til at være på vagt og anmelde mistænkeligheder.
Den mistænkte erklærer sig uskyldig, havde indenrigsminister Thomas de Maizière forklaret tidligere tirsdag.
Opdateres.
Jesper Thobo-Carlsen
fortsæt med at læse
Merkel: Vi går ud fra, det var terror
Mistænkt i Berlin nægter sig skyldig
Øjenvidne førte til anholdelse af formodet gerningsmand
