Title: Tysk_drama_vinder_en_Golden_Globe_foran_'The_Square'_ved_prisuddeling_klædt_i_sort
Date: 2018-01-08
Article Type: Film og tv
Author: Den tyske film 'Aus dem Nichts' har natten til mandag dansk tid vundet en Golden Globe for bedste udenlandske film.

Det tyske drama slår dermed den svenske film 'The Square' med den danske skuespiller Claes Bang i hovedrollen.
'The Square' var ellers favorit til at vinde kategorien, hvor også den russiske 'Nelyubov', chilenske 'Una Mujer Fantástica' og den cambodjanske 'First They Killed My Father' om De Røde Khmerer var nomineret.
Den satiriske 'The Square' har fået stor anerkendelse i filmverdenen, hvor den har vundet adskillige priser.
Tidligere på året modtog filmen Guldpalmen i Cannes, ligesom at den stjal al opmærksomhed ved European Film Awards i begyndelsen af december. Her løb filmen med hele seks priser.
Claes Bang modtog prisen for årets bedste mandlige hovedrolle.
Under den 75. udgave af Golden Globes på The Beverly Hilton søndag aften var det HBO-serien 'The Handmaid's Tale', der løb med prisen for bedste drama-tv-serie, mens prisen for bedste film også i dramagenren gik til 'Three Billboards Outside Ebbing, Missouri'.
Ewan McGregor fik prisen for bedste mandlige skuespiller i en tv-serie for sin rolle i 'Fargo'. Blandt kvinderne var det Nicole Kidman, der vandt prisen for sin rolle i 'Big Little Lies'.
Imens vandt Elisabeth Moss prisen for bedste kvindelige skuespiller i et tv-drama for 'The Handmaid's Tale', der er baseret på romanen af samme navn af Margaret Atwood.
Prisen for bedste mandlige skuespiller i et tv-drama gik til Sterling K. Brown for sin rolle i 'This Is Us'. Han er den første sorte mand til at vinde denne kategori.
Mexicanske Guillermo del Toro modtog prisen for bedste instruktør for filmen 'The Shape of Water', der med syv nomineringer var nomineret til flest priser.
Aftenens vært, Seth Meyers, åbnede prisuddelingen med henvisning til #MeToo-kampagnen, hvor kvinder har stået frem og fortalt om seksuelle krænkelser og overgreb.
»For de mandlige nominerede her i aften er det første gang i tre måneder, at det ikke er skræmmende at høre deres navn blive råbt op«, sagde Meyers.
Det var også på forhånd kendt, at mange af skuespillerne og skuespillerinderne ville komme til prisuddelingen klædt i sort.
Det skete for at vise sympati med ofrene for seksuel chikane.
ritzau
fortsæt med at læse
Succesen fortsætter:
Claes Bang er nomineret til Sveriges største filmpris
'The Square' er nomineret til en Golden Globe
