Title: Tæt_tage_giver_flere_biluheld_i_morgentrafikken
Date: 2018-03-12
Article Type: Danmark
Author: Morgentåge i store dele af landet giver problemer i morgentrafikken. Flere politikredse melder om uheld, hvor flere biler er kørt ind i hinanden.

Omkring klokken 08.30 blev Lillebæltsbroen ramt af flere uheld, så trafikken mod Fyn står stille. Fem biler og en lastbil er involveret.
Bilister i området rådes til at køre ad den gamle Lillebæltsbro, mens der ryddes op.
»Der bliver simpelthen kørt alt for hurtigt og med alt for lille afstand i det tågede vejr. Og mange kører uden baglygterne tændt«, skriver Fyns Politi på Twitter.
I Aalborg Lufthavn var sigtbarheden mandag morgen så dårlig, at to fly fra København ikke kunne lande, men måtte vende om, oplyser lufthavnsdirektør Søren Svendsen, Aalborg Lufthavn, til dr.dk.
»Et SAS-fly og et fly fra Norwegian begge fra København måtte returnere til København på grund af sigtbarheden«, siger han til dr.dk.
Ifølge lufthavnsdirektøren skal fly bruge en sigtbarhed på 350 meter for at lande. På grund af tåge var sigtbarheden mandag morgen nede på 250 meter.
Den nye lillebæltsbro var lukket i begge retninger, da flere biler stødte ind i hinanden. Politiet melder om tre uheld på broen. Seks mennesker er kommet til skade, ingen af dem er dog alvorligt kvæstet.
Kort efter klokken ni oplyste politiet, at trafikken mod Jylland ventedes åbnet igen inden længe, mens der vil gå flere timer, før trafikken mod Fyn kan komme i gang igen.
Ifølge Vejdirektoratet kan der sandsynligvis først åbnes for trafik igen midt på formiddagen.
Det skyldes et omfattende oprydningsarbejde.
På Sydfyn var politiet også travlt beskæftiget efter et harmonikasammenstød på Tåsinge, hvor tre biler kørte sammen i tågen.
På Sønderjyske Motorvej melder politiet om et uheld med flere køretøjer ved Haderslev. Motorvejen er totalt spærret, skriver Syd- og Sønderjyllands Politi på Twitter.
Ulykkesstedet ventes først at være ryddet sidst på formiddagen. Ifølge Vejdirektoratet sker det tidligst klokken 11.
Også her er der sket tre uheld, og syv-otte personer er kommet til skade. Ulykkerne er sket i nordgående retning, men politiet oplyser på Twitter, at vejen også er afspærret i sydgående retning for at få plads til at behandle kvæstede.
På grund af tågen kan der ikke indsættes en redningshelikopter til at flyve sårede til behandling.
DMI har varslet tæt tåge mandag morgen og formiddag med sigt under 100 meter på store dele af Fyn og Jylland. I Syd- og Sønderjylland kan vejene også være glatte på grund af rim.
Politiet opfordrer bilisterne til at køre efter forholdene og sætte farten ned og holde afstand.
ritzau
