Title: Tøjmærket_Fiorucci_forsøger_comeback_med_stærke_rødder_til_disco-æraens_New_York
Date: 2017-09-13
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

I diskoklassikeren ’He’s The Greatest Dancer’ fra 1979 beskriver vokalgruppen Sister Sledge en usædvanlig tjekket fyr, de møder på dansegulvet. Han kan de fedeste trin og har en krop, der ville gøre Adonis misundelig. Og så er der hans tøj – de bedste designere fra top til tå.
Fiorucci
Italiensk modemærke
, grundlagt 1967 i Milano af Elio Fiorucci (1935-2015).
Havde sin storhedstid
i 1970’erne og 80’erne. Fiorucci var særligt kendt for ultrastramme jeans og et mix af glamour og gadeattitude. Englelogoet stod i mange år for sjov og ballade.
Har de seneste
25 år ofte været i økonomisk uføre og er forsøgt relanceret flere gange.
Navnet ejes
i dag af Janie og Stephen Schaffer med en fortid som stiftere af Knickerbox. Janie har desuden været chef for undertøjsmærket Victoria’s Secret.
Den første nye
Fiorucci-butik åbner i London på lørdag.
www.fiorucci.com
»Halston, Gucci, Fiorucci. He looks like a still, that man is dressed to kill«.
Disko-snapskuddet samler tre af de designere, der prægede livet i 1970’ernes overhalingsbane.
Halston var en af periodens mest markante amerikanske designere med sans for jetset-dekadence. Roy Halston døde i 1990. Gucci har i årtier været indbegrebet af luksusmode og lever fortsat med et miks af nye ideer og recirkulation af klassikere. Endelig er der det tredje navn i teksten, Fiorucci.
Fiorucci var en stor 70’er-og 80’er-favorit, men har længe været tvunget til at danse for sig selv uden blinkende diskokugler og opmærksomhed. Efter en større rekonstruktion er mærket nu igen klar til at byde op med flirt og stramme jeans.
Det blev grundlagt af Elio Fiorucci i Milano i 1967, og stilen har altid placeret sig på den side af italiensk mode, hvor humor, sex og overdrivelse finder sammen i en stil, man enten
eeeeeelsker
eller finder for meget. Tøjet blev solgt til rockstjerner og
discothèque
-typer, og Elio Fiorucci brugte som designerne i Swinging London ungdommen som benzin og salgsargument.
Det var især jeans, som blev Fioruccis claim-to-fame. Ekstremt stramme jeans tilsat (og det var nyt) stretch.
»Det blev en besættelse for mig, at kvinder ikke skulle gå med jeans designet til mænd. De skulle have deres egen stil. Jeg købte en rulle denim, som var ekstra elastisk. Det blev vores største succes. Kvinder stod i kø for at købe jeans. De ville vise deres ben frem, men også dække dem til«, har Elio Fiorucci forklaret I-D.
Fioruccis tøj kunne i sine bedste øjeblikke ligne popart, og mærkets logo med to rundkindede engle på en sky stod i mange år for sjov og ballade.
Diskoforbindelsen var så stærk, at man i ’Modeleksikon – fra couture til kaos’ påstår, at Fiorucci skabte »den stil, der kom til præge store dele af discoæraen op gennem 1970’erne med stramtsiddende jeans og T-shirts med popmotiver«.
Mærkets butik i New York bar kælenavnet ’dagudgaven af Studio 54’, fordi den spillede musik som et diskotek og tiltrak et festklart publikum. Andy Warhol flyttede i en periode sit kontor til butikken, og designeren Marc Jacobs har fortalt, hvordan stedet formede hans syn på mode.
50 år efter, at Elio Fiorucci åbnede sin første forretning, prøver mærket nu et comeback. Der er igennem 2017 blevet skruet op for en opmærksomhedskampagne på de sociale medier, og lørdag åbner en ny forretning i London.
Vejen tilbage har været lang og speget, og selv om det er Elios efternavn, der står på varerne, er han ikke selv involveret. Da diskofeberen og 1980’ernes optur havde lagt sig, gik Fiorucci fallit, og bagmanden blev tvunget til at sælge sit navn.
Inden da havde han skubbet til ikke alene udviklingen af stretch-jeans, han var en af de første til at forsøge sig med stonewash og andre former for nedbrydning af denim, som i 1980’erne åbnede en ny front på jeans-markedet. Mens de traditionalistiske amerikanere fadede, gjorde flamboyante europæere som Diesel, Chevignon, Replay og Fiorucci designerjeans til en ting. En væsentlig dyrere ting.
Efter konkursen skiftede navnet ejerskab flere gange, inden det japanske jeansmærke Edwin overtog Fiorucci i 1990. Det stoppede ikke Elio Fiorucci. Han var berømt for sine ideer og selvpromotion og prøvede at stable et nyt firma på benene. Han endte med en tur i retten, da japanerne mente, at han brugte et navn (hans eget), som de havde rettighederne til.
Denne form for slagsmål er udbredt i modebranchen og er også set i Danmark, hvor f.eks. designeren Benedikte Utzon har tabt retten til at sælge tøj i sit eget navn.
Den italienske sag varede i 12 år og blev først afgjort i 2016 af Højesteret, som gav Edwin medhold.
Elio Fiorucci døde, inden trådene var redt ud, og hans gamle mærke blev solgt endnu en gang.
Når Fiorucci nu relanceres, skyldes det Janie Schaffer, tidligere topchef i undertøjsfirmaet Victoria’s Secret, og hendes mand, Stephen. De slog til i 2015 og købte navn, rettigheder og historien.
Det sidste er vigtigt, for hvis en moderne udgave af Fiorucci skal blive en succes, er det nødvendigt at knytte bånd mellem nuet og fortiden. Kan Schaffer-parret sprede lidt diskohumør og dyrke den humor, som var en vigtig del af Fioruccis charme, er der mulighed for at vende tilbage i modebilledet.
Tiden er til det. Der er skruet op for logoer og fjol hos mærker som Moschino, og Fioruccis gamle dansepartner, Gucci, går totalt New York i 1980’erne i en ny reklamekampagne.
Første skridt er at blive del af Instagram-generationen, og hvor det engang var Cher, Madonna eller Andy Warhol, der dansede tæt med Fiorucci, er det nu modeller som Georgia May Jagger, Kendall Jenner og Gigi Hadid, man ser iført stumpende T-shirts og meget stramme jeans.
Niels Pedersen
fortsæt med at læse
Pussyhatte og feministiske slogans dukker op på catwalken
Ny designer:
Kvinder i kørestol kan også være moderigtige
Modeuge for begyndere:
En levende udgave af et venligt modeblad, indtil rå designtalenter skruede op for attituden
