Title: Uafgjort_holder_liv_i_Hobros_hab_om_top-6
Date: 2018-03-09
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
På to mål i en underholdende anden halvleg delte Hobro og Silkeborg IF pointene imellem sig, da de to hold lørdag mødtes i Alka Superligaen.
Med 1-1 rykker hjemmeholdet Hobro op på en foreløbig sjetteplads i ligaen, og nordjyderne har stadig en mulighed for at komme med i mesterskabsslutspillet.
Silkeborg udspillede derimod sin chance for stadig at nå top-6.
Med 28 point på 11.-pladsen har Peter Sørensens mandskab fire point op med blot en enkelt kamp tilbage i grundspillet.
Hjemmeholdet kom bedst fra start i en første halvleg, der aldrig for alvor blev en fodboldoplevelse af stor kvalitet.
Hobro forsøgte at finde rum i dybden, men alt for ofte manglede skarpheden i den sidste aflevering.
Silkeborg var kun ganske sjældent gæst på værtens banehalvdel, og ligesom hos Hobro savnede afleveringerne kvalitet.
Efter pausen blev det en anden kamp. Hjemmeholdet pressede på for at få score det mål, der kunne sende det tættere på slutspillet, og der kom mere kvalitet i spillet.
Kort inde i halvlegen fik hjemmeholdets norske topscorer, Pål Alexander Kirkevold, testet Silkeborgs målmand, og generelt sad Hobro på begivenhederne.
Det skabte dog grobund for omstillinger til gæsterne.
Efter 55 minutter skabte en kikset tæmning fra Hobros forsvarsspiller Rasmus Minor Petersen en omstilling til gæsternes angriber Gustav Nilsson.
Han fandt flot Vladimir Rodic, der let kunne score til 1-0.
Hobro søgte en udligning, men det var gæsterne fra Silkeborg, der af flere omgange var tæt på at udbygge føringen.
Dog var det ikke helt ufortjent, at hjemmeholdet fik udlignet efter 74 minutter. En hjørnesparksbold nåede Pål Alexander Kirkevold ved bageste stolpe, og han kvitterede ved sikkert at udligne til 1-1 med sit 16. ligamål i sæsonen.
Udligningen skabte en underholdende afslutning på opgøret, hvor begge hold tilspillede sig muligheder for en afgørende scoring.
Bedste mulighed fik hjemmeholdets Mikkel Pedersen, der med ti minutter igen sparkede lige forbi Silkeborgs mål.
Næste kamp for Hobro er mod Brøndby IF på udebane, mens Silkeborg får besøg af FC København.
Herunder er kampens gang minut for minut:
Ritzau
fortsæt med at læse
Når vejen til VM i Rusland går over Superligaen
Topkamp: Brøndbys tur til FCM løfter spillernes niveau
