Title: Udkast_til_burkaforbud_Ny_lov_skal_ogsa_gælde_masker,_huer_og_kunstigt_skæg
Date: 2018-01-25
Article Type: Politik
Author: Regeringen vil forbyde brugen af de muslimske klædedragter burka og niqab i det offentlige rum, og derfor er Justitsministeriet ved at udarbejde et udkast til et lovforslag.

Udkastet, som
DR Nyheder
har læst, slår fast, at 'det forbydes på offentligt sted at bære beklædningsgenstande, der skjuler ansigtet'.
Mere interessant oplister udkastet til lovforslaget en række eksempler, der vil være omfattet af forbuddet.
Det gælder »omfattende beklædningsgenstande« som »huer, hætter, tørklæder, masker, hjelme, heldækkende dragter og kunstige skæg«, hedder det ifølge DR Nyheder i notatet, der er udarbejdet af Justitsministeriet.
Det vil være op til politiet at vurdere, om en konkret beklædningsgenstand dækker ansigtet for meget.
Samtidig åbner lovforslaget op for, at man kan dække sit ansigt til, hvis det tjener et 'anerkendelsesværdigt formål'. Udkastet nævner som eksempler halstørklæder og huer i kulden eller en udklædning.
Regeringen lægger op til, at en overtrædelse af forbuddet enten skal udløse en bøde på 1000 kroner eller fængsel i op til tre måneder.
Notatet fra Justitsministeriet er dateret 17. november 2017, men ifølge DR Nyheders oplysninger er det fortsat det udkast, der er på bordet.
Mens støttepartiet Dansk Folkeparti længe har presset på for at forbyde burkaer, har forslaget splittet de tre regeringspartier.
De Konservative har støttet forslaget, mens Liberal Alliance har stejlet. I Venstre delte spørgsmålet folketingsgruppen i to, men i november traf partiet en beslutning om at støtte op om »et maskeringsforbud«.
Indfødsretsordfører Jan E. Jørgensen (V) har dog efterfølgende luftet sin tvivl om, hvorvidt forbuddet vil løse de problemer, det sigter mod.
Tidligere miljø- og fødevareminister og nuværende innovationsordfører Eva Kjer Hansen (V) har taget forbehold over for lovforslaget, som hun vil se, før hun kan sige, om hun vil stemme for det i Folketingssalen.
Det strider mod helt grundlæggende liberale værdier at forbyde bestemte klædningsgenstande, lød hendes argument.
Ifølge DR Nyheders oplysninger skal regeringens koordinationsudvalg tage stilling til udkastet på et møde i denne uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Fra ansigtsmaling til burka: Her er otte hovedbeklædninger, der er forbudte i andre lande
DF om burkaforbud: Lad os da bare diskriminere
Folketinget siger nej til møde med niqabklædte kvinder: Vi skal kunne se jeres ansigter
