Title: Udmattet_Wozniacki_Kan_godt_mærke,_at_jeg_ikke_er_17_ar_længere
Date: 2018-01-06
Article Type: Tennis
Author: Den danske tennisspiller Caroline Wozniacki er klar til finalen i WTA-turneringen ASB Classic i Auckland efter sejr på 6-4, 6-4 over amerikaneren Sachia Vickery.

Semifinalen blev spillet, få timer efter at hun slog en anden amerikaner - Sofia Kenin - i en kvartfinale, der var blevet udsat flere gange på grund af regn i Auckland.
Caroline Wozniacki kunne i et sejrsinterview på banen da også fortælle, at hun efterhånden føler sig godt brugt i sin første turnering efter cirka to måneders pause.
»Jeg er udmattet. Ærlig talt er det en hård start på sæsonen. Allerede efter den første kamp hernede kunne jeg mærke det i min ryggen og benene«.
»Nu har jeg spillet to kampe på samme dag, så nu kan jeg godt mærke, at jeg ikke er 17 år længere«, siger hun.
Den topseedede dansker kom flyvende fra start i semifinalen, hvor hun hurtigt bragte sig foran 5-1.
Sachia Vickery viste dog stor moral og fik brudt danskerens serv og reducerede til 4-5.
Den 27-årige dansker brød dog tilbage og tog dermed sættet.
Andet sæt blev en tæt affære, hvor de to spillere fulgtes ad og holdt serv. Caroline Wozniacki brød Sachia Vickerys serv ved stillingen 5-4 og vandt dermed kampen.
I finalen skal Caroline Wozniacki søndag møde tyskeren Julia Görges, der er seedet som nummer to i turneringen.
Først skal danskeren fylde energitanken op efter lørdagens hårde program.
»Der skal en god massage til i aften og noget god mad, og så skal jeg forsøge at blive så frisk som muligt til i morgen«.
»Det vil være fantastisk at kunne starte sæsonen med en sejr«, siger Caroline Wozniacki.
Hun har mødt Görges ni gange tidligere i WTA-sammenhæng. Her har tyskeren et overtag med fem sejre mod Wozniackis fire.
Sidste år vandt Görges over Wozniacki i Auckland, mens danskeren til gengæld vandt opgøret samme sted i 2015.
Finalen begynder klokken 2.30 dansk tid natten til søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki er i semifinalen efter teenage-drillerier
