Title: Ulrik_blev_cyborg_pa_en_onsdag
Date: 2017-04-16
Article Type: Viden og tech
Author: Lasse Foghsgaard

Videnskabsredaktør
36-årige Ulrik Kristensen, der skal fejre sin datters 1-års fødselsdag i morgen, lægger hånden på det høje cafebord. Den svenske piercer og bodyhacker Jowan Österlund spritter hånden af mellem tommel- og pegefinger.
Pierceren pakker en sprøjte ud med en tyk nål i enden, som bærer på en mikrochip på størrelse med et riskorn. Mens pierceren smalltalker med sin kunde, trykker han den bløde hud sammen på Ulrik Kristensens hånd, så den rejser sig som et lille bjerg.
Han borer kanylen ind i midten af hudfolden og sprøjter mikrochippen ind, mens Ulrik Kristensen bider kæberne hårdt sammen. Det bløder ikke, og hurtigt bliver der sat et stykke hvidt plaster over hullet i huden.
»Tillykke med din nye fødselsdag. Du er nu et menneske version 1.01«, siger Jowan Österlund med et glimt i øjet.
»Skal vi se at få dig programmeret?«
Mikrochippen er en såkaldt nfc-chip, som står for ’near field communication’. Pierceren kører en skanner over Ulrik Kristensens hånd, som er koblet til en bærbar computer. Der popper et vindue op på computerskærmen, der fortæller, at computeren nu er forbundet med mikrochippen i Ulrik Kristensens hånd.
»Hvad skal du have kodet ind i chippen? Skal vi starte med din LinkedIn-profil?«, siger Jowan Österlund.
Det er ikke et indgreb, der bliver foretaget i et baglokale under fuld diskretion. Det sker på en onsdag på en teknologimesse i Nordhavn i København, der er arrangeret af mediebureaugruppen GroupM.
Indgrebet trækker folk til. Det bliver filmet med mobiltelefoner, og en messedeltager, der tiltrækkes af menneskemængden, spørger Ulrik Kristensen, hvad han har fået lavet, mens han kigger på det hvide plaster på hans hånd.
»Jeg er blevet opgraderet. Prøv lige at føre din mobiltelefon forbi min hånd«, siger Ulrik Kristensen. Opfordringen bliver fulgt og snart popper Ulrik Kristensens LinkedIn profil op på skærmen på messedeltagerens telefon, og han er nu kun et klik fra, at de to mænd kan blive en del af hinandens netværk.
»Nu behøver jeg ikke dem her mere«, siger Ulrik Kristensen og trækker et skrigende rødt visitkort op ad lommen, hvor der står, at han er digital leder hos mediebureauet MediaCom.
På spørgsmålet om, hvad han skal bruge sin nye titel som cyborg til, trækker Ulrik Kristensen let på skuldrene.
»Lige nu er det ment lidt som en gimmick, men jeg tror, at det meget snart får mange anvendelsesmuligheder, så jeg eksempelvis ikke behøver at slæbe rundt på nøgler, rejsekort, betalingskort og så videre, men kan klare mig alene ved at vifte lidt med hånden«, siger Ulrik Kristensen og fortsætter:
»Jeg tror også, at man med en mikrochip i hånden i stigende grad vil komme til at kommunikere med de nærmeste omgivelser ved sin blotte tilstedeværelse. Så supermarkedet kan huske din sidste indkøbstur og lokke med tilbud, som opfylder dine behov. Og ved busstoppestedet vil rullereklamen pludselig vise dig de røde Nike sko, som du tilfældigvis kiggede på aftenen før«.
Den svenske biohacker Hannes Sjöblad lytter med. Han har tidligere på dagen holdt et oplæg med titlen ’The connected body’ i selskab med pierceren Jowan Österlund, hvor de som en del af deres præsentation piercede en frivillig med en mikrochip live på scenen.
»Cyborg tidsalderen er ikke længere science fiction. Teknologi forandrer ikke kun den måde, vi arbejder og kommunikerer. Det vil i stigende grad også forandre vores kroppe. Proteser, wearables og smarte implantater udvikler sig hurtigt og vil gøre menneskekroppen i stand til at kommunikere med tingene i vores omgivelser«, siger Hannes Sjöblad, mens han stryger sin mobiltelefon forbi sin højre hånd. Mobiltelefonen lystrer på bevægelsen og åbner YouTube. Kanalen viser Hannes Sjöblad optræden ved TED Talks i Berlin sidste år.
»Jeg har også en mikrochip i hånden, som jeg kan programmere, så den passer til de sammenhænge, som jeg optræder i«, siger Hannes Sjöblad.
Teknologien er så langt fra ny. For eksempel har man forsynet katte, hunde, grise og får med mikrochips gennem mere end 20 år. Derfor kan man godt undre sig lidt over, hvorfor teknologien først i disse år er ved at tage fart hos mennesker.
»Verden omkring os ændrer sig meget hurtigt lige nu. Det skyldes især eksplosionen af Internet of Things, tingenes internet, hvor apparater i stadig stigende grad kan kommunikere med omgivelserne. Som for eksempel køleskabet, der kan bestille nye varer over internettet, når det er løbet tør for mælk, eller robotstøvsugeren, der triller i ’garage’, når familien kommer hjem«, siger Hannes Sjöblad.
Biohackeren fortæller med et smil på læben, at smarte apparater hverken taler svensk, dansk eller engelsk.
»De taler wifi, bluetooth eller nfc. Så ved at putte en mikrochip ind under huden, så kan min krop pludselig tale maskinernes sprog og gøre mig til en del af tingenes internet«, siger Hannes Sjöblad.
I Danmark er det stadig få, der tager mod til sig og får implanteret mikrochips ind under huden. I Sverige er det mere udbredt, og det er i høj grad Hannes Sjöblads fortjeneste, der ud over at have stiftet biohackerforeningen BioNyfiken, er innovationschef hos virksomheden Epicenter i Stockholm, som er et vækstcenter for nystartede digitale virksomheder.
Det svenske vækstcenter trak overskrifter i internationale medier for nylig, fordi de er lykkedes med at implantere mikrochips ind under huden på 150 medarbejdere ud af cirka 2.000 medlemmer. Mikrochipsene erstatter de adgangskort, som giver de ansatte adgang til bygningerne og får printerne til at printe. Nu kan de ’chippede’ blot nøjes med at vinke med deres hænder, så åbner dørene og printeren sprøjter kopier ud.
»Målet er at komme af med alt det, vi slæber rundt på i vores lommer og i vores punge. Husnøgler, bilnøgler, medlemskort til fitness-centeret, rejsekortet, rabatkort til supermarkeder, kontokort og så videre«, siger Hannes Sjöblad.
Hannes Sjöblad har rejst rundt i verden og har været vært for ’Implant Parties’, hvor han har været med til ’chippe’ hundredvis af mennesker. På sin rejse har han mødt mennesker, der har brugt mikrochip-teknologien på forskellige farverige måder.
For eksempel en gruppe af hackere, der kalder sig ’The Cyborg Nest’, der har fået sat implantater ind under huden, der kan mærke den magnetiske nordpol. På den måde er de udstyret med en ekstra sans, som til en vis grad gør dem i stand til at navigere som fugle på træk.
Der findes også en kvinde, Moon Ribas, der har fået en chip ind under huden på armen, som er forbundet til hendes mobiltelefon, som er koblet op til de seismografiske sensorer over hele verden, der kan registrere, når der opstår et jordskælv. Hvis der kommer et jordskælv et sted i verden, kan hun så mærke vibrationerne direkte i armen og er på den måde forbundet til hele verden.
Ulrik Kristensen er helt ny i cyborg-verdenen og bærer ikke på den samme fornemmelse af at være forbundet til hele verden endnu.
»Jeg glæder mig blot til at fejre min datters fødselsdag i morgen. Hun fylder kun et år, så jeg er ret sikker på, at hun ikke fornemmer, at jeg har forandret mig en smule. Jeg er spændt på, hvordan hendes verden vil se ud om 15-20 år og om det at blive ’chippet’ er noget af det mest naturlige i verden. Ja, måske bliver man på det tidspunkt udstyret med en chip lige fra fødslen«, siger Ulrik Kristensen.
Lasse Foghsgaard
fortsæt med at læse
Kroppens egne celler kan ’opdrages’ til at redde synet
Menstruationscyklus kan nu studeres i en petriskål
