Title: Uma_Thurman_anklager_Weinstein_for_sexovergreb_i_hotelsuite
Date: 2018-02-04
Article Type: Kultur
Author: Skuespilleren Uma Thurman slutter sig nu til de mere end 70 kvinder, som anklager filmproduceren Harvey Weinstein for seksuel chikane, overgreb og voldtægt.

Det fortæller den 47-årige skuespiller i et interview med The New York Times lørdag. Således bryder hun tavsheden, efter at hun i oktober sagde, at hun ville vente med at udtale sig om sagen, fordi hun ikke ville sige noget i vrede.
Thurman har gennem sine roller i 'Pulp Fiction' og 'Kill Bill' været tæt knyttet til Weinsteins Miramax-studie.
Netop i forbindelse med 'Pulp Fiction' i 1994 fortæller Thurman om en episode i Weinsteins suite på The Savoy Hotel i London.
Her forgreb filmproducenten sig angiveligt mod hende, da han ifølge Thurman skubbede hende omkuld.
»Han forsøgte at presse sig selv ned oven på mig. Han forsøgte at blotte sig. Han gjorde alle mulige ubehagelige ting«.
»Men han lagde rent faktisk ikke alle kræfter i og tvang mi«g, siger hun til The New York Times.
Harvey Weinsteins advokat, Ben Brafman, siger, at Weinstein er chokeret og ked af det, han betragter som falske påstande fra en person, han har arbejdet sammen med i mere end to årtier.
»Hr. Weinstein erkender at have gjort akavede tilnærmelser mod frøken Thurman for 25 år siden, hvilket han fortryder og undskyldte for med det samme«, udtaler Brafman i en erklæring ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Advokaten tilføjer, at Weinstein vil se nærmere på beskyldningerne fra Uma Thurman, før han beslutter sig for, om han vil lægge sag an mod skuespilleren.
Thurman siger til The New York Times, at hun har det dårligt med alle de kvinder, som blev misbrugt af Weinstein efter hende.
»Jeg er en af grundene til, at en ung pige ville gå alene ind på hans værelse, ligesom jeg gjorde«.
»Alle disse lam blev slagtet, fordi de var overbeviste om, at ingen mennesker i sådan en høj stilling ville gøre noget ulovligt mod dem. Men det vil de«, siger Thurman.
ritzau
fortsæt med at læse
