Title: Under_ramadanen_er_terror_som_’skjult_kamera’_blevet_et_tv-hit_-_politiken.dk
Date: 2017-06-20
Article Type: Film og tv
Author: Offeret får bind for øjnene og tror, at hendes sidste time er kommet. Men i virkeligheden er hun med i et skjult kamera-program, hvor to skuespillere (til venstre) er klædt ud som islamistiske terrorister. 
Til sidst hiver tv-værten (til højre) hætten af ofret og griner hende op i hovedet. Fotos fra YouTube

Offeret får bind for øjnene og tror, at hendes sidste time er kommet. Men i virkeligheden er hun med i et skjult kamera-program, hvor to skuespillere (til venstre) er klædt ud som islamistiske terrorister. 
Til sidst hiver tv-værten (til højre) hætten af ofret og griner hende op i hovedet. Fotos fra YouTube Foto: Fra YouTube
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hun sidder og sludrer med kvinden ved siden af i en tourbus på vej gennem den egyptiske ørken, da en hvid bil ræser op på siden af bussen og får den til at slingre. En mand med sort elefanthue læner sig ud ad bilens vindue og retter et maskingevær mod passagererne, som begynder at skrige af frygt.
Vi ser det hele filmet af skjulte kameraer i bussen og udenfor på vejen, hvor en mand klædt som islamistisk terrorist sigter på bussen med en bazooka og affyrer den. Bussen bliver ramt og glider på tværs af vejen indhyllet i flammer, indtil den holder stille. Kvinden ved, at hun skal dø, da de råbende terrorister træder ind og trykker deres pistoler mod passagerernes tindinger, mens de tvinger dem udenfor. Her presser de hende i knæ og trækker en sort sæk over hovedet på hende og begynder at brøle hende ind i øret, mens de skyder med løst krudt mod de andre passagerer.
Hun sidder der længe, rystende af skræk, indtil sækken bliver fjernet, og hun ser sig selv omringet af et filmhold med den egyptiske komiker og tv-vært Ramez Galal i spidsen. Han griner hende op i ansigtet og afslører, at hun er med i ’Skjult kamera’. Så trøster han hende og giver hende vand, mens kameraerne filmer hendes reaktion.
Det foregik i 2012 i det egyptiske tv-show ’Ramez Underground’, hvor Galal er blevet en kontroversiel og stærkt kritiseret figur, som tiltrækker tusinder af seere under den muslimske ramadan med sine ekstreme
pranks
.
Allerede abonnent? Log ind her
