Title: Undervisningsminister_Substantiel_andel_af_elever_snyder_ved_eksamen
Date: 2017-11-29
Article Type: Uddannelse
Author: Undervisningsminister Merete Riisager (LA) vil tage en ny undersøgelse om elevers eksamenssnyd op politisk, skriver Berlingske.

Undersøgelsen er foretaget af analyseinstituttet Epinion og bygger på censorers, prøvevagters og eksamensvagters vurdering af elevers eksamenssnyd. Der er altså ikke tale om konkrete tilfælde.
I undersøgelsen fremgår det blandt andet, at 33 procent af censorerne i gymnasiet har mistanke om, at elever snød ved denne sommers skriftlige eksamener.
Det fremgår af undersøgelsen, at de unge menes at snyde ved brug af 'ikke digitale hjælpemidler og ikke tilladt brug af netforbindelse, som skolen har stillet til rådighed under eksamen'.
»Det er i sagens natur svært at klarlægge helt præcist, hvor mange der snyder. Men det er i hvert fald ikke kun en promille. Det er en substantiel andel af eleverne«, siger ministeren med baggrund af undersøgelsen til Berlingske.
De eksamensvagter, eksamensansvarlige og censorer, der har mistanke om snyd, vurderer, at tre til fem procent af eleverne i gymnasiet snyder.
Flertallet af vagterne og censorerne vurderer, at ingen eller højest ti procent af de elever, som snyder, bliver opdaget.
»Denne her undersøgelse er baseret på, at nogen har nogle gisninger, formodninger og mavefornemmelser om, at nogen snyder. Vi mener ikke, den er retvisende.«
»Det lugter af politisk bestillingsarbejde, der skal legitimere de politiske tiltag, ministeren har præsenteret«, siger Jens Philip Yazdani, formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning.
Merete Riisager har tidligere forsøgt at komme snyd i skolerne og på ungdomsuddannelserne til livs.
Blandt andet har hun foreslået overvågning af elevernes computere. Det mødte dog politisk modstand.
Til gengæld vil elevernes muligheden for at gå på nettet blive taget fra dem fra 2019 for at komme svindel til livs.
»Den måde, vi hidtil har indrettet eksamener på, har gjort det svært for fagpersonerne at opdage og gribe ind over for snyd«.
»Men nu er der ikke længere fri adgang til internettet, og vi skal i forligskredsen drøfte, hvilke tekniske løsninger fra de videregående uddannelser, som fremover kan anvendes i gymnasiet for at afsløre snyd«, siger ministeren til Berlingske.
En opgørelse af snyd ved gymnasier foretaget af Undervisningsministeriet har tidligere vist, at der var 329 tilfælde af mistanke om snyd ved prøverne i 2014 og 2015 på 218 gymnasier dækkende 'over 550.000' eksamener
Institutionerne registrerede 143 tilfælde, hvor en elev blev bortvist fra en prøve ved de pågældende prøver.
ritzau
fortsæt med at læse
