Title: Ung_mand_er_fængslet_i_sag_om_drabsforsøg_i_Albertslund
Date: 2018-04-08
Article Type: Danmark
Author: En 19-årig mand blev søndag varetægtsfængslet i sagen om den seneste tids skyderier i Albertslund uden for København, oplyser Københavns Vestegns Politi.

Han blev anholdt lørdag i Albertslund og er blevet sigtet for medvirken til drabsforsøg i bydelen tirsdag 3. april om eftermiddagen, da en tilfældig mand blev skudt i benet, oplyser Københavns Vestegns Politi.
Den dag affyrede en gruppe personer flere pistolskud mod en bil i krydset Albertslundvej og Roskildevej. Et af skuddene ramte en tilfældig fodgænger i benet.
Den 19-årige nægter sig skyldig.
Han blev søndag fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Glostrup, hvor en dommer besluttede at varetægtsfængsle ham indtil 18. april.
Yderligere fire mænd blev natten til søndag anholdt for trusler, der ifølge politiet også hænger sammen med sagen om skyderierne.
De fire mænd på henholdsvis 20, 22, 27 og 32 år blev anholdt natten til søndag, da de opførte sig truende over for en civil politibil, som de antog for at tilhøre rivaliserende kriminelle, oplyser politiet.
»Det er vores vurdering, at de fire mænd agerede vagtvirksomhed. Det vil vi naturligvis ikke acceptere, og det bliver der slået hårdt ned på«, siger politiinspektør Mikael Wern, Københavns Vestegns Politi.
Den 20-årige forsøgte at stikke af fra grundlovsforhøret i retten, men det lykkedes politiet at indhente ham og bringe ham tilbage foran dommeren.
De fire mænd blev alle varetægtsfængslet frem til 20. april.
Politiet formoder, at det er et opgør i det kriminelle miljø om hashmarkedet, der er omdrejningspunktet for den verserende konflikt.
Tidligere på ugen blev en ung mand varetægtsfængslet i to uger for trusler, der hænger sammen med skudepisoderne.
Det seneste skyderi fandt sted fredag morgen ved 04-tiden, da der blev skudt flere gange mod et hus i Oksens Kvarter. Ingen kom til skade.
Forud var en 23-årig mand torsdag aften blevet ramt flere gange på tæt hold på adressen Bækgården 7.
I alt har der været seks skyderier på en uge. Et hus på Tranehusene 4 er tilsyneladende centralt i konflikten. Tre nætter i træk - natten til mandag, tirsdag og onsdag - blev der affyret skud mod dette hus. Selv om der var folk i huset, blev ingen ramt.
I forbindelse med skyderierne har politiet oprettet visitationszone i dele af Albertslund Kommune. Den varer foreløbig indtil 1. maj.
ritzau
