Title: Ungdomsfilosof_Hvad_kan_Roskilde_Festival_lære_os_om_ungdommen_
Date: 2017-07-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afOlav Hesseldahl

Cand.mag. i filosofi og medstifter Ungdomsbureauet
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Når Roskilde Festival hver sommer forvandles til Danmarks fjerdestørste by, så forvandles den også til en kæmpe bunke viden for datanørder. I disse år breder en revolution sig, der, ifølge tidligere generalsekretær i FN, Ban Ki-moon, er ligeså omfangsrig som den industrielle revolution - datarevolutionen.
Big data har bredt sig over hele verden og gjort forskere, politikere og forretningsfolk i stand til at forudsige verden. Indsamling, opbevaring, analyse og fortolkning af kæmpe mængder data er blevet et vigtigt redskab til at forstå verden. Digitaliseringen er blevet en datafisering. Tænk blot på hvor meget brugen af telefoner er eskaleret, og hvad det fortæller om vores færden gennem f.eks. gps-tracking eller adfærd på sociale medier. Med store mængder data kan man tilsyneladende se sammenhænge, der er vanskelige med almindelige, opvakte menneskehjerner.
På Roskilde Festival producerer publikum en masse data i tiden op til festivalstart, når de er aktive på de sociale medier og liker, deler og kommenterer alt fra madudvalget og musikprogrammet til hvilket tøj de skal have på. Undervejs på festivalen bliver der produceret endnu mere data om mønstre, crowd-flow og alt muligt andet som øjet ikke ser.
Olav Hesseldahl
Født 1985.
Cand.mag i filosofi og medstifter af Ungdomsbureauet, som er en non-profit organisation, der blandt andet afholder Ungdommens Folkemøde.
Der bliver efterladt digitale spor overalt, der fortæller om den danske ungdom. Hvor meget bevæger folk sig, hvilket sprog bruges på de sociale medier, hvem er sammen med hvem, hvem møder de og bliver venner med, hvad spiser de, og hvad bruger de deres penge på. Lag på lag giver det stor viden om publikum og dermed den danske ungdom.
Forskere fra CBS og specialister fra IBM
har på årets Roskilde Festival
indsamlet og analyseret data
og forudså blandt andet, at The Weeknd ville være årets koncert med størst publikum ved at indsamle antal søgninger på Spotify og gennem Roskilde Festivals app. Det var en sindssygt god koncert, og vi var mange mennesker. Om vi var flere end til andre koncerter, kan jeg ikke vide. Men jeg ved, at Abel Tesfaye fra The Weeknd skabte magi og fællesskab. Vi ejede natten, og fremtiden virkede lysere, end vi ellers tror til hverdag.
Data kan så fortælle, hvem jeg var sammen med, hvor vi gik hen bagefter, hvem vi forsøgte at finde, hvordan vi dansede, og hvor vi spiste. Men big data kan ikke forklare, hvorfor vi var sammen, hvorfor vi dansede, hvorfor det var så fed en oplevelse, og hvorfor Roskilde Festival betyder så meget for den danske ungdom. Big data kan forklare meget, men mangler at kunne besvare det mest basale menneskelige spørgsmål ’hvorfor’. Det skal big data-evangelisterne huske. Roskilde Festival kan ikke forstås gennem en skærm. Verden kan ikke forstås gennem en skærm. Den skal opleves.
I filosofien skelner man mellem information og viden. Professor i filosofi Vincent F. Hendricks sammenligner forskellen på information og viden med forskellen på et engangsknald og et (velfungerende) ægteskab. Det hurtige knald kan være sjovt i nuet, men forkert og en fejltagelse ved nærmere eftertanke. Ægteskabet, derimod, kræver opmærksomhed, nøjsom pleje og længerevarende dedikation.
Ligesom viden kræver indsigt og efterprøvning for at bevise sit værd som sandhed. Sagt på en anden måde, så er der risiko for, at big data ikke beskriver verden fuldstændigt. Der er forskel på bredde og mængde og så dybde. Historie, litteratur, filosofi, retorik og kunst har de seneste 2.000 år forsøgt at opnå en større og større forståelse af mennesket. Kunsten har med uforudsigelighed forsøgt at udvide forståelsen af, hvad det vil sige at være menneske.
Big data kan ikke fortælle om alle mine drømme og oplevelser. Big data kan ikke fortælle alt om den danske ungdom. Hvis vi vil forstå mennesker, og hvis Roskilde Festival vil forstå, hvorfor publikum finder festivalen vigtig og sørger for udsolgt hvert år, må de fortsat spørge, mærke og føle hinanden. Festivaloplevelsen er meget mere levende og menneskelig, end tal nogensinde kommer til at være.
Big data beskæftiger sig med afdækning, men risikerer at fæstne lid til, at fremtiden bliver som fortiden. Jeg mærkede noget andet, da jeg så, hvad The Weeknd gjorde ved 70.000 mennesker på Orange Scene. Hvad mudder gør for sammenhold og høflighed. Big data redder ikke verden. Men det gør den kropslige følelse af at være sammen.
Olav Hesseldahl
fortsæt med at læse
Big Data i sundhed rammer de svageste
Socialdemokratiets medieordfører:
Når Facebook nidkært kan fjerne billeder af bare bryster, kan de vel også fjerne falske nyheder
Jeg har min læges ord for, at jeg ikke er dement
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
