Title: Unge_opfindere_vil_spare_verden_for_halvdelen_af_al_plastik_til_paller
Date: 2017-08-26
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Journalist
Bifaldet bragede ned over dem, da kuverten blev åbnet og vindernavnene læst op.
Under jubelråb, hujen og klapsalver banede Kevin Lee og hans fem holdkammerater sig vej gennem Musikhuset i Aarhus frem til scenen, forbi statsministeren, kronprinsessen, en FN-topchef og en vrimmel af erhvervslivets spidser.
Under salens stående ovationer og stampen i gulvet modtog de 6 unge beviset på, at de i konkurrence med næsten 1.000 andre af verdens mest innovative unge iværksættere fra 129 lande var kommet frem til den mest lovende nyskabelse – den med det største potentiale for at redde verden og skabe en bæredygtig udvikling.
Det lød fuldstændig, som om en gruppe rockstjerner havde indtaget scenen. Men da Kevin Lee tager mikrofonen, begynder han at tale om indpakning af paller – et emne, som sjældent kan begejstre en propfuld koncertsal.
Kevin Lee fortæller fra scenen, at der er svimlende 2 milliarder paller i cirkulation alene i USA. Når pallerne er blevet pakket med varer, bliver de rullet ind i strækfilm, en elastisk plastik, for at holde varerne sammen og fast på pallen under transport.
Hvis pallerne i stedet blev pakket og holdt sammen i en genbrugspose udført i lycra, der også bruges til sportsbadetøj, kan man halvere mængden af plastikaffald. Og samtidig halvere virksomhedernes omkostninger til indpakning af paller.
Det er netop sådan en genbrugsindpakning, Kevin Lee og hans hold har lavet en skitse til. Jublen vil ingen ende tage.
Prisoverrækkelsen fandt sted i mandags. Da vi møder Kevin Lee et par dage senere, sidder smilet stadig fast. Det går fra øre til øre, mens han fortæller om, hvordan ideen blev udviklet på bare fire dage, og hvordan han kan være så sikker på, at den seneste uge på Askov Højskole har været et vendepunkt i hans liv.
»Jeg er helt sikker. Det var min værelseskammerat, der vandt en sølvmedalje, også. Vi har aftalt at mødes igen om nogle år, når vores virksomheder har fået succes. Vi skal mødes på Askov Højskole, helst i det samme værelse, hvor det hele begyndte«, siger han.
De 1.000 unge talenter, der er mellem 20 og 35 år, blev udvalgt af organisationer, universiteter og virksomheder i 129 lande. Kevin Lee fik buddet fra et FN-kontor i Kenya, hvor han var ved at implementere det første af sine ambitiøse projekter.
En app, der installeres i bus- og lastvognschaufførernes mobiler, kan registrere, når telefonen hopper op og ned, mens gps’en fortæller, hvor det sker. Dermed kan man få et præcist billede af, hvor der er opstået nye huller i de afrikanske jordveje efter et regnskyl og sende folk ud for at dække dem til, inden de vokser sig større.
Det kræver kun en mand med en skovl. Der er akut mangel på den slags lokale jobs, og udgifterne til vedligeholdelse af vejene bliver samtidig holdt nede på et absolut minimum.
»Vi begyndte med vejen til et fjerntliggende hospital og fik reduceret den gennemsnitlige transporttid til halvdelen. Det kan redde liv«, fortæller Kevin Lee.
Men perspektiverne er langt større. De dårlige jordveje er skyld i, at 30 procent af de fødevarer, afrikanske landmænd kører ind på markedet, går tabt under transporten.
»Vores system kan med andre ord hæve de fattige landmænds indkomst med op mod 30 procent. Derfor håber vi, at det vil blive udbredt i hele Afrika og andre udviklingslande«, forklarer Kevin Lee, der har udviklet systemet sammen med sin danske makker, han mødte på universitetet i Washington.
Efter succesen i Kenya har myndighederne i Rumænien og Ungarn vist interesse for at købe systemet.
På Askov Højskole var opgaven at bidrage til bæredygtig produktion og forbrug. Seks af deltagerne fandt en fælles interesse i at finde en løsning i produktionen og dannede et hold. De fandt frem til, at indpakning af paller er en forbløffende stor og overset kilde til forurening, som man måtte kunne gøre noget ved.
»Det var en virkelig god proces. Tanken havde ikke strejfet nogen af os på forhånd. Den blev arbejdet frem ved, at vi byggede videre på hinandens tanker og ideer«, fortæller Kevin Lee.
Han er uddannet softwaredesigner og har erfaring med at styre udviklingsprocesser. Han påtog sig den ledende rolle i gruppen.
»Jeg forstår vigtigheden af at få alles ideer om bord og bringe alles kompetencer i spil. Hvis bare en enkelt føler sig overhørt eller udenfor, bliver der skabt en dødvægt, der trækker gruppens arbejde ned«, forklarer han.
Da de havde besluttet sig for at lave en elastisk genbrugspose, blev der brug for de andres spidskompetencer. John Oyewole har en ph.d. i industrielt design fra University of Pretoria i Sydafrika.
Emelie Lindahl fra Carlsberg i Sverige arbejder med produktionssystemer og kan desuden strikke. Hun frembragte en prototype i miniformat.
Morgan Law, der til daglig arbejder i en af Mærsk-koncernens afdelinger i Asien, ved alt om, hvordan man pakker paller. Han testede, om den ville virke i praksis. Og han var overbevist.
Ryoko Suzuki, mellemleder for et innovationsnetværk i Japan, ved, hvordan man vurderer forretningsmodeller.
De undersøgte, hvad den ville koste i produktion og beregnede, at den vil koste 3,80 kroner per anvendelse, halvdelen af de 7,60 kroner, strækfilm koster.
Alt sammen under kyndig vejledning fra tekniske eksperter, konsulenter og garvede forretningsfolk.
Stemningen på højskolen var en vigtig del af processen, siger Kevin Lee.
»Det løfter virkelig at bo sammen med så mange kvikke og kreative mennesker. Og at begynde dagen med en morgensang er utrolig inspirerende«, forklarer han.
Gruppen har udpeget Kevin Lee til lederen, der skal gøre projektet til en realitet. Han regner med at have produktet udviklet og sat i produktion i løbet af bare fem måneder. Det er endnu ikke aftalt, hvilken rolle de andre skal spille.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Danmark er europamester i at lave affald - der er penge i at lære at genbruge meget mere. Tænk cirkulært - det betaler sig
Mode:
Designer skaber tøj ud af gamle viskestykker og hospitalslagner
Nu får alle københavnere en hilsen på dørmåtten, der skal få dem til at sortere affald
