Title: Unge_kvinder_Tak_til_Emma_Holten,_der_nu_trækker_sig_fra_den_offentlige_debat
Date: 2017-11-22
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAstrid Hellemann, Clara Louise Søndergaard og Sigrid Marie Søndergaard

Filosofistuderende, lærervikar og aktivist og filosofistuderende
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I 'Vi ses hos Clement' 12. november fortalte Emma Holten, at hun trækker sig fra den offentlige debat. Det gør hun blandt andet, fordi hun har brug for at komme væk fra det, hun selv kalder 'The Emma Holten Show'.
Hun er træt af at være en offentlig person og stå for skud. Nogen kunne så finde på at sige, at Emma Holten bare ikke kan klare mosten, men hvorfor er der overhovedet en most, som man skal klare?
Efter at Holten i 2011 var offer for porno uden samtykke (det nogen kalder hævnporno), har hun brugt sin personlige historie politisk. Det gør hun for at påpege et strukturelt problem og åbne en politisk debat. Alligevel bliver hun mødt med angreb på sin person frem for kritik af sine synspunkter.
Hun fortalte i udsendelsen, at 30 procent af hendes arbejdstid går med at få at vide, hvor stor en idiot folk synes, hun er. Det bør ingen mennesker udsættes for, om man er en offentlig person eller ej. Derfor må den offentlige debatkultur forandres!
Emma Holten, og alle andre som bliver chikaneret på baggrund af deres deltagelse i den offentlige debat, skal ikke stå alene med disse ubehagelige oplevelser. Italesættelse af sådanne episoder skal ikke affejes som klynkeri, men tages alvorligt.
Det bør ikke være den enkeltes ansvar at forbedre den offentlige debat, men derimod et fælles ansvar. Den offentlige samtale skal være et sted, hvor man kan stå frem og ytre sig uden at frygte for personlige angreb. Når debatkulturen er respektløs, er det ikke kun omkostningsfuldt for de debattører, det går ud over, men for os alle sammen.
Det begrænser simpelthen demokratiets udfoldelse, fordi det kan afholde folk fra at deltage i den offentlige debat.
I programmet udtrykker Emma Holten, at hun ikke vil give køb på at være et følsomt menneske. Derfor trækker hun sig fra den offentlige debat. Alle mennesker har følelser, og ens offentlige person er ikke en beskyttelsesdragt, man tager på, inden man går i studiet eller på Facebook. Det skal vi huske. Vi skal tale pænere til hinanden, og vi skal stå fast på vores ret til at være følsomme individer.
Til et debatarrangement i Aalborg 7. november præsenterede Emma Holten visionen om 'det dejlige samfund'. Et samfund hvor respekten og medmenneskeligheden er i højsædet.
For os har Emma Holten været en helt central forkæmper for et sådant samfund og vil med sit fortsatte feministiske arbejde bag linjerne, vedblive at være det. Dette 'det dejlige samfund' vil vi saftsuseme gerne være en del af, og vi vil fortsætte arbejdet for, at det bliver en realitet. Vi håber, I vil være med.
En stor tak til Emma Holten for hendes indsats herfra.
Astrid Hellemann, Clara Louise Søndergaard og Sigrid Marie Søndergaard
fortsæt med at læse
Emma Holten:
»Denne fredag er en lille sejr for mig«
Vi mænd må konfrontere de sexistiske idioter
Er hævnporno virkelig kvinders egen skyld, Karen Ellemann?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
