Title: USA's_FN-ambassadør_Nordkoreansk_regime_vil_blive_totalt_udslettet,_hvis_der_bliver_krig
Date: 2017-11-29
Article Type: Internationalt
Author: »Hvis der bliver krig, så vær ikke i tvivl om, at det nordkoreanske regime vil blive totalt udslettet«, siger USA's FN-ambassadør, Nikki Haley, ifølge Reuters.

Meldingen kommer, efter at det isolerede styre onsdag testede endnu et ballistisk missil.
Det nordkoreanske regime oplyste efter affyringen, at det nu er i stand til at ramme hele det amerikanske fastland med sine missiler og betragter nu sig selv om en atommagt.
»Ingen kan betvivle, at den nordkoreanske diktator bliver mere aggressiv i sin besættelse for atomvåben«, siger Nikki Haley.
Hun tilføjer, at hvis konflikten udvikler sig til en krig, så vil det være et resultat af Nordkoreas gentagne provokationer.
USA appellerer derfor til alle verdens lande om at afbryde alle diplomatiske og økonomiske forbindelser til Nordkorea.
USA har samtidig bedt Kina, der er Nordkoreas eneste store allierede, om at afbryde al olieeksport til regimet.
Det skete under et telefonmøde mellem USA's præsident, Donald Trump, og Kinas præsident, Xi Jinping, tidligere på onsdagen.
»Vi har aldrig villet have en krig med Nordkorea, og det gør vi heller ikke i dag. Men hvis krigen kommer, så vil det være på grund af aggressionshandlinger, som dem vi så i går«, siger Nikki Haley under mødet i FN's Sikkerhedsråd.
Ifølge Nordkorea nåede missilet, der blev sendt afsted tidligt onsdag morgen lokal tid, en højde på knap 4500 kilometer.
Det er mere end ti gange så højt som den internationale rumstation.
Missilet fløj både højere og længere end noget andet missil, der er blevet testet i Nordkorea, og landede i Det Japanske Hav.
Eksperter mener, at det nye Hwasong 15-missil i teorien gør Nordkorea i stand til at ramme alle dele af det amerikanske fastland.
ritzau
fortsæt med at læse
Interview:
Så langt er Nordkorea fra at kunne ramme USA med atomvåben
Nordkorea: Vi er atommagt og kan ramme hele USA med missil
