Title: USA_holder_liv_i_atomaftale_med_ultimatum_til_europæiske_lande
Date: 2018-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Europæiske stormagter har fredag aften fået et ultimatum fra USA's præsident Donald Trump: Hvis ikke 'elendige fejl' i atomaftalen med Iran bliver fikset, vil USA forlade aftalen.

Det siger præsidenten, efter at han endnu engang i overensstemmelse med aftalen har undladt at indføre atomrelaterede sanktioner mod landet.
»Det her er sidste chance«, udtaler han i en skriftlig udtalelse.
»I fraværet af en sådan aftale vil USA ikke undlade at indføre sanktioner endnu engang for at overholde atomaftalen med Iran«.
»Og hvis jeg på noget tidspunkt vurderer, at sådan en aftale ikke kan opnås, vil jeg forlade aftalen med det samme«.
Aftalen med Iran, som Trump under valgkampen lovede at trække USA helt ud af, går ud på at undgå, at iranerne udvikler atomvåben.
Til gengæld har Vesten ophævet en række sanktioner mod landet.
Mod at blive i aftalen vil Trump blandt andet kræve, at Irans ballistiske missilprogram italesættes. Det skal i så fald ske i løbet af de kommende 120 dage.
Atomaftalen blev forhandlet på plads af blandt andre USA's daværende præsident Barack Obama.
Den trådte i kraft i januar 2016. Ud over Iran - som ikke er interesseret i at genforhandle aftalen - og USA er fem andre lande med i aftalen. Fra Europa er det Storbritannien, Frankrig og Tyskland.
Irans udenrigsminister, Mohammad Javad Zarif, fordømmer præsidentens udtalelser.
»Trumps politik og dagens udtalelse er desperate forsøg på at underminere en solid multilateral aftale«, skriver han blandt andet på Twitter.
»Den er ikke til genforhandling«.
Det Hvide Hus oplyser fredag, at USA indfører en række nye sanktioner mod iranere, som ikke er i strid med atomaftalen. De skal ramme landets missilprogram.
I kølvandet på Trumps udtalelser siger en talskvinde for det tyske udenrigsministerium, at Tyskland vil konsultere sine europæiske partnere omkring en fælles fremgangsmåde i forhold til spørgsmålet om USA og atomaftalen med Iran.
Samtidig understreger talskvinden, at Tyskland fortsat vil arbejde for, at atomaftalen bliver fuldt implementeret.
ritzau
