Title: V-spidskandidat_var_den_første_til_at_lane_bryllupslokale_til_65.000_kroner_-_gratis
Date: 2017-10-28
Article Type: Kommunalvalg
Author: Flemming Christiansen

Journalist
Det var et helt almindeligt møde i 2012 mellem formændene for partiernes grupper inden en samling i Københavns Borgerrepræsentation. Men så dukkede en ikke-dagordensat sag op til sidst:
En forespørgsel fra Venstres gruppeformand Flemming Steen Munch, der på vegne af partifællen Cecilia Lonning-Skovgaard lige ville spørge, om det ville være muligt for hende gratis at låne et lokale - festsalen på 2. sal - i rådhuset til en efterfølgende reception, når hun om kort tid skulle giftes?
Gruppeformændene kiggede på hinanden og nikkede ja. Uden at tage referat eller i det hele taget skrive noget ned.
De accepterede anmodningen, selv om det året forinden
i et sæt interne regler
ellers var besluttet i Københavns Borgerrepræsentation, at kommunen
ikke
må »stille lokaler vederlagsfrit til rådighed« til arrangementer, der er private. Ej heller til »partipolitiske arrangementer, der vedrører det partipolitiske formål for det pågældende politiske parti«.
Ifølge en kommunal
prisliste
ville festsalen, som Cecilia Lonning-Skovgaard ville hold receptionen i, ellers koste 65.000 kroner at leje.
Gruppeformændenes accept i 2012 af Cecilia Lonning-Skovgaards bryllupsarrangement lagde reelt grunden til en efterfølgende praksis, hvor andre folkevalgte også kvit og frit har kunnet bruge rådhusets smukke lokaler til hel- eller halvprivate arrangementer udenom kommunens egne regler.
Det gælder også Københavns hidtidige integrations- og beskæftigelsesborgmester Anna Mee Allerslev (R) der blev rådgivet af embedsmændene om, at det var i orden, at hun i august i år ville holde sin bryllupsreception for 350 indbudte gæster i Rådhusets store hal - uden at skulle betale lokaleleje.
Som ifølge prislisten i øvrigt er den samme takst som for festsalen på 2. sal, hvor Cecilia Lonning-Skovgaard holdt sin bryllupsreception for fem år siden: 65.000 kroner.
Anna Mee Allerslevs gratis brug af Rådhuset var det, der udløste lavinen, som endte med at fælde hende i denne uge.
Flemming Steen Munch husker, at han af Cecilia Lonning-Skovgaard dengang i 2012 var blevet bedt om at forhøre sig om muligheden af at benytte festsalen til at holde bryllup.
»Og jeg fik at vide på gruppeformandsmødet, at jeg kunne gå tilbage til hende og sige, at det var okay«, husker Flemming Steen Munch.
At der året forinden ellers var vedtaget regler i Borgerrepræsentationen om, at det
ikke
er i orden at bruge kommunale lokaler til private sammenkomster, kan Flemming Steen Munch slet ikke huske kom op på gruppeformandsmødet i 2012.
»Jeg og de andre må jo have sovet i timen. Der var ikke nogen debat om det på mødet. Der blev bare nikket. Det kan man godt sige er kritisabelt i dag, at vi ikke diskuterede konsekvenserne mere dengang«, siger Flemming Steen Munch.
Trods adskillige henvendelser er Cecilia Lonning-Skovgaard ikke vendt tilbage til Politiken for at fortælle, hvorfor hun dengang overhovedet bad om at bruge rådhuset til sin bryllupsreception - uden at skulle betale?
Om hun ikke studsede over, at det var gratis?
Og om hun ikke kendte regelsættet i Københavns Kommune som siger, at privat brug ikke er tilladt uden at det koster?
Cecilia Lonning-Skovgaard har i anden sammenhæng beskrevet receptionen sådan her overfor Berlingske:
»Det var i to timer, fra kl. 15-17, hvor vi serverede rådhuspandekager, crémant og kaffe og vand, og jeg tror, at de, som ville, kunne få en øl. Det betalte vi så for, ligesom vi betalte for serveringspersonale, vagter, bordopdækning og så videre«.
Efter at Anna Mee Allerslev i de senere uger er kommet i klemme på grund af sin bryllupssag, har både Anna Mee Allerslev selv og partifællen Henrik Nord, der holdt bryllupsreception på rådhuset i 2015, erklæret, at de vil betale. Og Henrik Nord modtog da også en regning på lokalelejen i går, har han fortalt.
Venstres Cecilia Lonning-Skovgaard har tidligere til Politiken sagt, at hun for nogle uger siden har spurgt Borgerrepræsentationens Sekretariat om, hvad lejen og/eller skatteværdien ville være dengang i 2012, da hun blev gift. Og at hun afventer sekretariatets svar.
Hvordan en praksis med afholdelse af private bryllupsarrangementer uden lokalebetaling kan opstå tilsyneladende i strid med kommunens egne regler skal en undersøgelse nu afdække.
Politiken har taget kontakt til næsten alle de andre daværende gruppeformænd, der var samlet på mødet den dag i 2012, for at høre deres versioner af, hvad der skete for fem år siden. Ud over Flemming Steen Munch husker ingen af dem, hvad der foregik.
SF's daværende gruppeformand Klaus Mygind siger, at han altid har haft fokus på en diskussion om
partiernes
brug af lokaler. Og at det blev indskærpet at hvis man skulle låne lokaler, skulle det kun være til formål i forbindelse med det kommunalpolitiske arbejde.
»Jeg har ingen erindring om en diskussion om borgerrepræsentanters private adgang til at bruge lokalerne«, siger Klaus Mygind.
Jesper Christensen, i dag socialdemokratisk borgmester, var også dengang gruppeformand. Han meddeler, at han heller ikke har nogen erindring om beslutningen.
Den samme besked kommer fra Dansk Folkepartis borgmester for fritid og kultur, Carl Christian Ebbesen, der også var gruppeformand dengang.
Radikale Venstres gruppeformand på rådhuset i 2012, Katrina Feilberg, erindrer heller ikke noget, oplyser hun i en sms.
Mogens Lønborg fra Konservative Folkeparti og Liberal Alliances daværende gruppeformand, Lars Dueholm, er kommet med tilsvarende meldinger i andre medier.
Enhedslistens Rikke Lauritzen var også med til mødet i 2012. Hun husker heller ikke noget om det.
Men da partiernes gruppeformænd igen i februar i år blev spurgt, om en bryllupsreception på rådhuset uden lokalebetaling var i orden, fordi en politiker - det viste sig at være Anna Mee Allerslev - havde spurgt om tilladelse, stejlede Rikke Lauritzen.
»Jeg sagde, at det ville jeg ikke være med til. Men jeg var ene om at protestere, så det fik jo lov at gå igennem«.
Vil det sige, at I gruppeformænd både i 2012 og nu igen i februar 2017 har sovet i timen og accepteret bryllupsarrangementer i rådhusets lokaler uden lejebetaling, selv om Københavns Kommunes regler ret tydeligt siger, at private formål ikke er okay?
»Ja, det kan du godt sige. Men man kan også sige, at vi slet ikke burde blive spurgt om den slags. For reglerne er jo klare nok. Jeg skulle måske have taget min protest videre til en afstemning i Borgerrepræsentationen, men det tænkte jeg ikke over«, siger Rikke Lauritzen.
Venstres Flemming Steen Munch har i øvrigt også selv anvendt et rådhuslokale - kaldet Hovedkassen - til en fødselsdagsreception, men den var i princippet åben for alle og annonceret offentligt og kan derfor være i en lidt anden kategori. Flemming Steen Munch har sagt, at han er parat til at betale, hvis undersøgelsen i kommunen viser, at reglerne om lokalelån er brudt.
Endelig har den radikale gruppeformand på Københavns Rådhus, Tommy Petersen, i går meddelt, at han - uanset fortolkning af lokalereglerne - vil betale for sin brug af et rådhuslokale ved sin 40 års fødselsdagsreception i år. Også selv om den ikke var privat, men mere arbejdsrelateret.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Flere politikere vil nu betale for deres private receptioner på Københavns Rådhus
Ivrig eller intrigant?
Den engagerede unge borgmester faldt i sin brudekjole
Allerslev:
»Jeg ville ønske, jeg ikke havde lånt de lokaler«
