Title: Venezuela_gar_en_sort_tid_i_møde_Sanktioner_kan_ga_hardt_ud_over_sultende_befolkning
Date: 2017-08-03
Article Type: Debat
Author: Mikkel Sejersen

Ph.d.-studerende, speciale i sanktioner
Præsident Nicolás Maduro har på ny fængslet oppositionsledere i Venezuela, og demonstranter bliver arresteret, tæsket og skudt på daglig basis. USA har derfor indført sanktioner mod Maduro og en række af hans nærmeste kumpaner.
Det rejser spørgsmålet om, hvad sanktioner kan gøre for Venezuela. Kan de være med til at forhindre vold og undertrykkelse i fremtiden eller måske endda vælte Maduro på længere sigt? På baggrund af tidligere erfaringer med sanktioner er det muligt at give en række kvalificerede bud på disse spørgsmål.
Sanktionerne indefryser midler i banker, som er underlagt amerikansk lovgivning, og gør samtidig enhver handel med Maduro og hans inderkreds ulovlig. Det er afgørende, fordi Maduro og co. har store olieformuer at vedligeholde og derfor regelmæssigt anvender det amerikanske finansielle system.
Sanktionerne medfører, at det bliver både svært og risikofyldt for dem at pleje deres formuer fremadrettet. Man kan foretage handler igennem falske navne, familiemedlemmer eller selskaber som skalkeskjul. Enhver handel er dog i fare for at blive opdaget og midlerne inddraget.
Effekten forstærkes af, at handelspartnere og banker vil undgå Maduro af frygt for også at blive sanktioneret og udelukket fra det amerikanske finansielle system. Der er derfor ingen tvivl om, at sanktionerne volder Maduro og hans inderkreds økonomiske problemer.
Alligevel er det usikkert, om sanktionerne vil have den ønskede indvirkning. USA forlanger, at Maduro afholder frie valg og stopper sin undertrykkelse af oppositionen. Det er samtidig klart, at præsidenten er under stort pres. Maduros popularitet er dykket, siden han blev valgt i 2013, og to tredjedele af parlamentsmedlemmerne er nu fra oppositionen.
Den uofficielle afstemning om forfatningsændringer vidnede også om den overvældende støtte til oppositionen og præsidentens manglende popularitet. Dette gør det enormt svært for Maduro at gennemføre sin politik og fastholde magten på sigt. Her finder man hovedårsagen til, at Maduro ønsker forfatningsændringer, snyder ved folkeafstemninger og anvender vold over for demonstranter. Det er nødvendigt for at fastholde magten. Derfor er det også højst usandsynligt, at Maduro vil efterleve kravene fra USA. Præsidenten ønsker at slippe af med sanktionerne, men ikke hvis det samtidig koster ham magten.
Olie og gas udgør omkring en fjerdedel af Venezuelas bruttonationalprodukt og næsten alle landets eksportindtægter. USA køber en stor del af olien, som eksporteres. Det statsejede olieselskab er til for at generere store formuer til regeringen. Derfor kan USA ramme Maduro på pungen ved at stoppe sin import af olie fra Venezuela. Dette drastiske skridt har den amerikanske regering endnu ikke taget. USA importerer en betydelig del af sin olie fra Venezuela, og derfor vil et olieforbud også skade amerikanske virksomheder. Alligevel har den amerikanske regering fremhævet, at et olieforbud godt kan komme på tale i fremtiden.
Et amerikansk olieforbud vil ramme hele Venezuela hårdt. Det vil lægge Maduro under massivt pres, men også påvirke almindelige mennesker. Befolkningen sulter allerede flere steder i landet, og det vil kun blive værre under et olieforbud.
Derfor risikerer sanktionerne at virke mod hensigten og ramme Venezuelas befolkning snarere end Maduro og hans kumpaner. Spørgsmålet er, hvordan befolkningen vil reagere på endnu en økonomisk nedtur.
Maduro vil uden tvivl beskylde USA for landets økonomiske problemer og påstå, at folk sulter på grund af amerikanske sanktioner. Vil befolkningen købe denne historie? Hvis befolkningen begynder at se USA som den virkelige fjende, vil Maduro stå stærkere.
Omvendt vil oppositionen forsøge at bruge den forværrede økonomiske situation til at mobilisere befolkningen i nye demonstrationer mod Maduro. Det vil lægge Maduro under endnu større pres og tvinge ham til at anvende magt. Her vil situationen gå op i en spids.
Enten vil Maduro slå demonstrationerne ned med vold og beholde magten. Eller også vil nogle af Maduros nærmeste støtter forsøge at kuppe præsidenten og tage magten, som det var tilfældet flere steder under det arabiske forår. Det er dog langtfra sikkert, at et muligt kup vil bane vej for et mere demokratisk Venezuela.
Uanset resultatet af den nuværende magtkamp går Venezuela en sort tid i møde. Sanktionerne lægger Maduro under pres, men vil ikke tvinge præsidenten til at imødekomme befolkningens krav.
Mikkel Sejersen
fortsæt med at læse
Elitestyrker anholder to oppositions-ledere i Venezuela
Kritik fra FN og USA: Venezuela fængsler oppositionsledere
Billedserie:
I Venezuela protesterer borgere med hjemmelavede våben
