Title: Verdens_yngste_regeringschef_drejer_Østrig_mod_højre
Date: 2017-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Erik Jensen

En af de store udfordringer i politik er at lade sine ord ledsage af en grimasse, der kan passe. En disciplin, Østrigs præsident, Alexander Van der Bellen, fik god lejlighed til at øve sig i, da han mandag eftermiddag tog landets nye højreregering i ed i sin embedsbolig, slottet Hofburg midt i Wien.
Her blev den 73-årige tidligere leder af De Grønne i Østrig selv indsat som præsident i januar efter en umanerlig lang og hård valgkamp i flere omgange om posten mod Norbert Hofer fra det højrenationale Frihedspartiet. I går måtte præsidenten byde selvsamme Norbert Hofer velkommen som ny trafikminister i den regering, der består af Frihedspartiet og det konservative ÖVP. Og repræsenterer et markant skred mod højre i Europa.
Under ledelse af verdens yngste regeringschef, ÖVP’s 31-årige formand, Sebastian Kurz – ’Basti Fantasti’ blandt venner – trådte kabinettet med Frihedspartiets leder, Hans-Christian Strache, som vicekansler frem for præsidenten. De to ledere gik oven i købet hånd i hånd op ad den røde løber mod slottet for at demonstrere deres broderskabsagtige bånd.
Mens 6.000 demonstranter uden for buhede ad den nye regering med slagord som ’Ud med nazister’ og ’Flygtninge velkommen’, roste Alexander Van der Bellen indenfor de nye ministre for at være »konstruktive, samarbejdsvillige og løsningsorienterede«. Han kunne dog ikke lade være med at komme med en forsigtig opfordring:
»Den måde, vi behandler de svageste på, viser, hvad vores værdier er værd«.
At den nye regering, hvor Frihedspartiet har fået markante ministerier såsom udenrigsministeriet (Karin Kneissl bliver minister), indenrigsministeriet (Herbert Kickl, der er tidligere taleskriver for partiets afdøde ikon Jörg Haider, bliver minister), forsvarsministeriet, trafikministeriet og socialministeriet, vil stramme asylreglerne, var klart fra første dag.
Af det 182 sider lange program, ’Sammen – for vores Østrig’, partierne har forhandlet sig frem til, fremgår det, at asylansøgere skal aflevere deres mobiltelefoner til myndighederne straks ved ankomst til Østrig sammen med eventuelle kontanter. Mobiltelefonerne skal gøre det lettere at fastslå flygtningenes identitet, mens pengene skal betales til den østrigske stat for opholdet.
Sammen med skattelettelser for især børnefamilier er styrkelse af den indre sikkerhed hovedmålene for regeringen. Det sidste skal nås ved at standse illegale immigranter og at sende afviste asylsøgere hjem hurtigst muligt. Islamiske privatskoler og børnehaver må lukke, hvis de ikke lever op til samfundets normer. Religiøse samfund og institutioner, som er finansieret af udlandet, nedlægges øjeblikkeligt.
I nabolandet Tyskland imødeses den nye regering med både glæde og ængstelse. I det bayerske regeringsparti, CSU, som netop i weekenden har talt for yderligere stramninger af flygtningepolitikken i Tyskland på sit landsmøde, fryder man sig.
»Med Sebastian Kurz har Bayern og Tyskland endnu en allieret i Europa«, sagde leder af CSU’s parlamentsgruppe Alexander Dobrindt i går til avisen Die Welt.
Den holdning deles næppe af Angela Merkel eller de tyske socialdemokrater. Den daværende socialdemokratisk ledede regering i Østrig stod last og brast med Merkels velkomstpolitik under flygtningekrisen i 2015. Nu er kursen lagt om i retning af de østeuropæiske lande og især Viktor Orbans Ungarn.
FPÖ-leder Hans-Christian Strache kaldte sidste år forbundskansler Merkel »den farligste kvinde i Europa« og slog fast, at »islam ikke har nogen plads i Europa«.
Over for den tyske avis Bild slog kansler Kurz dog i går fast, at »der er mange personlige, politiske og kulturelle bånd til Tyskland, som jeg vil styrke«.
På et pressemøde i Wien i går afviste Kurz, at der kan blive tale om folkeafstemning om udtrædelse af EU, sådan som FPÖ har krævet i årevis. Men når Østrig til sommer overtager formandskabet i EU, vil man arbejde for, at unionen blander sig mindre i medlemslandenes forhold.
»EU skal stå stærkere i de store spørgsmål, men holde sig væk fra de mindre sager«, sagde Sebastian Kurz.
Den nye regering, hvor ÖVP blandt andet sidder på finans-, økonomi- og justitsministerierne, blev budt velkommen af det yderste højre i Europa i weekenden.
»Det er gode nyheder for Europa«, skrev lederen af Front National i Frankrig, Marine le Pen, på Twitter, mens lederen af Frihedspartiet i Holland, Geert Wilders, i en tale til ligesindede i Prag talte om »et fremragende resultat«.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Østrigs konservative danner regering med Frihedspartiet
