Title: Vi_far_unødvendige_operationer_og_for_meget_medicin_pa_ferierejser
Date: 2017-02-17
Article Type: Rejser
Author: Forsikringsselskaber advarer om unødvendige operationer og for meget medicinering, når rejsende behandles i udlandet.

Anne Louise Leth
Journalist
Ifølge Danmarks Statistik er 380.000 danskere på vinterferie i udlandet i denne måned. Halvdelen rejser mod sol og strand og den anden halvdel på ski. Men mange risikerer at blive overbehandlet, hvis de bliver syge eller kommer til skade og har behov for lægehjælp. Sådan lyder advarslen fra tre af de store forsikringsselskaber herhjemme.
De melder om eksempler på kikkertundersøgelse af mave og tarm ved simpel diarré, om fem forskellige slags medicin for halsbetændelse, om unødvendig operation for et brækket kraveben eller om eksempler på overflødige blodprøver.
Forsikringsselskaberne har ikke opgørelser over det præcise omfang, men medicinsk direktør i SOS International Mikael Fotopoulos’ forsigtige bud er, at overbehandling i betydelig grad finder sted i 5 til 10 procent af SOS Internationals sager og i mindre grad i hver fjerde sag eller mere.
»Det går fra nogle læger, som sætter lidt ekstra blodprøver på regningen, og til grov overbehandling, f.eks. en unødig operation«, siger Mikael Fotopoulos.
Også Tryg og Gouda oplever, at overbehandling sker i udpræget grad, men selskaberne har heller ikke eksakte tal for, hvor ofte det sker.
»Hvis vi medtager de små ting som ekstra blodprøver, vil jeg skyde på, at tallet er lidt mere end 5 til 10 procent af alle sager«, siger alarmchef i Gouda Rejseforsikring Pia Nygaard Hein.
Cheflæge hos Tryg Bente Dyrlund fortæller, at overbehandling har et omfang, som gør, at Falck, der varetager selskabets alarmcentral, har besøgt flere lægeklinikker i Alperne for at tale med dem om deres behandling. Formålet er bl.a. at sikre, at der ikke foretages visse operationer, før selskabets læger har været inde over sagen.
1. august 2014 blev sygdomsdækningen for danskere på rejse i Europa begrænset, og siden har man via det blå EU-sygesikringskort været dækket på samme vilkår som borgerne i det EU-land, man rejser i. Danskerne har derfor skullet tegne en privat rejseforsikring, hvis de ville sikre sig mod egenbetaling på hospitaler og klinikker i visse lande.
Konsekvenserne ved for megen behandling kan ifølge Bente Dyrlund f.eks. være kvalme, svimmelhed eller opkast. I værste fald kan det forværre det, man egentlig fejler, og svække immunforsvaret. Får man en unødvendig operation, er der også altid en risiko, hvis man lægges i fuld narkose, ligesom en operation i sig selv kan give komplikationer.
SOS International ser specielt en tendens til overbehandling i Østrig og Italien, mens det sker sjældnere i Frankrig og Schweiz og aldrig i Norden. Samme billede tegner sig hos Tryg og Gouda Rejseforsikring.
Hvis man får brug for lægehjælp på ferien, er de tre forsikringsselskabernes råd, at man – hvis det er muligt – altid kontakter dem, før man tager på hospitalet eller til lægen.
»Alarmcentralen har mulighed for at anvise en klinik eller et hospital, som vi har tillid til, og som ikke overbehandler. Der bliver sat en dansk læge på sagen, som taler med den, der er syg eller kommet til skade, samt den behandlende læge. Samtidig kan vi stille betalingsgaranti, så kunderne ikke behøver at lægge ud af egen lomme«, siger Bente Dyrlund.
Pia Nygaard Hein har ikke tal på, hvor mange udgifter Gouda Rejseforsikring har til overbehandling, men selskabet bruger mange ressourcer på at kontrollere regninger fra udenlandske behandlingssteder. I sidste ende er det forsikringskunderne, der må betale i form af højere priser på forsikringen.
»Vi er alle interesserede i, at det ikke bare er udbetaling ved kasse 1, for det kan få en konsekvens i den anden ende«.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Hovedstaden får nyt prestigecenter til skræddersyet genterapi
