Title: Vi_ma_indse,_at_ikke_alle_overvægtige_kan_klare_problemet_selv
Date: 2017-04-28
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPer Nielsen

Landsformand for Landsforeningen for Overvægtige - Adipositasforeningen
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I den sidste tid har vi i flere medier kunnet læse og høre om TV 3’s nye program ’Min fede træner’, som har skabt heftig debat grundet måden, de svært overvægtige bliver fremstillet på.
Vi hilser debatten velkommen, men den skal ske på den rigtige præmis. Vi skal ikke gå efter manden, men bolden. Og i dette tilfælde er bolden forståelsen af, hvad der ligger bag udviklingen af fedme, og hvordan det skal behandles. Og her er det måske vigtigt, at vi ser på, hvad der ligger bag udviklingen, at næsten halvdelen af den danske befolkning er overvægtig, omkring hver syvende dansker lider af svær overvægt, og hver tyvende dansker er ekstremt overvægtig. Svær overvægt er en kompliceret lidelse, som skal tages alvorligt, og vi er bekymrede.
Det er forbundet med en vis sundhedsrisiko at veje alt for meget, og hvis den enkelte person, som er ramt af svær overvægt, overlades til sig selv, og vores samfund ikke formår at løfte opgaven, kan det få store konsekvenser for den enkeltes fysiske og psykiske helbred. Vi skal som samfund respektere og behandle alle mennesker ens. Vi skal støtte alle personer, men vi må ikke lade svær overvægt gå hen at blive ligegyldig og noget, den enkelte selv må klare. Personer, der er ramt af svær overvægt, bliver tit skudt i skoene, at de er dovne, mindre intelligente og bare skal tage sig sammen. Den stigmatisering, der ofte følger med at være berørt af fedme, hviler på et meget forsimplet billede og uvidenhed om fedmeproblematikken. Fedme er en kompliceret lidelse med mange forskellige årsager, som ikke kun handler om for lidt motion og for meget mad.
Forklaringen på fedmeudviklingen, der kun er steget de sidste 30 år, mangler måske lidt perspektivering. Overvægt og fedme er meget forskelligt for den enkelte. I behandlerøjemed kan fedme betragtes som en sygdom, og for nogle fagpersoner ses problematikken mere som en risikofaktor på linje med alkohol og rygning. For den enkelte person, der ikke har nogen sundhedsfaglig baggrund, er det for det meste et spørgsmål om viljestyrke og motivation til at ændre sin fysiske fremtoning. Vi ønsker et mere nuanceret billede af problemet fedme. Netop den øgede risiko for livsstilssygdomme og slid på bevægeapparatet, der følger med en øget vægt, skal tages alvorligt.
Vi kæmper for en forståelse for svær overvægt som en behandlingskrævende kronisk lidelse. I bl.a. Canada, USA og i Verdenssundshedsorganisationen (WHO) er fedme anerkendt som en sygdom. Svært overvægtige går tidligt ud af arbejdsmarkedet og dør ’før tid’. Alligevel har sundhedsvæsnet i Danmark endnu ikke gjort noget ved problemet. Nogle få svært overvægtige får tilbudt fedmeoperation vel vidende, at det kan være en problematisk behandling, idet fedme har mange årsager, som ikke altid løses ved at operere folk i maven. Derfor skal der endnu mere fokus på udredning, diagnosticering og behandling. Hvad venter vi på?
Per Nielsen
fortsæt med at læse
Overblik:
De har været tykke på tv 2001-2017
Borgerlige ungdomspolitikere:
I får ikke vores fede kroppe med på venstrefløjs-korstog!
Klummeskribent:
Som 12-årig vejede jeg mere end 90 kilo. Jeg var ulykkelig og ensom. Så jeg spiste
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
