Title: Vi_søgte_mest_pa_slim,_Skam_og_bitcoins_pa_Google_i_2017
Date: 2017-12-24
Article Type: Digitalt
Author: Emilie Maarbjerg Mørk

Journalist
Det er den tid på året, hvor vi skal overveje, om de sidste 12 måneder har været hele besværet værd. Skal vi ønske os et år mere som 2017, eller skal vi skynde os at hoppe ind i det nye år og aldrig se tilbage?
Google hjælper os med at finde svaret. Verdens største søgemaskine har nemlig frigivet lister over de ting, vi var mest optagede af og flest gange ville vide mere om i år.
Vi har luftet en hang til uhygge i år. Den nye udgave af gyserfilmen It er det, der ifølge Google har optaget os allermest i 2017. Der er intet andet, danskerne har søgt mere på.
Derefter bliver det mere festligt. Ordet Skam er næstmest søgt, og der må vi nok takke den norske instruktør Julie Andem for ungdomsserien af samme navn, der har fået en Skam-feber til at rase over Danmark de seneste to år. Seriens sidste sæson rullede over skærmen i foråret, men så er det godt, at DR har samlet stafetten op og købt den norske julekalender Snøfall.
Mest søgte ord i Danmark i 2017:
Mange spørger efterhånden Google, før vi tyr til venner og familie, når vi behøver hjælp med hverdagens små udfordringer. Blandt de mest søgte spørgsmål i 2017 var: »Hvordan laver man slim?«. Kun »Hvem skal jeg stemme på?« og »Hvordan bliver vejret?« ville vi hellere have svar på.
Slim-trenden blev en hverdagsudfordring, da alle børnefamilier pludselig skulle blande slim af for eksempel barberskum, kontaktlinsevæske og skolelim, som de yngste kunne klatte ud over hele hjemmet.
De danske familier var ikke de eneste, der sloges med hjemmelavede opskrifter på kaos. Globalt er »How to make slime« den mest udbredte How to-søgning.
Også bitcoins gik deres globale sejrsgang. Kryptovalutaen, der pludselig blev allemandseje, er det næstmest søgte nøgleord for nyheder globalt i 2017. Kun orkanen Irma søgte folk mere på.
Mest søgte nyheder globalt:
Om vi kan være tilfredse eller ej, er det op til dig at vurdere. Find alle listerne over mest søgte ord og sætninger i 2017
her
.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Nu vil Twitter holde øje med, hvordan du opfører dig uden for Twitter
Eskil kom til at ramme 17 venner:
Aggressiv virus skyller ind over danske Facebook-brugere
