Title: Vi_udvælger_de_bedste_streamingtjenester_-_politiken.dk
Date: 2017-01-10
Article Type: Film og tv
Author: For under en måned siden fik danskerne mulighed for at benytte endnu en streamingtjeneste, nemlig Amazons, hvis toptilbud er bilprogrammet ’The Grand Tour’ og Philip K. Dick-serien ’The Man in the High Castle’. Så nu er der syv centrale tjenester at vælge imellem.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Sidste år blev året, hvor såvel de såkaldte cable cutters som cable shavers voksede i antal, altså folk som enten opsiger eller nedgraderer deres kabelpakker. De konkrete tal findes ikke, men et indicium på udviklingen er, at det samlede forbrug af flow-tv – altså den form for fjernsyn, hvor man på et bestemt tidspunkt sætter sig foran skærmen og ser et bestemt program, som sendes på det tidspunkt – er faldet.
Af en undersøgelse fra DR’s medieforskning fremgår det, at forbruget af gammeldags tv er faldet med 8 procent, svarende til et kvarter om dagen. Og selv om man har ændret reglerne for registrering, og faldet derfor nok er en smule mindre, nemlig 11 minutter per dag, er det til at tage og føle på.
Streaming æder sig ind på flow-fjernsyn – og signalsvigtet umiddelbart inden dronningens nytårstale til nationen 31. december har næppe skaffet nye fans til kabelfjernsyn. Snarere har en del nok fået øjnene op for, at man via sin mobiltelefon eller tablet kan få leveret fjernsyn direkte til øjnene uden en mellemmand.
Det er dog endnu for tidligt at lægge den nuværende forældre- og bedsteforældregenerations tv-vaner helt i graven. For dels er det gennemsnitlige forbrug af flow-fjernsyn stadig to timer og fyrre minutter dagligt. Og ifølge selvsamme undersøgelse ser 88 procent af befolkningen stadig flow-fjernsyn mindst en gang om ugen. Det er en nedgang på 2 procent i forhold til 2015, og ifølge DR’s medieforskning et udtryk for en generel sænkning af tv-forbruget blandt de unge seere på mellem 15 og 29 år.
Allerede abonnent? Log ind her
