Title: Vicepræsident_besejrer_præsidents_ekskone_i_sydafrikansk_valg
Date: 2017-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Nuværende vicepræsident Cyril Ramaphosa er blevet valgt til ny formand for det sydafrikanske regeringsbærende parti, ANC. Det skriver Reuters.

Han erstatter Jacob Zuma, der har været formand og præsident for Sydafrika i en årrække.
Efter en indledende proces stod valget til ny chef for ANC mellem Cyril Ramaphosa og Nkosazana Dlamini-Zuma.
Nkosazana Dlamini-Zuma er præsidentens ekskone og tidligere sundhedsminister. Hun har desuden været formand for Den Afrikanske Union.
»For at forstå, hvad Cyril Ramaphosas står for, må man se på modkandidaten, Dlamini-Zuma. Hun har kørt en næsten revolutionær valgkamp med fokus på race, hvor hun eksempelvis har villet fratage de hvide farmere deres gårde for at dele jorden ud«.
»Ramaphosa har derimod fokuseret på at ville gennemføre økonomiske reformer og bekæmpe den korruption, der hæmmer ANC, regeringen og Sydafrika«, siger professor emeritus ved Center for Afrikastudier ved Københavns Universitet Holger Bernt Hansen.
Cyril Ramaphosa er den nuværende vicepræsident. Han har i stigende grad kritiseret præsidenten, og han har svoret at bekæmpe korruption og genrejse økonomien.
Arbejdsløsheden er steget markant under Jacob Zumas styre. Ifølge OECD, en samling af udviklede lande, ligger arbejdsløsheden i Sydafrika på 26,7 procent, den økonomiske vækst omkring 1,5 procent, og det gennemsnitlige bnp per indbygger ligger på niveau med Peru.
ANC - som for mange er synonymt med Nelson Mandela - har været ved magten i 23 år.
Cyril Ramaphosas karriere startede i fagbevægelsen, hvor han var aktiv i minearbejdernes fagforening. Allerede i 1991 blev han generalsekretær i ANC.
De seneste år er partiet blevet svækket af intern splid og beskyldninger om korruption, som særligt har været rettet mod Jacob Zuma.
Cyril Ramaphosa er ud over langvarigt ledende medlem af ANC og næstformand siden 2014 blevet hovedrig. Tiden som aktiv i fagbevægelsen af mineindustrien har han brugt til selv at blive en del af mineindustrien.
Han har startet mineselskabet Shanduka. Efterfølgende har han investeret i en stribe andet og ejede eksempelvis i periode over 100 McDonald-restauranter.
Flere skandaler har dog også klæbet sig til ANC's nye formand. Han sad i bestyrelsen i mineselskabet Lonmin under urolighederne i 2013, der begyndte, da flere minearbejdere blev slået ihjel under protester mod arbejdsforholdene i minerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var Mandelas mand, i dag er han mangemillionær
Skæbnevalg i Sydafrika i morgen bliver afgørende for ANC og arven efter Nelson Mandela
