Title: Vidne_i_vandscootersag_»Jeg_har_aldrig_set_dem_sejle_sa_stærkt_før._Det_var_helt_vanvittigt«
Date: 2018-01-02
Article Type: Danmark
Author: I foråret 2016 mistede to unge amerikanske kvinder livet, efter at deres udlejningsbåd blev påsejlet af en vandscooter i Københavns Havn.

En hel gruppe af vandscootere sejlede rundt i havnen, og de sejlede alt for stærkt, lyder det fra flere vidner i Københavns Byret tirsdag.
»Det var helt vildt. Jeg har aldrig set dem sejle så stærkt før. Det var helt vanvittigt«, fortæller et kvindeligt vidne.
Hun var den dag i maj på besøg hos sin svigerfamilie, der bor på Havneholmen med udsigt over vandet.
Sådan blev to unge kvinder slået ihjel
Lørdag den 6. maj
sejler otte vandscootere ført af syv mænd og en kvinde ud fra Brøndby Havn.
De sejler trods forbud
mod vandscootere i København ind i havneløbet, hvor de sejlede hurtigt og tæt på bl.a. kajakroere og småbåde.
Et par af mændene
begynder at sejle hasarderet op mod en jolle med unge kvinder.
Klokken 19.40
drøner en af mændene på sin vandscooter direkte ind i jollen. To af kvinderne mister livet.
Gruppen stikker af
efter dødsulykken, men pågribes af politiet, da den ankommer til Brøndby Havn.
En 25-årig mand
er nu tiltalt for uagtsomt manddrab og for at undlade at hjælpe andre, der var i livsfare.
Hele gruppen
er tiltalt for groft at udsætte andres liv og førlighed for fare, for hasarderet sejlads, medvirken til at foranledige en søulykke, undladelse af at hjælpe sårede og overtrædelse af forbuddet mod sejlads med vandscootere i Københavns Havn.
Hun fortæller, at de flere gange så vandscooterne lave hårde opbremsninger mod andre fartøjer.
»Vi tænkte hver gang: 'Shit, nu går det galt'«.
»Det er med til at gøre, at vi ringer (til politiet, red.). Vi snakker om, at nu er det bare et spørgsmål om tid, før det går galt, fortæller kvinden.
I alt er syv mænd og en kvinde tiltalt i sagen. En 25-årig mand er tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Han har tidligere under retssagen erkendt, at det var ham, som sejlede ind i båden med de to kvinder.
De syv andre er anklaget for have udsat andre for livsfare ved at sejle hensynsløst rundt i havnen med vandscootere. De nægter sig alle skyldige.
Et andet vidne spiste aftensmad på Den Sorte Diamant, da ulykken skete.
»Pludselig kommer der nogen sejlende meget hurtigt. For mig ser det ud, som om de kommer sejlende i formation«.
» Jeg troede først, at det var et eller andet show«, fortæller det mandlige vidne.
Han så også selve sammenstødet, der skete ved Langebro, med udlejningsbåden, hvor der i alt sad syv unge kvinder.
»Jeg ser nogen blive slynget op i luften«, lyder det fra vidnet.
En politiassistent, som var på patrulje i havnen og først henne ved den forulykkede båd, anslår i retten, at vandscooterne har sejlet med mindst 30 knob i timen svarende til en fart på omkring 55 kilometer.
Selv har den 25-årige mand tidligere forklaret, at han ikke sejlede specielt hurtigt.
I havnen må man maksimalt sejle med seks knob - eller 11 kilometer i timen. Det er nødvendigt at have en tilladelse til at føre vandscooter i havnen. Det havde de otte ikke.
De to kvinder, som mistede livet, var udvekslingsstuderende fra USA.
Leah Bell, der kom fra delstaten Louisiana og var indskrevet på college i Californien, blev 18 år. Linsey Malia på 21 var fra delstaten Massachusetts.
Der forventes dom i sagen senere i januar.
ritzau
fortsæt med at læse
