Title: Vildt_tjekkisk_eventyr_fortsætter_med_guld_i_snowboard
Date: 2018-02-24
Article Type: Sport
Author: Ester Ledecka bliver den første til at vinde alpint guld og snowboard ved OL.

Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang
Journalist
Ester Ledecka chokerede hele den alpine skiverden, da hun nærmest ud af det blå fra et højt startnummer kom susende ned ad pisten i Jeongseon og vandt guld i Super-G foran stjerner som Anna Veith, Tina Weirather og Lindsey Vonn.
Og minsandten om ikke den tjekkiske sensation slår til igen med olympisk guld i snowboard-disciplinen parallel-slalom og dermed bliver den første i historien til at vinde guld i to helt forskellige discipliner som alpint skiløb og snowboard.
Ester Ledecka
Født
23. marts 1995 i Prag
VM-guld
i snowboard-disciplinen parallel-slalom i 2015 og 2017.
Deltog i den
disciplin ved OL i Sotji 2014. Her blev hun nr. 6.
Har 14
World Cup-sejre i snowboard.
Debuterede
i den alpine World Cup i februar 2016.
Nr. 23
i storslalom ved OL 2018.
OL-guld
i Super-G og OL-guld i parallel-slalom 2018
Hollandske Jorien ten-Mors har i Pyeongchang vundet guld og bronze i speedskating på henholdsvis kort og lang bane, og tilbage i 1924 vandt Johan Haug guld i langrend og nordisk kombineret, hvilket Johan Grøttumsbråten kopierede i 1928.
Allerede i tidskørslen kom det første hint om, at Ester Ledeckas snowboard var rødglødende, for hun gik videre til ottendedelsfinalerne med den bedste tid.
I ottendedels, kvart- og semifinale var Ester Ledecka nærmest flyvende, og eksempelvis vandt hun i kvartfinalen med næsten et sekund.
Selve finalen stod mod tyske Selina Jörg – en 30-årig tysker, der blev nr. 4 i disciplinen for otte år siden i Vancouver, og nr. 13 i Sotji.
Tjekken fik allerede tidligt på vej ned ad pisten kørt sig i en fordelagtig position, og hendes tyske modstander havde ikke farten til at indhente Ledecka. Dermed blev det en historisk guldmedalje til Ester Ledecka, der nok var favorit til guldet i snowboard, men altså fik en ekstra medalje med hjem til Tjekkiet efter sensationen forleden.
En anden tysker, Ramona Theresia Hofmeister vandt bronze ved at besejre Alena Zavarzina fra OAR med over fire sekunder.
»Det er en fantastisk dag. Jeg nød hvert eneste løb, og jeg er bare glad for at stå her på det højeste trin«, siger Ester Ledecka.
Tjekken tilføjer, at hun føler sig godt brugt efter at have været i Pyeongchang rigtig længe. De alpine skikonkurrencer lå tidligt, og snowboard sent, så nu vil hun gerne hjem.
Da Ledecka vandt guld i Super G sagde hun, at det blandt andet skyldtes hende mod til at tage chancer.
»De andre satsede ikke så meget som mig. Der må være et stort pres på dem. Jeg forsøgte bare at løbe det bedste, jeg kunne«, sagde Ledecka efter det alpine guld.
Er modet hendes store force?
Tjekkens to trænere i henholdsvis ski og snowboard tror, at elevens deltagelse i begge discipliner har gavnet hendes udvikling.
»Snowboard giver hende god balance«, siger Tomas Bank, der træner Ledecka i de alpine discipliner.
Han tilføjer, at snowboard nu nærmest må føles som at køre i slowmotion for Ester Ledecka.
»Det eneste problem er, at hun ikke er til at få af pisten igen. Hun vil hele tiden forsøge flere løb, men alpint skiløb er jo også farligt, så jeg må begrænse hendes løb«, siger træneren.
Ledeckas træner i snowboard, amerikaneren Justin Reiter, roser tjekken for hendes store træningsiver og vilje til at lære mere hele tiden.
»Og vigtigst af alt, så er hun en vinder«, siger Reiter.
Ester Ledecka kommer ikke fra en sportsfamilie. Tværtimod er hun vokset op i et kunstnerisk hjem med faderen Janek Ledecky, der er en kendt komponist.
Faderen siger i et interview, at datterens sportsgener stammer fra bedstefaren på moderens side. Jan Klapac var nemlig i sin tid en stor ishockey-spiller og med på det berømte tjekkoslovakiske hold, der besejrede Sovjetunionen ved VM i 1969. Desuden vandt han to gange medalje ved OL.
Ester Ledeckas lillebror, Jonas Ledecky, var som ung også ivrig snowboarder og på det tjekkiske juniorlandshold, men han stoppede og laver nu tegneserier og maler.
Ester Ledecka startede med at stå på ski allerede som toårig, og fire år senere udvidede hun repertoiret til at omfatte snowboard.
Hendes far fortæller, at hun tidligt var vild med begge dele, mens både trænere og skiforbund advarede mod at satse på to ting.
Det gør de nok ikke i dag.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
OL-døgnet:
Bedste dansker slutter som nr. 5 i OL-finale
Da presset var størst, overgik legenden sig selv
Stjernestund:
Socialismens smukkeste ansigt tryllebandt verden
