Title: Vind_og_sol_star_for_næsten_halvdelen_af_vores_elforbrug
Date: 2018-01-11
Article Type: Bolig og haven
Author: Vores elforbrug bliver mere og mere grønt, viser en opgørelse fra Energinet, som blandt andet står for opgaven med at sende strømmen rundt i det danske elnet.

Hele 45,8 procent af den danske elproduktion i 2017 stammede fra vindmøller eller solceller, og det er rekord.
Den hidtidige rekord blev sat i 2015 og lød på 43,8 procent.
Og der er ikke udsigt til, at det kommer til at gå den anden vej lige foreløbig, for der er flere nye havvindmølleparker på vej.
Udfordringen bliver blandt andet at håndtere de store mængder strøm, der vil blive produceret, når det blæser kraftigt.
»Vi kan ikke håndtere det med de værktøjer, vi har i dag, og derfor skal vi blive ved med at udvikle vores system, så vi kan blive ved med at sætte verdensrekord i integrationen af vedvarende energi«, siger Søren Dupont Kristensen, der er direktør i Energinets Elsystemansvar.
Han fortæller, at strategien de kommende år bevæger sig ud ad to ben.
For det første handler det om at forbedre mulighederne for at sælge overskydende el til udlandet.
Det sker blandt andet i kraft af den såkaldte Viking Link-forbindelse til England over Nordsøen.
Og så vil Energinet gøre forbruget mere fleksibelt, så vi udnytter den billige strøm, når der er meget af den og forsøger at spare på den, når der ikke er så meget.
Det kan ske ved at indsætte varmepumper i fjernvarmeproduktionen og lade elbiler op om natten.
Meget kommer i den forbindelse til at afhænge af den energiaftale, som folketingsparterne skal forhandle på plads i år.
»Vi kan kun opfordre til, at man tænker integrationen af vedvarende energi ind i energiaftalen. Men det synes jeg nu også, at der er en god politisk forståelse for«, siger Søren Dupont Kristensen.
Den vedvarende energis andel af elproduktionen er i øvrigt ikke den samme som dens andel af den strøm, der kommer ud af stikkontakterne.
For elmarkedet er grænseoverskridende, og derfor eksporterer vi strøm, når der er overskud herhjemme, ligesom vi også køber strøm fra Norge, Sverige og Tyskland, når det er vindstille.
ritzau
