Title: VM-skader_driller_Stamspillere_er_i_fremgang
Date: 2017-12-05
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Lettelse er nok det ord, der bedst kan beskrive situationen i den danske VM-lejr, dagen efter de først point var tikket ind på kontoen via en knusende sejr over Japan. I hvert fald var stemningen på Das 53° Hotel i Bad Zwischenahn uden for Oldenburg, hvor landsholdet er indkvarteret, om ikke løssluppen så dog af en kaliber, som gjorde afstanden til smil og grin forholdsvis kort.
Landstræner Klavs Bruun Jørgensen og alle spillere følte, at de nu var kommet på rette spor efter den skæve start med nederlaget til Montenegro efter en indsats, hvor holdet slet ikke kunne genkende sig selv.
Optimismen er med andre ord tilbage hos de danske kvinder, som i aften er opsatte på at tage endnu et lille skridt i den rigtige retning med en sejr over Tunesien.
Det bliver næsten helt sikkert med de samme 15 spillere på holdkortet, som kørte hen over Japan, for de skadede Trine Østergaard og Stine Bodholt er i fremgang, men stadig ukampdygtige, fortæller Klavs Bruun Jørgensen.
»Intet nyt er godt nyt. Det går stadig fremad, og Trine kunne kaste en lille smule med en håndbold i går. Bodholt træner rigtig meget fysisk og er begyndt at bevæge sig og lave lidt mere løb. Vi håber, at vi snart kan smide hende med i en eller anden form for håndboldtræning og se, om det bliver aktuelt at få hende med i turneringen«, siger den danske landstræner.
Han har ikke sat nogen deadline for de to spillere, fast ligger det dog, at der på et tidspunkt i løbet af turneringen bliver skrevet en 16. spiller ind i den danske trup.
Aftenens modstander, Tunesien, er for Klavs Bruun Jørgensen mere eller indre synonym med den 35-årige tidligere Viborg- og Esbjerg-playmaker Mouna Chebbah.
Derfor bør nordafrikanerne heller ikke volde det danske hold problemer, mener landstræneren.
»Vi vil selvfølgelig tage opgaven meget alvorligt, og det vil ikke være en kamp, hvor vi som udgangspunkt giver de spillere, der ikke har været så meget på banen, lov til at komme ind«, siger han.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Japan blev kørt over af veloplagt og disciplineret dansk hold
Dansker kan knuse sine landsmænds VM-drømme
