Title: Vred_rapper_om_voldsanklager_»Min_kunst_og_reaktionerne_pa_den_er_diagnosen_af_et_defekt_demokrati._Verden_er_voldelig._Vestens_demokrati_bygger_pa_og_afhænger_af_vold«
Date: 2017-10-09
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afNikoline Vicic Sunshine Rasmussen

Musiker, instruktør, producer og debattør
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Min musikvideo 'Flertallet er dumme'
har været underlagt en debat, som viser, at der ikke er grænser for dumhed.
Mange opfatter videoen som en opfordring til vold, men (mis)opfattelser er der mange af. Det er imidlertid ikke min opgave at udlevere et facit. Der er ikke noget facit. Du
kan
opfatte videoen som en opfordring til vold uanset min intention. Du
kan
også opfatte patronerne i videoen som symbol på mine ord og se videoen som et systematisk angreb på et defekt demokrati.
Al kunst er en interaktion, der afhænger af, om den observerende kan reflektere over det, han eller hun ser. Videoen kræver noget af dig, og du får kun de svar, dine spørgsmål muliggør. Kunsten er, når alt kommer til alt, et møde med dig selv.
Det er et fascistoidt vildspor at klandre musikere for andres opfattelser og handlinger. Debatten er ikke ny. Alle samfundskritiske kunstnere lige fra danske Broby Johansen i 1922 over den amerikanske rapper Eminem til serbiske Marina Abramović er blevet anklaget for det samme. Men jeg synes, det er dødsygt og meningsløst at have banale debatter om kunstneres brug af voldelige udtryk på film, musik, malerier i stedet for at debattere det, som værkerne faktisk afslører om samfundet.
Verden er voldelig. Vestens demokrati bygger på og afhænger af vold (europæisk kolonialisme, USA's afrikanske slaver osv.), og virkelighedens vold bliver ikke reduceret ved at forbyde vold i film, litteratur og musik.
Skyderierne i de københavnske gader er ikke opstået, fordi Loyal To Familia har hørt min sang 'Flertallet er dumme' for mange gange på YouTube. Det er paradoksalt og hyklerisk, når politikere vil have en musiker til at tage afstand fra vold, samtidig med at de har trukket Danmark med i USA's arabiske fiaskoer: Irak, Syrien, Libyen, Afghanistan med store civile tab til følge. Rigtige mennesker af kød og blod. Ikke bare ansigter på papir.
Det er kunstens opgave at udfordre magten. Især i en tid, hvor mange store medier reducerer den demokratiske debat til ufaktuelt, Se&Hør-sensationalistisk click-bait og Ricky Lake-agtige tv-dueller for døve ører.
'Flertallet er dumme' er inspireret af J. F. Kennedys advarsel: »
Those who make peaceful revolution impossible will make violent revolution inevitable
«. Det, synes jeg, er en vigtig reminder. Ikke som en opfordring til vold, men som en opfordring til at undgå at komme dertil.
Og det er ultimativt det, jeg vil med videoen: vende andres apati til vrede og øge den aktive deltagelse i demokratiet, så Danmark kan få et nødvendigt opgør med alle involverede i Dong-aktiesalget, SKAT, Panama Papers, Bankpakken, Irak-krigen og så videre, så vi i fælleskab kan reparere vores defekte demokrati.
Demokrati er, at alle er lige for loven, retssikkerhed og ytringsfrihed (herunder tale-, trykke- og forsamlingsfrihed).
Skattesvig er strafbart efter skattekontrollovens §13, stk. 1. Der står intet om, at du kan slippe for straf, hvis du er mangemillionær. Men sådan er virkeligheden ikke desto mindre.
Både Danske Bank og Nordea, Jyske Bank og alle mangemillionærerne med penge i skattely gik fri, alt imens almindelige danskere bøder for mikroskopiske overtrædelser og ligger under for et af verdens højeste skattetryk. Har vi ytringsfrihed og forsamlingsfrihed, når fredelige klimademonstranter bliver arresteret, og folk der vifter med det tibetanske flag i forbindelse med et officielt besøg fra Kina, bliver slæbt væk af politiet?
Har vi ytringsfrihed, når kulturordførere på DR1 truer med at politianmelde mig for at lave samfundskritisk kunst?
De facto monopoler og amerikaniseret kapitalisme er ikke det samme som liberalisme. Landbrugsstøtte til det urentable landbrug, toldmure og statens
bailout
af private banker forbryder sig mod det liberale motto 'Lad falde hvad ikke kan stå'.
De røde er ikke røde, og de blå er ikke blå. Men vi har jo selv valgt de politikere, vil nogen måske indskyde, og ja det har vi. Demokrati er noget, vi er fælles om. Men vi har jo ikke sat kryds på hverken SF eller Venstre for, at de skulle skylle trecifrede milliardbeløb ud i lokummet?
Kan man kalde det demokrati, bare fordi der er pest- eller kolera-valg hvert 4. år? Hvordan kan man blive repræsenteret i den repræsentative parlamentarisme, når alle kandidater fra yderste venstrefløj til højrefløj siger ét og gør noget andet?
Hvilke sanktionsmuligheder har borgerne i et system, hvor den lovgivende magt er immun over for loven? Hvordan får vi et bedre demokrati? Det er ultimativt dét, min video opfordrer danskerne til at diskutere og finde løsninger på.
Nikoline Vicic Sunshine Rasmussen
fortsæt med at læse
På job med verdensstjernen Marina Abramovic:
»Helt ærligt, kids. Det her er, hvad I bør gøre ... Efter 60? Få en makeup-artist«
Teater Tugt:
»Kunst skal være politisk, fordi politikerne bliver mere og mere vattede«
Kære Søren Pind, den liberale samvittighed hviler på dig nu
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
