Title: Vundet_væddemal_resulterer_i_en_OL-udtagelse
Date: 2018-01-30
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Når det danske hold 9. februar marcherer ind på det olympiske stadion i Pyeongchang, kommer speedskateren Elena Rigas til at gå i spidsen for det historisk set næststørste danske kontingent af atleter ved et vinter-OL.
17 danskere skal konkurrere i Sydkorea, og det bliver kun overgået af de 18 danskere, der var i ilden for 8 år siden ved legene i Vancouver.
Det danske OL-hold
Alpint skiløb
Christoffer Faarup (25 år)
Discipliner:
styrtløb, super-G,
superkombineret
Casper Dyrbye (21 år)
Discipliner:
slalom og storslalom
Curling, kvinder
Madeleine (30 år) og Denise Dupont (33 år), Julie Dall Høgh (18 år), Mathilde
Halse (18 år), Lina Knudsen (32 år).
Curling, mænd
Rasmus Stjerne (29 år), Johnny Frederiksen (42 år), Mikkel Poulsen (33 år), Oliver Dupont (28 år), Morten Berg
Poulsen (33 år)
Freestyleski
Laila Friis-Salling (32 år)
Disciplin:
halfpipe
Langrend
Martin Møller (37 år)
Discipliner:
skiathlon, 15 km fri, 50 km klassisk
Speedskating
Elena Rigas (22 år)
Disciplin:
massestart
Viktor Hald Thorup (23 år)
Disciplin:
massestart
Stefan Due Schmidt (23 år)
Disciplin:
massestart
De to seneste og sidste tilføjelser til det danske hold blev udtaget mandag i skikkelse af freestyleren Laila Friis- Salling og den alpine skiløber Casper Dyrbye.
Laila Friis-Salling sluttede i disciplinen halfpipe som nr. 26 på ranglisten, der dannede grundlaget for kvalifikationen til legene i Pyeongchang.
Kun de 24 bedste fik billetten til Sydkorea, men da flere af de foranliggende ikke agtede at rejse til Pyeongchang, fik Danmark tilbudt en plads og sagde ja tak.
Laila Friis-Salling, der kommer fra Grønland, har kun kørt på ski i 6 år, og hun fortæller i en pressemeddelelse fra Danmarks Idrætsforbund, at karrieren blev skudt i gang på grund af et væddemål.
»Jeg havde længe kørt snowboard. På en ferie siger en af mine venner, at jeg ikke kan lære at stå på ski. Den samme dag bestilte jeg et par ski, som blev leveret om mandagen, og to måneder senere var jeg med til DM i halfpipe på ski. Så var det væddemål ligesom afgjort«, siger den nykårede olympiske atlet.
Christoffer Faarup har et stykke tid været ene danske deltager i de alpine skikonkurrencer, men han får i Sydkorea nu selskab af Casper Dyrbye, der stiller op i slalom og storslalom.
Ligesom det er tilfældet med Laila Friis-Sallling, har Dyrbye ikke kvalificeret sig direkte til vinterlegene, men derimod fået tilbudt en plads, da andre lande valgte ikke at gøre brug af deres kvotepladser.
Udtagelsen af Casper Dyrbye er først og fremmest foretaget med fremtiden for øje, og det er meningen, at den 21-årige skiløber i Sydkorea skal suge så meget erfaring til sig som muligt.
Ganske vist har den unge alpinist olympisk rutine fra det europæiske ungdoms-OL i 2013, men at det ikke kan sammenlignes med et rigtigt OL, er han godt klar over.
»Jeg blev helt vildt overrasket, men også både glad og stolt, da jeg fik beskeden om, at jeg var udtaget til vinter-OL. Jeg har drømt om det hele sæsonen, men vidste, at det ville blive svært«, siger Casper Dyrbye i en pressemeddelelse.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Nordkorea sender 22 atleter over grænsen til vinter-OL
