Title: Vælgere_i_Trump-land_»Giv_ham_nu_lige_et_par_hundrede_dage_mere«
Date: 2017-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Madsen

Politisk kommentator
Det kan godt være, at Donald Trump er historisk upopulær i den brede befolkning. Men hos de vælgere, der sikrede præsidenten den overraskende sejr ved valget, er tiltroen til Trump stadig stor.
»Jeg synes, at han gør det rigtig godt«, siger Tom bag disken på Rostas Cafe i Hazelton i det nordøstlige Pennsylvania.
Den 63-årige bartender, som ikke ønsker sit efternavn i avisen, har de sidste 27 år arbejdet i den lille familieejede restaurant.
Stamkunderne sludrer lavmælt over frokosten, mens den slanke og helt skaldede bartender fortæller om Hazelton i sin barndom:
»Verden har forandret sig – og ikke til det bedre. Vi var en boomende by, dengang kul var konge. Alle byerne her i området. Det håber jeg, at Trump kan bringe tilbage«, siger den loyale Trump-støtte.
Hazelton er ikke et sted, der tager mod mange tilflyttere. Fremtiden ligger uden for bygrænsen. De gulnede billeder og avisartikler på cafeens vægge handler om den stolte fortid, hvor virksomhederne blomstrede langs Susquehannafloden, og kulpramme sejlede i kortege fra områdets miner.
Nu står fabrikker tomme tilbage med smadrede ruder eller er omdannet til billige lejligheder for folk uden væsentlig indkomst.
Hazelton er næsten arketypisk for den type nedslidte lokalsamfund, der sikrede Trump sejren. Slaviskklingende navne som Sorokas og Jablonski på postkasserne fortæller om et klassisk hvidt arbejderkvarter, der traditionelt har været demokratisk.
Luzerne County, som byen ligger i, stemte to gange på Barack Obama. I 2012 vandt han området med 5 procentpoint over Mitt Romney. Fire år senere tæskede Trump Hillary Clinton i Luzerne med 58 procent mod 38. Det var en af nøglerne til, at Trump som den første republikaner siden 1988 vandt Pennsylvania.
»Han bliver urimeligt modarbejdet af politikerne Kongressen – af begge partier. De samarbejder overhovedet ikke med ham, og det håber jeg, at de begynder på«, siger Tom, der især var tiltrukket af Trumps succes som forretningsmand, da han stemte på præsidenten.
»Jeg er glad for, at han gør noget ved Obamacare og sundhedspolitikken ...«, siger Tom.
Men det kom han jo netop ikke igennem med?
»Det kommer. Det kommer. Det er jeg overbevist om. Jeg ved ikke, hvem der har fundet på det med, at alt skal løses på 100 dage, men det er noget vrøvl. Giv ham nu lige et par hundrede dage mere«.
Hvor langt rækker din tålmodighed?
»I otte år«, svarer Tom hurtigt med et smil.
Indtrykket fra den lille café flugter med hovedkonklusionerne i den byge af meningsmålinger, der er blevet offentliggjort op til jubilæet. Godt nok er Trump fortsat syngende upopulær i befolkningen.
Normalt får en ny præsident et lille rygstød i meningsmålingerne efter valget drevet af nyhedens interesse og almindelig velvillighed til at give manden en chance. Det gælder ikke Trump, hvis håndtering af embedet ifølge en ny NBC-måling blot bliver rost af 40 procent, mens 53 procent vender tommelfingeren nedad.
Omvendt har amerikanerne ikke fortrudt deres valg. Blot 2 procent af Trumps vælgere ville i dag stemme anderledes. Konklusion: Trump er slem, men Clinton ville have været værre. Men Trump står stadig stærkt hos republikanerne, hvor 85 procent bakker op om hans linje. Det er demokrater og uafhængige vælgere, der ikke kan døje præsidenten.
Men efter Trumps sensationelle valgsejr betyder meningsmålinger ikke alverden for Tricia Cunningham. Hun er hårdkogt Trump-aktivist og har gennem de første 100 dage arrangeret støttedemonstrationer i hele delstaten.
»Jeg ved ikke, hvem det er, de meningsmålingsfolk ringer til, men det er ikke rigtige amerikanere. Vi griner ad dem, ligesom vi gjorde dagen efter valget«, siger 44-årige Cunningham, der er fra Pittsburgh-området i delstatens modsatte ende.
Hun giver ikke overraskende Trump topkarakter for de første 100 dage. Når tingene ikke er lykkedes, er det de etablerede politikeres skyld – især formanden for Repræsentanternes Hus, Paul Ryan.
»Vi er nødt til som folk at rejse os mod politikere som Paul Ryan, der lægger sten i vejen for præsidenten. Han skal ud. Han må enten stille sig op i ledighedskøen eller flytte til Mexico«, siger hun drilsk.
Præsidentens bryske stil og heftige twitteraktivitet er ikke et problem for Tricia Cunningham, der får en sms, hver gang præsidenten tweeter: »Jeg tror netop, at det var derfor han blev valgt. Det er fra hans Twitter, jeg får mine nyheder, han er troværdig«, siger hun. Hun føler næsten, at hun kender præsidenten personligt gennem hans tweets.
»Jeg vil sige, at der er et tweet, hvor jeg har skrevet til ham, at nu måtte han slappe lidt af. Det var, da han begyndte at skrive noget om skattepolitik påskemorgen. »Nu må du gå ind til din familie og være sammen med dem i påsken«, skrev jeg til ham. Og så kom det næste tweet: »Glædelig påske, allesammen«. Det var jeg glad for«, siger hun.
Tricia Cunningham er på plads på forreste række med et af sine fem børnebørn, når præsident Trump i dag fejrer sit jubilæum med et stort vælgermøde her i Pennsylvania. Selv om der ikke er vedtaget nogen lovgivning. »Forbrugertilliden er i top, man mærker det overalt. Folk skulle tage at komme lidt op med humøret«.
Tom ser Trumps tale i dag fra disken i Rostas Cafe. Han tror også, at det går frem – selv om nye tal viser at USA’s vækst blot var 0,7 procent i første kvartal af 2017.
»Jeg synes, jeg kan mærke det, selv her i byen. Der er noget med trafikken og aktiviteten, der går fremad i øjeblikket. Jeg er optimist for første gang længe«.
Kristian Madsen
fortsæt med at læse
USA-korrespondent:
Trump gør alting helt anderledes, og verden har vænnet sig til det
Trumps første 100 dage i billeder
Efter Trump: Danskernes interesse for at rejse til USA er faldende
