Title: Værsgo'_et_par_hundrede_millioner_plus_det_løse_Danske_’Hard-Kare’_skal_fa_gispende_kopiproducent_pa_ret_køl
Date: 2017-09-17
Article Type: Danmark
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Lundbecks aktieværdi skælvede instinktivt, da det mandag blev offentliggjort, at 56-årige Kåre Schultz forlader virksomheden i Valby for i stedet at blive topchef i israelske Teva. Omvendt steg værdien af det ellers gispende Teva Pharmaceuticals på aktiemarkedet, da det blev kendt, at Kåre Schultz nu skal rette kursen op på verdens største producent af kopimedicin.
Kåre Schultz
Født 21. maj 1961 i København. Cand.polit. fra Københavns Universitet i 1987.
Ceo og president i H. Lundbeck A/S fra 2015 til 2017.
Herefter topchef i Teva Pharmaceuticals.
Tidligere driftsdirektør i Novo Nordisk A/S. Medlem af bestyrelserne i Royal Unibrew A/S (formand), Bitten og Mads Clausens Fond og Lego A/S. Formand for vækstteam for life science nedsat af regeringen i efteråret 2016.
Aktiekursernes reaktion på navnet Kåre Schultz tilkendegiver tydeligt, hvor respekteret og magtfuld danskeren er som leder. Udfordringen med at forbedre Tevas indtjeningsevne er enorm, men den minder ifølge Schultz selv om de opgaver, han stod over for, da han for to år siden blev øverste direktør i Lundbeck.
»Man kan aldrig sammenligne to situationer fuldstændig, men begge dele er medicinalbranchen og selskaber, der ikke har haft en positiv udvikling på fondsbørsen, da jeg tiltræder«, sagde Kåre Schultz til Jyllands-Posten forleden.
Teva har købt Kåre Schultzs arbejdskraft for et par hundrede millioner kroner plus det løse, hvilket blandt andet vil sige aktiepakker til en værdi af mange millioner kroner. En del af pengene er dog bundet, indtil Schultz har gjort sit arbejde.
Hvorvidt Kåre Schultz vil bruge jobskiftet og nogle af pengene på at spare op til pensionen eller tage på en rejse med sin hustru, Marianne Schultz, og eventuelt nogle af parrets i alt syv børn, forbliver formentlig
helt
privat.
Omtalen af ham i de betydningsfulde danskeres opslagsværk Kraks Blå Bog viser,
hvor
privat Kåre Schultz er.
Optages man i den bog, bestemmer man selv, hvad der skal stå. Kåre Schultz har længe været en af erhvervslivets tunge drenge. Alligevel fylder teksten om ham en femtedel af, hvad der står om andre mindre indflydelsesrige danskere.
Der står ikke, at han bor i Klampenborg og voksede op i Søllerød. Der står kun det absolut mest nødvendige. Af en artikel i Jyllands-Posten i 2013 fremgår det imidlertid, at han sprang en klasse over i folkeskolen på grund af sin høje begavelse, og at han som barn – ifølge storesøsteren Majken Schultz, professor på Copenhagen Business School – var en hidsigprop, der senere lærte at bruge temperamentet og konkurrencementaliteten usædvanlig konstruktivt og resultatorienteret.
Artiklen er fra den periode, hvor Kåre Schultz var direktør i Novo Nordisk og af mange blev betragtet som virksomhedens kronprins. Han skulle være Novo Nordisks næste topchef, når Lars Rebien Sørensen trådte tilbage.
Imidlertid skete der i maj 2015 en række afgørende ting på direktionsgangene i Novo Nordisk. Udfaldet af dramaet blev, at Lars Rebien Sørensen fortsatte i sin stilling yderligere nogle år med en ændret koncernledelse under sig, og at Kåre Schultz forlod Novo Nordisk, hvor han oprindelig blev ansat som økonom i 1989.
Det var i sine sidste år som driftig beslutningstager hos Novo Nordisk, at Kåre Schultz fik øgenavnet ’Hard-Kåre’. Hans søster har fortalt, at han privat viser en helt anden varm og loyal side.
Ryet for at være hård er naturligt kommet af, at han stringent ryddede op i Novo Nordisk, og at han kun tre måneder efter sin tiltrædelse som ceo i Lundbeck fremlagde en besparelsesplan, der indebar, at 1.000 mennesker eller cirka hver sjette medarbejder blev fyret.
»Kåre Schultz er dygtig. Strategisk er han rigtig, rigtig dygtig. Sådan et øgenavn får næring, når man som ham træder ind i et selskab som ny ceo og kun få måneder senere kommer med en omfattende besparelsesplan. Men det var nødvendigt for Lundbeck, at han gik hårdt til værks«, siger senioranalytiker Søren Løntoft Hansen fra Sydbank til Politiken.
Da Kåre Schultz kom til Lundbeck, stod virksomheden med Søren Løntoft Hansens ord »godt og grundigt nede i patentkløften med udløb på nogle nøgleprodukter«. For eksempel var Lundbecks patent på et antidepressivt middel på det tidspunkt udløbet, hvorfor kopier af den type medicin fik prisen til at falde drastisk.
»Dels nedbragte Kåre Schultz medarbejderstaben, dels øgede han fokus inden for de områder, hvor Lundbeck har deres kernekompetencer. Han har sat et meget markant aftryk på Lundbeck, og det har gjort, at Lundbeck har oplevet en kraftig stigning i deres indtjeningsevne«, siger Søren Løntoft Hansen.
Koncernchef i Lægemiddelindustrien Ida Sofie Jensen er enig i, at Kåre Schultz’ tiltrædelse i Teva bliver et tab for dansk medicinalindustri. Og ikke blot for Lundbeck. Siden 2016 har Kåre Schultz været formand for regeringens vækstteam for life science, og i den sammenhæng har han ifølge Ida Sofie Jensen været »captain of industry«:
»Det arbejde har han udført dygtigt, med stor indsigt og med den helt særlige Kåre-stil: meget målrettet og stringent. Det betyder rigtig meget for en brancheforening at have en som ham, der med stor vægt kan tale branchens sag«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Lundbeck skal have ny topchef, og det koster på børsen
C20-indeks holder rekordfest forud for weekenden
