Title: Washington_Post_Kvinde_ville_plante_falsk_sexanklage_for_at_narre_os
Date: 2017-11-28
Article Type: Medier
Author: Den amerikanske avis Washington Post skriver, at en kvinde med tilknytning til en konservativ gruppe, der er kendt for at arbejde undercover, har forsøgt at plante en falsk historie for at sætte avisen i et dårligt lys.

Historien handlede om Republikanernes kandidat til Senatet i Alabama, Roy Moore, der er under beskyldninger om upassende seksuel adfærd.
Kvinden skal have forsøgt at få Washington Post til at skrive en usand historie om, at Moore i 1992 skulle have gjort hende gravid, da hun stadig var teenager, og at hun efterfølgende fik en abort.
Ifølge Washington Post var det et forsøg på at plante en historie, som senere ville kunne miskreditere avisens historier om Moore.
Washington Post kunne i første omgang ikke få bekræftet historien og valgte derfor ikke at trykke den. Senere fandt avisen ud af, at kvinden har tilknytning til den konservative gruppe ved navn Project Veritas.
Gruppen er kendt for at arbejde undercover og for at forsøge at ramme grupper hos Demokraterne i USA samt flere forskellige store medier.
Kvinden nægtede angiveligt at tilhøre Project Veritas, men Washington Post skriver, at ansatte fra avisen så hende ved gruppens kontorer i New York.
Hendes historie blev oprindeligt fortalt til Washington Post uden for citat, men avisen har altså valgt at fortælle historien alligevel.
»Vi respekterer altid, når nogen taler uden for citat, men ikke når det ikke sker i god tro«, siger Martin Baron, chefredaktør på Washington Post.
»Denne såkaldte uden for citat-samtale var en del af et plot, der skulle sætte os i forlegenhed. Project Veritas ville have os til at offentliggøre samtalen, men heldigvis faldt vi ikke i fælden«, siger han.
Flere kvinder har de seneste uger beskyldt Roy Moore for upassende seksuel adfærd. Han har selv nægtet at trække sit kandidatur til Senatet.
ritzau
fortsæt med at læse
Tv-stationer i USA fjerner vært efter beskyldninger om krænkelser: »Han var et seksuelt rovdyr«
