Title: Wass_og_Sisto_er_de_første_i_ar,_der_far_point_pa_Messis_hjemmebane
Date: 2017-12-02
Article Type: Sport
Author: For anden kamp i træk og kun tredje gang i sæsonen satte FC Barcelona lørdag point til i den spanske Primera Division.

Storklubben måtte nøjes med 2-2 hjemme mod Celta, der havde både Daniel Wass og Pione Sisto med i hele kampen.
Efter en åben slagudveksling blev Celta det første hold til at tage point fra Barcelona på Camp Nou i ligaen.
Celta kom foran 1-0 efter 20 minutter. Det skete efter en situation, hvor gæsternes Iago Aspas viste stor uselviskhed, men alligevel endte som målscorer.
Angriberen havde en afslutningsmulighed i højre side, men fandt i stedet holdkammeraten Maxi Gomez foran mål.
Hans afslutning blev på fremragende vis blokeret af Marc-André ter Stegen, men uheldigvis for Barcelona-målmanden røg bolden højt op i luften og landede foran Iago Aspas.
Derefter var det ingen sag for den 30-årige angriber at score til 1-0.
Celta-spillerne nåede ikke at nyde føringen i mere end et par minutter, før måltavlen viste 1-1.
Efter nogle Barcelona-afleveringer endte bolden hos Lionel Messi i venstre side, og argentineren scorede sikkert for 13. gang i ligaen i denne sæson.
Begge hold havde muligheder for at score yderligere før pausen.
Barcelonas brasilianer Paulinho headede lige på Celta-målmand Rubén Blanco i fri position, og lige før pausen kunne det være blevet til en dansk scoring.
Bolden blev spillet frem til Daniel Wass i højre side, men fra en spids vinkel fik danskeren et skidt træf på bolden.
Paulinho havde muligheden for at score igen tidligt i anden halvleg, da han afdriblede Rubén Blanco, men vinklen blev for spids, og brasilianerens afslutning endte i sidenettet.
Det blev Luis Suarez, der bragte hjemmeholdet på 2-1, da han udnyttede en aflevering fra Jordi Alba til at score.
Nu var Celta presset, og Rubén Blanco måtte præstere en god redning på et hovedstød fra Lionel Messi.
Gæsterne kløede dog fortsat på, og 20 minutter før tid kom belønningen.
Iago Aspas rykkede mod baglinjen og serverede bolden til Maxi Gomez, der scorede til 2-2.
Kampen bølgede frem og tilbage, og cirka fem minutter før tid havde begge hold en stor mulighed.
Først headede Lionel Messi bolden lige forbi mål, og kort efter blev Pione Sisto spillet fri i den anden ende.
Marc-André ter Stegen leverede dog en god parade, og det endte med det uafgjorte resultat.
Både Daniel Wass og Pione Sisto indkasserede en advarsel i slutminutterne.
Resultater og stilling i Primera Division
ritzau
