Title: Wozniacki_knuser_slovak_og_er_i_kvartfinalen_i_Australien_Open
Date: 2018-01-21
Article Type: Tennis
Author: Den danske tennisspiller Caroline Wozniacki er videre til kvartfinalen i grand slam-turneringen Australian Open efter en sejr på 6-3, 6-0 over slovakiske Magdalena Rybarikova.

Danskeren sprudlede i opgøret mod den hårdtslående slovak, der efter en god start blev løbet over ende af den danske overmagt.
Især andet sæt var en ren opvisning fra den andenseedede spiller, der var bedre end sin 19.-seedede modstander i alle spillets facetter.
Starten af kampen var tæt og intens med lange dueller, som de to vandt på skift.
Til tider så det ud, som om at danskeren havde svært ved at håndtere slovakkens drilske slice. Wozniacki slog i hvert fald nogle skæverter i indledningen, men der gik ikke længe, før hun fik kampen under kontrol.
I sit første serveparti viste Rybarikova en af sine forcer med esser på sine to første server. Det var imidlertid slovakkens eneste esser i kampen.
Efter at hun var blevet brudt i eget parti til stillingen 1-2 i Rybarikovas favør, overtog Wozniacki kampen. Hun brød straks sin slovakiske modstander og bragte sig efterfølgende foran 3-2 i eget parti.
De lange, underholdende dueller faldt oftere og oftere ud til den velspillende Wozniackis fordel. Efter den tætte indledning endte sættet relativt udramatisk med en 6-3-sejr til danskeren.
Andet sæt blev en dansk opvisning på Rod Laver Arena i Melbourne.
Wozniacki kom blæsende ud på banen, og det var ikke muligt for slovakken at følge med.
Med stærke returneringer og en stærk serv bragte Wozniacki sig hurtigt på 5-0. Så kunne hun tage sættet med sin serv, der har været så stærk gennem hele turneringen. Og serven svigtede heller ikke denne gang.
Det endte 6-0 til danskeren i andet sæt, og så var kampen slut efter kun lidt over en times tennis. Slovakken vandt sølle seks bolde i hele andet sæt.
»Jeg var forberedt på, at hun varierer sit tempo og sine slag. Men jeg fik ro på, og så ventede jeg på det rigtige tidspunkt at angribe, og det virkede«, siger Wozniacki på banen efter kampen.
Caroline Wozniacki møder i kvartfinalen Carla Suárez Navarro fra Spanien. De to spillere har mødt hinanden syv gange før. Wozniacki har vundet de fem, men Navarro vandt det seneste møde.

Se hvordan kampen forløb bold for bold:

fortsæt med at læse
