Title: You._Are._Fired_Donald_Trumps_liste_over_fyrede_topfolk_og_radgivere_er_alenlang
Date: 2018-03-29
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, har fyret sin rådgiver Kelly Sadler. Årsagen er en kommentar, som Sadler kom med under et stabsmøde i Det Hvide Hus. Her sagde hun om senator John McCains modstand mod Trumps udnævnelse af Gina Haspel som chef for CIA, at »... den ikke spiller nogen rolle«, for »... han dør alligevel snart«.

John McCain er uhelbredeligt syg af kræft i hjernen.
Kelly Sadlers bemærkning blev lækket til nyhedsbureauet AP af to af deltagerne i stabsmødet. Hendes afgang er den seneste i den lange række af topfolk i den amerikanske administration, som forladt embedet - enten frivilligt eller med en fyreseddel i hånden - siden Donald Trump blev indsat som USA's præsident i januar sidste år.
Herunder ses et udpluk:
Thomas P. Bossert
: Donald Trumps rådgiver vedrørende indenlandske sikkerhedsspørgsmål blev presset ud af den nationale sikkerhedsrådgiver John R. Bolton. Thomas Bossert forlod sin stilling 10. april - dagen efter Boltons tiltrædelse. Bossert skulle angiveligt have ønsket indflydelse på et større arbejdsområde en Bolton ville tillade.
David Shulkin
: Ministeren for sager vedrørende krigsveteraner blev fyret 28. marts 2018. Årsagen var, at Shulkin var under anklage for at have misbrugt offentlige midler, blandt andet på en rejse til Europa, hvor han havde medbragt sin hustru.
General H.R. McMaster
: Den 22. marts meddelte Donald Trump, at hans nationale sikkerhedsrådgiver bliver erstattet på posten af tidligere FN-ambassadør John Bolton med virkning fra 9. april. Ifølge The Washington Post er Trump aldrig kommet godt overens med McMaster. Blandt andet skal præsidenten have givet udtryk for, at McMaster, der er tidligere general i hæren, er for rigid.
Rex Tillerson
: Udenrigsministeren blev fyret den 13. marts i år af Donald Trump. Han blev erstattet af CIA's direktør, Mike Pompeo. Der havde længe været rygter om dårlig kemi mellem Trump og Tillerson.
Gary Cohn
: Den økonomiske toprådgiver trak sig i begyndelsen af marts. Officielt blev det ikke oplyst, hvad der lå bag. Men det kan skyldes uenighed mellem ham og Trump om toldsatser på importeret stål og aluminium.
Hope Hicks
: Donald Trumps kommunikationschef i Det Hvide Hus trak sig 28. februar, efter at hun under et vidneudsagn i Kongressen tilstod, at hun havde stukket 'hvide løgne' i præsidentens tjeneste.
Steve Bannon
: Den kontroversielle chefstrateg forlod i august 2017 sin post i Det Hvide Hus. Det skete, efter at avisen The New York Times kunne berette, at præsident Trump havde besluttet at fjerne Bannon fra posten.
Anthony Scaramucci
: Præsidentens kommunikationschef fik kun ti dage på posten. Han blev fyret 31. juli sidste år af Trumps nye stabschef, John Kelly, efter at Scaramucci havde langet ud efter flere toprepublikanere i en samtale med en journalist fra magasinet The New Yorker.
Reince Priebus
: Præsident Trumps første stabschef blev 28. juli sidste år skiftet ud med den hidtidige minister for national sikkerhed, John Kelly.
Sean Spicer
: Han sagde op som pressetalsmand for Det Hvide Hus, fordi han var utilfreds med ansættelsen af Anthony Scaramucci som ny kommunikationschef i Det Hvide Hus.
James Comey
: Direktør for det amerikanske forbundspoliti, FBI, som havde stået i spidsen for en undersøgelse af Ruslands mulige indblanding i præsidentvalgkampen i USA i 2016. Han blev fyret af Trump i maj 2017.
Michael Flynn
: Trumps nationale sikkerhedsrådgiver trådte tilbage i februar 2017. Det skete, efter afsløringer af at han havde drøftet amerikanske sanktioner mod Rusland med den russiske ambassadør i USA, før Trump tiltrådte. Han havde desuden vildledt vicepræsident Mike Pence om samtalerne.
Sally Yates
: Den fungerende justitsminister blev fyret af Trump i januar 2017, efter at hun havde beordret justitsministeriets advokater til ikke at håndhæve Trumps indrejseforbud.
Kilder: Reuters, NTB, The New York Times og The Washington Post.
ritzau
fortsæt med at læse
