Title: Zuckerberg_vil_ikke_møde_britisk_parlament_og_sender_vikarer
Date: 2018-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Facebooks topchef vil ikke møde op i parlamentet i London. Parlamentet har bedt Mark Zuckerberg besvare spørgsmål efter en skandale om misbrug af brugeres data.

Den britiske avis The Telegraph skriver, at Zuckerberg vil sende to chefer fra den store amerikanske virksomhed.
»Facebook anerkender fuldt ud parlamentets og den offentlige interesse i - og vi støtter jeres ønske om - at der tages stilling til disse spørgsmål på højeste niveau i virksomheden og af en autoritativ person, som kan besvare dem«, siger den britiske Facebook-chef Rebecca Stimson ifølge avisen.
Det sociale medie har besvaret invitationen fra Damian Collins fra det britiske parlaments medie- og kulturudvalg.
Collins svarer ifølge nyhedsbureauet Reuters, at han stadig ønsker at høre fra Zuckerberg selv. Udvalgsformanden åbner muligheden for, at Facebooks topchef kan deltage via videolink.
EU's justitskommissær, Vera Jourová, har i et brev, som nyhedsbureauet AFP har set, givet Facebook to uger til at svare på, om EU-borgere er ramt »af den seneste skandale«. Hun ønsker svar inden for to uger.
Regeringer i flere lande verden over har krævet en forklaring fra Facebook.
Det er i de seneste uger afsløret, hvordan det er lykkedes det britisk-amerikanske firma Cambridge Analytica at få adgang til data fra 50 millioner amerikanske profiler på Facebook.
Det skete op til den amerikanske valgkamp i 2016 for at hjælpe Donald Trump med at blive præsident.
Facebook har med avisannoncer forsøgt at bremse kritikken. I kølvandet på sagen har mange brugere slettet deres konti på mediet under kampagnen #DeleteFacebook.
Agenter fra en britisk datatilsynsmyndighed har for nylig foretaget ransagninger af kontorer i London, som tilhører Cambridge Analytica.
Efterforskningen skal fastslå, hvorvidt virksomheden ulovligt skaffede sig oplysninger fra Facebook-profiler for at bruge dem politisk.
I USA sendte et udvalg i Repræsentanternes Hus i sidste uge en formel invitation til Zuckerberg om at afgive forklaring om sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
