Title: »Den_er_kæmpestor._Det_er_en_krokodille«_Monstergedde_pa_22_kg_blev_fanget_et_hemmeligt_sted_i_Nordsjælland
Date: 2017-10-05
Article Type: Forbrug
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Lystfiskere elsker at prale med deres fangster, men der er én ting, som mange af dem ofte holder for sig selv: nemlig det præcise sted, hvor de halede monsteret i land.
Derfor er det indtil videre småt med oplysningerne om den kæmpegedde, der sidste weekend blev fanget på stang og line i Nordsjælland. Fisken er anmeldt som ny danmarksrekord til den officielle instans, Rekordudvalget, hvor formand Bjarne Lehné blev noget overrasket, da han kiggede på de 14 billeder, den glade fisker havde sendt med.
»Den er kæmpestor. Det er en krokodille. Den snupper alt, der hopper i vandet. Selv små hunde. Lige meget hvad der rører sig i vandet, så æder den det. De fleste geddefiskere vil give deres højre arm for sådan en fisk«, siger Bjarne Lehné, der selv har fisket hele livet.
Gedden er blevet målt til 127 centimeter i længden og 69 centimeter rundt om maven. Fiskeren fangede den sidste fredag med en stor hvid og rød wobler, der er en kunstig agn, som skal ligne en fisk, som gedden altså klappede kæberne sammen om.
Men fiskeren har bedt om, at Rekordudvalget ikke offentliggør nogen af billederne af fangsten. Han vil sende nogle nye, hvor baggrunden og omgivelserne er fjernet i Photoshop, så ingen andre håbefulde lystfiskere kan finde vandet.
»Det er meget tys-tys. De vil ikke have søen overrendt af alle mulige, der ikke har ret til at fiske der. Men den er fanget i Nordsjælland«, siger Bjarne Lehné.
Magasinet Fisk og Fri skriver
, at gedden døde, da den blev sat ud igen. Den blødte meget fra gællerne. Bladets chefredaktør Jens Bursell er selv en erfaren geddefisker. Han har set alle billederne af gedden og »og er ikke et sekund i tvivl om, at fisken har den oplyste vægt«.
Bjarne Lehné fra Rekordudvalget oplyser, at det er meget usædvanligt, at en så stor gedde bliver fanget i Danmark. Den hidtidige rekord stammer fra 2015 og lyder på 21,1 kilo og vakte dengang stor opsigt i lystfiskerkredse.
Gedden er den største rovfisk i danske søer og letgenkendelig med sin slanke torpedoformede gulgrønne krop med pletter på siderne. Med flere hundrede små og store sylespidse tænder i gabet flår den nemt flår byttefisk i stykker.
Rekordudvalget er sammensat af repræsentanter for Danmarks Sportsfiskerforbund og andre organer. De skal nu vurdere de indkomne oplysninger og afgøre, om om gedden skal optages som officiel dansk rekord. Meget peger i den retning, lyder det umiddelbare svar fra Bjarne Lehné. Han har allerede bedt om at få lystfiskerens vægt ind til kontrol. Udvalget bruger i den forbindelse lodder i forskellig størrelse, der er kalibreret på Teknologisk Institut og har en nøjagtighed på helt ned til 0,01 gram.
Billederne af kæmpegedden viser fisken liggende ved målebåndet og med målebåndet omkring bugen. Der er også et foto, hvor man kan sammenligne fisken med en genkendelig størrelse. Det er typisk en pakke cigaretter eller en æske tændstikker.
Rekordudvalget skal også i kontakt med de vidner, der overværede fangsten, for at høre, om de kan bekræfte de oplysninger, som lystfiskeren fra Nordsjælland har indsendt. Det kan virke som en omstændelig proces, men den er nødvendig, understreger Bjarne Lehné:
»Der er nogle, der snyder«.
Et eksempel: En ung knægt indsendte påståede beviser for den ene rekordfisk efter den anden. Udvalget kunne ikke få fiskenes længde til at passe med vægten, og de blev afvist. Til den mere kuriøse ende hører historien om en lystfisker fra Jylland, der påstod, at han i en jysk å havde fanget to rekordfisk, en regnbueørred og en bækørred. Den lokale lystfiskerforening var skeptisk, og Rekordudvalget undersøgte sagen:
»Vi gik hans kone på klingen, og hun brød sammen, og manden endte med at fortælle hele historien. Han havde opfostret fiskene i sin private sø i baghaven, hvorefter han havde taget dem op og fotograferet dem nede ved åen«.
Det sker også, at udvalget fjerner en rekordfisk fanget i fordums tid på grund af manglende dokumentation. Det skete med en gedde, der blev fanget i Tranekær på Langeland i 1950’erne. Den blev dengang vægtsat til 22 kilo, men billedet var ikke i nærheden af at kunne dokumentere en fisk på den størrelse:»Den var snarere 22 pund – altså 11 kilo. Medmindre manden på billedet var 2 ½ meter høj«, siger Bjarne Lehné.
Rekordudvalget afgør på et møde 14. november, om den netop fangede gedde på 22,14 kilo skal være ny dansk rekord.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Glubsk rovfisk skal få turister til Sjælland
På roadtrip efter grumme gedder i Smålands vilde natur
Streetfishing: 17-årige Oliver fanger gedder i Søerne - ulovligt
