Title: »Der_er_intet,_der_retfærdiggør_slaveri._Det_er_utilgiveligt._Og_det_er_en_mørk_og_skamfuld_del_af_dansk_historie«_-_politiken.dk
Date: 2017-03-31
Article Type: Dengang Danmark havde slaver
Author: Mange blæserorkestre gik i parade gennem King Street og ned til Christiansværn, hvor Lars Løkke Rasmussen og andre særligt indbudte gæster havde et podium at betragte musikken fra.

Mange blæserorkestre gik i parade gennem King Street og ned til Christiansværn, hvor Lars Løkke Rasmussen og andre særligt indbudte gæster havde et podium at betragte musikken fra. Foto: Nanna Navntoft
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er lige før, den store ceremoni begynder på Christiansværn i Christiansted. Det er dagen for 100 års-markeringen af salget af det, der siden 31. marts 1917 har heddet De Amerikanske Jomfruøer. Førhen Dansk Vestindien.
Det var her, at danske plantageejere og slavehandlere i århundreder videresolgte mere end 100.000 importerede slavegjorte, der kom fra Afrika, og hvis skæbne var en kummerlig tilværelse som slaver hos danske plantageejere på St. Croix, St. Thomas og St. Jan.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen har på dette tidspunkt ikke holdt sin tale ved den historiske ceremoni på Jomfruøerne endnu. Men han har over for TV 2, som på grund af tidsforskellen er presset af en deadline, tilkendegivet et retorisk skridt videre end i sin nytårstale. Han har ikke bare kaldt slavehandlen og slaveriet for noget »skamfuldt« og et »mørkt kapitel«. Nu har han kaldt det »utilgiveligt«. Men han har stadigvæk ikke sagt undskyld.
Nu står han så i skyggen under et træ på Christiansværn og taler med en flok gymnasieelever fra Egaa Gymnasium. Han nyder tydeligvis at høre om deres arbejde med at skaffe finansiering til turen, som er mundet ud i penge til en 11 dages tur til Jomfruøerne, hvor eleverne har studeret slavetiden, slaveriet og en masse emner fra historien. Gymnasieeleverne spørger til styrken i Donald Trumps håndtryk – og de vil gerne vide, om det er rigtigt, at præsidenten har så små hænder.
Allerede abonnent? Log ind her
