Title: »De_hader_os,_og_vi_hader_tilbage«_-_politiken.dk
Date: 2017-08-13
Article Type: Danmark
Author: »På et tidspunkt spørger jeg: hader I danskerne? Så svarer en 'De hader os – og vi hader dem tilbage'«
        Politiken / Johannes Skov Andersen

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
De kunne være røde ungdomspolitikere med et bankende hjerte for udenrigspolitikken. De kunne være dem, der holdt taler, som gik over i historiebøgerne. De kunne være dem, der samlede og mobiliserede tusindvis af andre unge og voksne. Men i dag nøjes de med at hænge ud på Den Røde Plads, i Nørrebros hjerte, med smøger i munden og parfumeduft i en usynlig cirkel omkring sig.
På afstand ser de ens ud. De er alle sammen mørkhårede. Nogle af dem bærer shorts, mens andre har lange joggingbukser på. De har alle sammen kondisko på med hvide tennisstrømper. De sidder på stole, og selv om de er nok til at danne en cirkel, har de alligevel valgt at sidde på række langs muren, hvorfra de kigger ud over pladsen. Det virker, som om tiden er gået i stå, mens de holder øje. Med hvem eller hvad ved de måske ikke engang selv.
Jeg trækker en stol med mig og sætter mig over for dem. Alt opleves i slowmotion. De retter sig lidt op og kigger skeptiske på mig. Nu kan jeg se deres ansigter, og de ser ikke længere ens ud. Ham, der sidder lige over for mig, er omkring samme højde som mig. Ved siden af ham sidder Abdoul, der en flot ung mand, hvis øjne konstant smiler. Hans fyldige læber og lange øjenvipper og den rigtige chokoladefarve gør ham til en klar kandidat til gruppens smukkeste fyr.
Ved siden af ham sidder hans modsætning. Tynd, usikker og med en meget stærk Nørrebro-accent nærmest svømmer Khalid i sine joggingbukser og sin mindst to numre for store hættetrøje. Han sidder med sin telefon i hånden, og så snart jeg har sat mig, går han i gang med at google mig. Han bryder ind med jævne mellemrum og orienterer de andre om de informationer, han finder på internettet. Nogle gange griner de, fordi informationerne falder lidt malplaceret i samtalen, men andre gange får han et anerkendende nik som tak for sit gode arbejde.
Allerede abonnent? Log ind her
