Title: »Det_her_er_ligesom_at_vinde_en_Oscar._Men_for_den_virkelige_virkelighed«
Date: 2017-05-09
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Vinderne af Politikens Undervisningspris blev hædret for hver deres helt særlige indsats ved en stor prisfest.

Mette Dalgaard
Journalist
»Bare rolig, den kan også tåle Ajax«, siger konferencieren og rækker mikrofonen til dette års vinder af Undervisningsprisen.
Bevæbnet med Ajax, omsorg og struktur, gør Mette Petersen fra Lillevang Skole i Lillerød så stor en forskel for sine elever, at hun ifølge ekspertpanelet er en rollemodel.
»Du kan dit fag og dine faglige begreber, og som en elev siger: Mettesfeedback-kultur er i en liga for sig«, lød det fra dommer Lise Tingleff Nielsen, der er områdechef hos Danmarks Evalueringsinstitut, om underviseren, der samtidig lærer eleverne, hvad Ajax kan gøre for et klasselokale.
Dansk-og idrætslæreren, der vinder dette års hovedpris i grundskolen, blev sammen med de andre 10 vindere hædret ved en stor prisfest i Politikens Hus, hvor der var skolekridt på bordene, mens børnekoret
Hardkor
sang.
På gymnasieområdet fik Brian D. Egede Pedersen fra Nykøbing Katedralskole hovedprisen for at kunne hele spektret af god undervisning, mens Pernille Kudsk fra Social- og Sundhedsskolen i Horsens fik hovedprisen til lærere på erhvervsuddannelser, fordi hun giver eleverne selvsikkerhed og går til undervisningen med en ambition om, at eleverne skal blive de bedste.
Vindere og nominerede var mødt op til prisfesten i selskab med familie, kollegaer og skoleledere. Også undervisningsminister Merete Riisager (LA) var kommet for at hylde de prisvindende lærere.
»Det her er en rigtig vigtig pris, der sætter fokus på den kæmpe, enorme og ekstremt vigtige opgave, som lærere og undervisere rundt om i landet løser hver eneste dag ude i klasselokalerne. Og det bliver de ved med dag efter dag. Også efter at rampelyset og mikrofonen er slukket«, sagde ministeren og takkede lærerne.
Ud over hovedprismodtagerne blev syv særprismodtagere hyldet ved prisfesten. Hovedpristagerne blev præmieret med 75.000 kroner hver, mens særprisvinderne modtager hver 25.000 kroner. Prisen uddeles i samarbejde med Lundbeckfonden.
Med 2475 indstillinger har Politiken i år modtaget mere end dobbelt så mange indstillinger som sidste år. Hovedparten kommer fra nuværende og tidligere elever, men også henrykte forældre og begejstrede kollegaer havde sat sig til tasterne og sendt en indstilling af sted.
På scenen fik Mette Petersen takket sin mand for at passe parrets børn, mens hun passer alle andres.
»Det her er ligesom at vinde en Oscar. Der er bare lige den forskel, at vi arbejder med den virkelige virkelighed«, afsluttede Mette, der i bedste Oscarstil havde lejet en limousine til turen fra Lillerød til Rådhuspladsen.
Mette Dalgaard
