Title: »Det_vil_være_galimatias«_Dansk_postdirektør_advarer_svenskerne_mod_skilsmisse
Date: 2017-03-08
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Cecilie Strømgaard Patscheider
Journalist
Den svenske regering har sat en undersøgelse i gang for at afdække mulighederne for at skære den kriseramte danske del af PostNord fra.
Men at splitte virksomheden op i to vil være decideret tåbeligt, lyder det i en opsigtsvækkende udmelding fra Peter Kjær Jensen, administrerende direktør for PostNord i Danmark.
»Fra et professionelt, økonomisk og virksomhedsmæssigt perspektiv vil det være galimatias at begynde at splitte virksomheden op på nuværende tidspunkt«, siger Peter Kjær Jensen i et interview med Politiken.
Siden fusionen i 2009 har den svenske stat ejet 60 procent af PostNord, mens den danske stat ejer resten.
»Der er rigtig meget nationalfølelse omkring det her i begge lande, men husk på, at vi nu har bygget en virksomhed, der beskæftiger sig med pakker, godslogistik og varelagre, og den virksomhed er i år på langt over 20 milliarder kroner og større end vores postale forretning. Vi er nu blevet Nordens største eller næststørste logistikforretning, så skræller man den danske virksomhed af, forringer man også PostNords nordiske markedsværdi helt ekstremt«, fortsætter han.
Den bramfri udmelding kommer, samtidig med at PostNord står med postkasketten i hånden over for sine statslige ejere. PostNord har meldt ud, at der i den forestående omstillingsproces er et kapitalbehov på 4 milliarder kroner, hvoraf den danske og svenske stat sammen skal finde 2,3 milliarder nye kroner. Pengene skal bruges til en stor omstilling af produktionen, der samtidig vil nedbringe antallet af ansatte i Danmark fra 9.300 i dag til godt 5.000 inden 2020.
Postvæsnets akutte krise skyldes et fald i brevmængderne, som er langt større herhjemme end i Sverige. Og den svenske regering har det meget svært med at skulle betale for en krise, der er opstået som konsekvens af danske politikeres valg om at gennemdigitalisere Danmark. Derfor undersøger svenskerne nu muligheden for at skære det danske datterselskab fra.
Som reaktion på appellen om 2,3 milliarder kroner i ny kapital siger Sveriges erhvervsminister, Mikael Damberg, at han »er skeptisk over at skulle bruge svenske skatteyderes penge. Min grundlæggende holdning er, at det er et dansk problem«.
Anderledes ser den danske transportminister Ole Birk Olesen (LA) på konflikten over sundet om, hvem der skal betale regningen:
»Jeg vil gerne understrege, at det er et fælles anliggende med den svenske stat, som jo er medejer af PostNord, og at vi samtidig skal passe på skatteydernes penge, da staten har betydelige økonomiske forpligtelser i denne sag«, lyder det i en skriftlig kommentar fra Ole Birk Olesen.
»PostNord og deres danske ansatte står i en alvorlig situation. Derfor følger vi nøje virksomhedens omstillingsplan – også fordi vi er interesserede i at sikre fortsat postomdeling i hele landet. Vores eksterne rådgivere er ved at lægge sidste hånd på deres analyser af sagen, så derfor er det lidt for tidligt at drøfte en eventuel finansiering af omstillingsplanen«, tilføjer ministeren.
PostNords danske direktør forklarer, at ledelsen slet ikke har tænkt en skilsmisse med svenskerne ind som et scenario i PostNords redningsplan.
»Overhovedet ikke. Men hvis det alligevel sker, vil det kræve ekstra kapital. Det vil få de 2,3 milliarder kroner til at blegne som lommepenge til sønnike, i forhold til hvad omkostningerne vil være ved et
split up
. Det er også derfor, vi ikke har lavet beregninger på det scenario. Det vil koste ekstremt mange penge. Det vil blive kaotisk. Alt er selvfølgelig muligt i politik, men det vil være helt galimatias«, siger Peter Kjær Jensen.
Han forklarer, at selskabet i tilfælde af en opsplitning vil blive en ringere logistikvirksomhed og opleve en massiv kundeflugt, fordi PostNord er blevet valgt på grund af selskabets fællesnordiske løsninger. Derudover kører den svenske og danske forretning på hinandens it-platforme i forhold til blandt andet brev- og pakkesortering.
»Det er ikke sådan, at man bare kan pløje tværs ned gennem Øresund, og så er den fikset. Og når man (den svenske regering, red.) når lidt længere i det her forløb, vil man helt åbenlyst finde ud af, at det rigtige at gøre er at få hjulpet virksomheden gennem krisen. Dermed får man også en bæredygtig virksomhed fremadrettet«, siger Peter Kjær Jensen.
Han forventer, at PostNord i Danmark – med frisk kapital fra ejerkredsen – vil kunne gå i nul i 2019 og lave overskud i 2020.
Socialdemokratiets postordfører, Christian Rabjerg Madsen, mener, at uenigheden mellem danskerne og svenskerne »med al tydelighed« viser, at hele forløbet omkring PostNord har været »ufattelig rodet«.
»Transportministeren må komme på banen nu og få talt med den svenske minister. Hans manglende handling i den her sag bidrager til urimelig usikkerhed for PostNords medarbejdere«, siger han.
Dansk Folkeparti mener, at Sverige bør bidrage økonomisk til postens redning:
»Jeg har forståelse for, at man i Sverige reagerer, som man gør. Men når man er fælles ejer, må man være det på godt og ondt«, siger postordfører Henrik Brodersen (DF).
Cecilie Strømgaard Patscheider
fortsæt med at læse
Postens overlevelse kræver redningsplan for milliarder
Kunder frygter nedskæringer i postvæsenet:
»Det er forfærdeligt. Sådan nogen som mig, der er over 70, vi er på vej ud. Helt tydeligt«
Post-formand om historisk krise: Det er 'the perfect storm'
