Title: »Jeg_haber,_vi_lærer_at_snakke_om,_hvordan_vi_har_det«
Date: 2018-02-27
Article Type: Skole
Author: skole@pol.dk

»Jeg håber, at arbejdet med emnet ’Elsk dig selv – krop og idealer’ vil gøre os bedre til at tale med hinanden om krop, udvikling, og hvordan vi har det, så man ikke skal gå rundt og føle et mega pres alene.«
Sådan lød det fra én af eleverne på Vesterbro Ny Skole, da Mediekonkurrencen for skoler 2018 blev skudt i gang med blandt andre ligestillingsminister Karen Ellemann.
8. klasse på Vesterbro Ny Skole er en af de 6.-10. klasser, som fra i dag og fire uger frem dykker ned i temaet for årets Mediekonkurrence: Elsk dig selv – krop og idealer.
»Temaet går tæt på de unge og er særligt vigtigt, fordi alt for mange unge er utilfredse med sig selv, deres præstationer og kroppe,« mener ligestillingsminister Karen Ellemann.
»Det kan have store konsekvenser ikke at elske sig selv. Man kan blive ramt af stress, depression og mistrivsel, og flere og flere ender endda med at gøre skade på sig selv. Jeg synes, at det er virkelig bekymrende, hvis vi har skabt et samfund, hvor mange – og særligt piger – føler, at de skal være perfekte eller have en perfekt krop. Det vil jeg gerne bidrage til at gøre op med,« siger ministeren.
500 klasser over hele landet har spidset blyanterne og konkurrerer om at lave de bedste aviser og nyhedssites. Det er rekordmange klasser, og Mediekonkurrencen skydes netop i gang sammen med eleverne for at høre deres tanker om temaet.
»Det er så vigtigt, at eleverne selv kommer til orde. Et besøg som i dag giver os mulighed for at se temaet gennem deres øjne. Jeg glæder mig til at få de endelige artikler i hånden og blive klogere på, hvilke emner der særligt fanger eleverne,« siger Tania Dethlefsen, vicegeneralsekretær i Sex & Samfund.
I 8. klasse på Vesterbro Ny Skole er eleverne optaget af mange af de samme udfordringer som unge i udskolingen generelt. I en ny undersøgelse, som Sex og Samfund står bag, svarer knap seks ud af ti elever i 7.-9. klasse, at deres tilfredshed med egen krop præger deres selvværd. Mediekonkurrencen giver eleverne mulighed for at diskutere, hvordan unges selvbillede bliver påvirket udefra, og hvad det betyder at være sig selv.
»Som vi har set i dag, giver Mediekonkurrencen eleverne en god ramme for at sætte ord på tanker og oplevelser, som ellers kan være svære at tale om. Vi håber, at temaet kan give eleverne en oplevelse af, at det er vigtigt og modigt at turde at være sig selv, og at idealer ikke er noget, man skal efterleve, men noget man kan lade sig inspirere af,« siger Helle Østergaard, direktør i Mary Fonden.
Parterne bag Mediekonkurrencen 2018 er Sex & Samfund, Mary Fonden, Ligestillingsafdelingen i Udenrigsministeriet og JP/Politikens Hus. Ole Kirk’s Fond støtter konkurrencen.
Læs mere om temaet på
sexogsamfund.dk/elskdigselv
FAKTA OM KROP OG IDEALER
Kilde: Unges syn på krop og kropsidealer, Sex & Samfund, 2017. 13-åriges tanker om krop og vægt, Børnerådet, 2014
FAKTA OM MEDIEKONKURRENCEN
Årets tema: ”Elsk dig selv - krop og idealer”
Vinderne kåres og præmieres i forskellige kategorier og aldersgrupper
Mediekonkurrencen finder sted i år for femte gang
skole@pol.dk
