Title: »Nærmest_likvidering«_27-arig_idømt_forvaring_for_kynisk_drab_pa_betjent
Date: 2017-09-15
Article Type: Danmark
Author: Drabet på hundefører Jesper Jul, der afgik ved døden, dagen efter at han blev skudt i hovedet på klos hold 6. december sidste år, ender med en forvaringsdom til en 27-årig mand.

Det slår Retten i Glostrup fast.
Den dømte skød den 43-årige politiassistent ned i en indkørsel til Albertslund Politigård. Politimanden var lige mødt og stod ved siden af sin hundepatruljevogn.
I en mentalundersøgelse, som anklager Dorthe Vejsig læste op i retten, er den dømte Mikkel Starsø Renard blevet vurderet til at være til fare for andre personers liv eller helbred.
Det er begrundelsen for forvaringsdommen, lyder det i retten.
»Det er særligt alvorligt, hvis det er en politimand, der er blevet dræbt, som det er i denne sag«, siger retsformanden Katrine Eriksen.
»Det er en kynisk, nærmest likvidering af en fuldstændig tilfældig politimand, der stod med ryggen til og blev skudt ned«, siger hun.
Frustrationer over ikke at få udstedt en tilladelse til at tage sit våben med ud fra en skydeklub - en såkaldt bæretilladelse - ligger ifølge den dømte til grund for nedskydningen.
Skuddet ramte den 43-årige i hovedet, men Mikkel Starsø Renardhar under tirsdagens retsmøde fastholdt, at han sigtede betjenten i brystet.
Men den forklaring fandt retten ifølge retsformanden, dommer Katrine Eriksen, usandsynlig. Retten fandt det i stedet bevist, at Renard havde planlagt drabet.
Aftenen inden nedskydningen af Jesper Jul stjal den 27-årige en kaliber 22-pistol af typen Hammerli 2085 i Rødovre Skytteforening.
Og det var den pistol, som han havde med til politigården den tidlige decembermorgen.
Våbentyveriet indgår ligeledes i den dømtes forvaringsdom.
Mikkel Starsø Renard har valgt at anke dommen til frifindelse i forhold til, hvad han tidligere har erkendt, lyder det fra mandens forsvarer, Ulrik Sjølin Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
27-årig kendes skyldig i drab på politibetjent
Formodet politimorder nægter sig skyldig i manddrab
Formodet politimorder var ikke sindssyg
