Title: »Vildt_mange_afrikanere_skriver_til_mig_pa_Facebook_og_spørger,_om_jeg_vil_bede_for_deres_familie«_-_politiken.dk
Date: 2018-03-04
Article Type: Film og tv
Author: I ’Greyzone’ har Joachim Fjelstrup en scene, hvor han tager fat i kraven på en skurk og smækker ham op ad væggen. »Det ville jeg aldrig gøre selv! Jeg ville være bange for, hvad han så ville gøre. Der er det dejligt at læse i manuskriptet, at han bliver rigtig bange for mig, for så jeg må være en rigtig hård nyser. Men bare det at prøve det. At slippe for at være den forsigtige, det er der en frihed i«.

I ’Greyzone’ har Joachim Fjelstrup en scene, hvor han tager fat i kraven på en skurk og smækker ham op ad væggen. »Det ville jeg aldrig gøre selv! Jeg ville være bange for, hvad han så ville gøre. Der er det dejligt at læse i manuskriptet, at han bliver rigtig bange for mig, for så jeg må være en rigtig hård nyser. Men bare det at prøve det. At slippe for at være den forsigtige, det er der en frihed i«. Foto: Finn Frandsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der løber et usynligt reb under bordet. Det ligger aldrig sådan slapt hen, for en af os er altid i gang med at trække. Så diskret som muligt. Rebet er vævet af Joachim Fjelstrups hemmeligheder, små og store, af de tyndeste, mest gebrækkelige fibre.
Jeg rykker lidt i rebet under bordet, når jeg vil have ham til at gi’ noget mere. Og jeg mærker straks et skarpt ryk som svar. Hertil og ikke længere, betyder det ryk. Hvis en af os rykker så hårdt, at den anden slipper, holder alt så op?
Jeg sidder hjemme hos Joachim Fjelstrup, men det må ikke hedde sig. Hvor meget jeg end er hjemme hos Joachim Fjelstrup, har han betinget sig, at det ikke bliver et hjemme-hos-Joachim-Fjelstrup-interview. Så jeg beskriver ikke, hvad man ser fra hans vinduer og slet ikke, hvad han har hængende på væggene, eller om han har hængt fire Elton John-lp-omslag op på bagsiden af sin wc-dør. Eller hvorvidt ’Rock of the Westies’, overraskende, er et af dem.
Og da han slår det fast en ekstra gang ved sit spisebord, da vi begynder på interviewet, går det op for mig, at vi nok ikke bliver inviteret til hans bryllup en skønne dag, som man siger i ugebladspressen, når en interviewkilde har givet pressen en flig af sit privatliv og derefter er blevet afkrævet hele molevitten.
Allerede abonnent? Log ind her
