Title: Ældreradet_Der_er_alt_for_langt_mellem_Københavns_offentlige_toiletter
Date: 2017-05-09
Article Type: Debat
Author: Pia Weise Pedersen

Medlem af Københavns ældreråd
København er en moderne by, hvor der stadig bliver bygget meget: broer, metro, skoler og nye boliger. Byen er vokset og er et sted, som man forventer, borgerne vil bruge.
Det undrer mig derfor meget, at de ansvarlige politikere på rådhuset endnu ikke har tilført penge til offentlige toiletter, bl.a. til de nye boligområder eller i renoveringen af de gamle bydele.
Jeg ved, det er dyrt, men det drejer sig om befolkningens sundhed i København. Det har stor betydning for alle mennesker, at der bliver etableret og renoveret toiletter alle steder i byen. Der er alt for langt imellem og alt for få steder, hvor vi kan komme på wc. Det ses og mærkes dagligt ved lugten omkring afkroge og ved de grønne områder og tunneler i byen.
Byen lugter af pis mange steder, og det er især mænd, der har de bedste muligheder for og modet til at komme af med deres vand. De ældre og kvinderne må holde sig, hvis de ikke kan finde en passende afkrog på gaden eller en villig café, for der er meget langt mellem de offentlige toiletter.
Der er faktisk udarbejdet en plan for udbygningen af offentlige toiletter i København i 2016, men den ligger kun som udkast og er ikke kommet længere.
Københavnerne og turisterne kan ikke vente længere, og derfor skal det på budgettet i år. Problemet kan løses ved, at Københavns Kommune opkøber nogle nedlagte butikker og indretter toiletter i dem, som naturligvis også skal være handicapegnede. Der skal ansættes personale på overenskomst til at holde opsyn og rengøre toiletterne.
Anlæg og drift kan finansieres ved at øge dækningsafgiften, idet bedre toiletforhold vil komme byens erhvervsliv til gode, og problemet til dels er forårsaget af deres butikskunder m.v.
En mindre del af budgettet kan muligvis dækkes ved lettelser i renholdelsen af gader og parker.
København har et kæmpestort problem uden et tilbud af gode offentlige toiletter.
Det har virkelig stor betydning for, hvordan vi bruger byen. Der er alt for langt mellem byens offentlige toiletter.
Pia Weise Pedersen
fortsæt med at læse
Tisseguide: Do's and Don't's når du åbner sluserne i byen
Tissekonerne har snart sidste arbejdsdag
Leonora Christina Skov:
Det er mandens privilegium at vise bar overkrop, når han sveder, og pik, når han pisser
