Title: Østrigsk_superstjerne_vinder_olympisk_guld_for_første_gang
Date: 2018-02-13
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
Så lykkedes det endelig for Marcel Hirscher at vinde en olympisk guldmedalje. Med 55 World Cup-sejre og 6 verdensmesterskaber er østrigeren en af de mest succesrige alpine skiløbere gennem tiderne, men indtil 2018 var hans eneste olympiske hæder sølv i slalom vundet for fire år siden i Sotji.
I den kombinerede konkurrence, hvor der først køres styrtløb og derefter slalom, var 38-årige Hirscher aldeles suveræn og vandt med et forspring på 0,23 sekunder til franskmanden Alexis Pinturault og over et sekund foran Victor Muffat-Jeandet ligeledes fra Frankrig.
Hirscher var på 12. pladsen efter styrtløbet, mens Pinturault løb ind et par placeringer bedre som nr. 10.
Efterfølgende kaldte Marcel Hirscher det for hans bedste styrtløb nogensinde.
Thomas Dressen førte efter styrtløbet, men tyskeren har ikke sin spidskompetence i den tekniske disciplin og strøg ned på 9. pladsen samlet.
Styrtløbspisten var på grund af vejrforholdene afkortet, og det betød, at fartspecialister som for eksempel Dressen ikke fik det forspring, de er vant til inden udfordringen i slalom.
Det samme kan for så vidt siges om danske Christoffer Faarup, der leverede en glimrende indsats i styrtløbet, hvor han var nr. 20 i styrtløbet med en margin på 1,84 sekunder op til Dressen.
Den 25-årige dansker måtte i slalom se sig overhalet af en række atleter og sluttede som nr. 30. For fire år siden i Sotji blev Christoffer Faarup nr. 34 i den kombinerede konkurrence.
30.-pladsen er dog tredjebedste danske placering i de alpine skidiscipliner nogensinde.
Tejs Borberg blev i 1998 nr. 27 i storslalom i Nagano, mens Tine Kongsholm seks år forinden i Albertville blev nr. 28 i slalom.
For vinderen Marcel Hirscher var det en længe ventet drøm, der endelig blev indfriet.
»Det er ikke helt gået op for mig endnu, men det gør det nok om nogle timer, når jeg får medaljen«, siger Marcel Hirscher.
Trods de mange sejre, har OL-guldet manglet i en ellers flot karriere, og det har han måttet høre for i det skigale Østrig.
»Alle i Østrig har forventet, at jeg vandt, og mange har sagt, ja, fin karriere, men hvor er den olympiske guldmedalje. Så det er selvfølgelig perfekt«, siger Hirscher.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Nordkoreansk heppekor vækker opsigt ved OL
Bag Ringene:
Når bussen først kører, er det aldrig til at vide, hvad der sker
