Title: Østrigsk_fænomen_nærmer_sig_legenderne_efter_sit_andet_guld
Date: 2018-02-18
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
30 år efter Alberto Tomba dansede ned ad slalompisten i Calgary og blev kronet til vinter-OL's alpine konge, er italienerens værdige afløser fundet i skikkelse af Marcel Hirscher.
Marcel Hirscher
Født
2. marts 1989.
Udvalgte titler og medaljer:
OL-guld i den kombinerede konkurrence 2018.
OL-guld i storslalom 2018.
OL-sølv i slalom 2014.
Verdensmester i slalom 2013 og 2017.
Verdensmester i storslalom 2017.
Verdensmester i den kombinerede konkurrence 2015.
World Cuppen:
Debut i World Cuppen 17. marts 2007.
55 sejre i World Cuppen, heraf 26 i slalom og 26 i storslalom.
Østrigeren har vundet den samlede World Cup seks gang i træk 2012-2017.
Det østrigske fænomen var i en klasse for sig selv, da han vandt storslalom og dermed sin anden guldmedalje ved legene i Pyeongchang. Og måske er det ikke Tomba, vi skal sammenligne Hirscher med, men snarere Ingemar Stenmark, for med langt over 50 World Cup-sejre allerede samt nu tre olympiske medaljer, er den 28-årige østriger lige i hælene på den legendariske svensker.
Ydermere kan der ligge endnu to guldmedaljer og vente på Hirscher i henholdsvis slalom og holdkonkurrencen.
I Yongpyong Alpine Center satte Marcel Hirscher en tommetyk streg under sin helt enestående dominans i de tekniske discipliner, da han som 5. mand på pisten lagde ud med en fantomtid, der ikke var i nærheden af at blive matchet.
Selv det berømte nordkoreanske heppekor, der var mødt op for at heppe på nationens to håbefulde deltagere i disciplinen, overgav sig til den østrigske magtdemonstration og gav Hirscher nogle opmuntrende tilråb med på vejen.
Efter to skuffende OL-deltagelser i 2010 og 2014 - han vandt dog sølv i slalom i Sotji - har Marcel Hirscher i Pyeongchang fået den fart i skiene, han normalt har i World Cup-løbene.
Under yderst gunstige betingelser på den olympiske piste i Yongpyong med blå himmel, solskin og masser af sne, kunne konkurrenterne egentlig bare nyde den østrigske opvisning.
0,63 sekunder var Marcel Hirscher foran nærmeste forfølger, franskmanden Alexis Pinturault, efter første gennemløb. Yderligere tre hundrededele af et sekund efter kom nordmanden Leif-Kristian Nestvold Haugen.
Der var hele 110 til start, men en hel del af dem måtte opgive ævred undervejs, og nogle var over 20 sekunder langsommere end hurtigste mand. Bundproppen var Nordkoreas Myong Gwan Choe, der blev noteret for et minus på 30 sekunder i forhold til Marcel Hirscher, men ødelagde på ingen måde glæden over at have gennemført.
Danske Casper Dyrbye var som nr. 69 efter første gennemløb godt 12 sekunder af den førende østriger.
I andet gennemløb overlod den østrigske energibombe intet til tilfældighederne. Han kørte aggressivt, som skulle han indhente noget, og i mål var han 1,27 sekunder foran sølvvinderen.
Det blev meget overraskende nordmanden Henrik Kristoffersen, der kørte et fantom løb og rent faktisk var fire hundrededele af et sekund hurtigere end Hirscher.
Den 23-årige nordmand startede andet gennemløb som nr. 10, men havde ramte pisten perfekt og overhalede den ene efter den anden. Det gik blandt andet ud over franskmanden Alexis Pinturault, der gled ned ppå 3. pladsen og dermed fik bronze.
Henrik Kristoffersen er egentlig slalom-specialist, men på storslalom-pisten i Yongpyong fik han timet sit løb helt perfekt og vandt karrierens første olympiske medalje.
Casper Dyrbye sluttede i sin olympiske debut på 60. pladsen.
»Den største udfordring i dag var at finde det rette setup i disse meget aggressive, tørre betingelser. Vi europæere er slet ikke vant til den type sne, så jeg er glad for, at vi traf de rigtige beslutninger. Jeg har allerede vundet mere, end jeg havde forventet, så det letter lidt af presset fra skuldrene«, siger Marcel Hirscher.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Østriger kører stærkt og bremser norsk sejrsmarch
Mange skader har styrket superstjernen til den sidste OL-mission
Norsk kraftkarl tromler ned ad bjerget til historisk guldtriumf
