Title: Østriger_kører_stærkt_og_bremser_norsk_sejrsmarch
Date: 2018-02-16
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen, Pyeongchang

Journalist
På et tidspunkt så det ud som om nordmændene kunne gå på vandet. Kjetil Jansrud lå til olympisk guld i den alpine fartdisciplin Super-G, og landsmanden Axel Lund Svindal indtog tredjepladsen.
Efter guld og sølv til netop de to i den omvendte rækkefølge i kongedisciplinen styrtløb var det som om, de norske gutter red på en bølge, som bragte dem i ekspresfart ned ad bjerget i Jeongsong.
Matthias Mayer
Født
9. juni 1990.
Debut
i World Cuppen i 2009.
Olympisk
mester i styrtløb 2014.
Olympisk
mester i Super-G 2018.
Han har
vundet 4 sejre i World Cuppen - 2 i styrtløb og 2 i Super-G.
Desuden
tre holdverdensmesterskaber med Østrig.
Men sådan spillede klaveret trods alt ikke, selv om nordmændene med deres gode tider tidligt i løbet havde lagt et stort pres på konkurrenterne.
Den første til at køre den helt perfekte linje ned ad pisten var Matthias Mayer - den olympiske mester i styrtløb fra Sotji 2014.
Østrigeren, der havde skuffet med en 9. plads i styrtløbet dagen forinden, hvor Norge satte sig på det hele - fik i Super-G sat sit løb fuldstændig optimalt sammen.
Da han susede over målstregen var det med en tid, som var 0,18 sekunder hurtigere end Jansrud, som dermed gled ned på sølvpladsen.
Umiddelbart efter Mayer var det styrtløbsverdensmesteren og bronzevinder fra den olympiske kongedisciplin, Beat Feuz, der indtog pisten.
Og schweizeren havde igen fart på skiene, da han knivskarpt tog svingene og skar ind foran portene. Det blev tæt, men Mayer kunne han ikke hente. Beat Feuz var 0,13 sekunder langsommere end sin østrigske rival, men 0,05 sekunder hurtigere end Jansrud, og dermed rykkede schweizeren et trin op ad medaljeskamlen i forhold til styrtløbet.
Den olympiske mester i styrtløb, Norges veteran Axel Lund Svindal, sluttede på en respektabel 5. plads.
»Det var et perfekt løb. Vi kender jo ikke pisten, og det er selvfølgelig altid lidt bekymrende i Super-G. Men det gør bare den her medalje til noget helt særligt«, siger den olympiske mester.
Sølvvinder Beat Feuz tilføjede, at han var glad for sin medalje oven på bronzen i styrtløbet, men at han glædede sig til legene om fire år, hvor han så forhåbentlig kunne vinde en af guld.
Han berettede, at pisten var virkelig hård og meget hurtig.
»Lige sådan en piste jeg godt kan lide«, lød det fra Feuz.
Christoffer Faarup sluttede som nr. 32 ud af de 48 fuldførende i Super-G, og et var en markant fremgang i forhold til Sotji for fire år siden, hvor danskeren blev nr. 46. Faarup var 3,37 sekunder efter den vindende Mayer.
Hansdotter slog Shiffrin
Dagen efter hun havde vundet guld i storslalom skulle den amerikanske superstjerne
Mikaela Shiffrin
forsvare sin titel i slalom fra OL i Sotji.
Dengang blev hun som 18-årig det helt store stjerneskud, men er nu en etableret stjerne. Det startede dog ikke godt for amerikaneren, der umiddelbart inden sit første gennemløb kastede op, og måske derfor kom hun ind i 4. bedste tid.
Bedst var schweizeren Wendy Holdener, mens svenske Frida Hansdotter var 0,2 sekunder efter som nr. 2.
Den 32-årige svensker havde dog gemt det bedste til sidst, og i 2. gennemløb var hun hurtigst af alle og nok så vigtig fire tiendedele af et sekund hurtigere end Holdener.
Dermed vandt hun ikke alene sin første olympiske medalje nogensinde, den var tilmed af guld. Det var Sveriges 3. guldmedalje ved legene i Pyeongchhang.
Katharine Hallgruber fra Østrig var hurtigst i andet gennemløb og avancerede til bronzepladsen, mens Shiffrin også forbedrede sig, men blev hængende på den medaljeløse 4. plads.
»Jeg vidste, det ville blive svært. Mikaela (Shiffrin, red.) har været så stærk hele sæsonen, og jeg er nok en lille smule overrasket. Men det er rart at slå hende, for hun har besejret mig så mange gange«, siger den nykårede olympiske mester.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Østrigsk superstjerne vinder olympisk guld for første gang
Amerikansk fænomen kan blive den største ved OL
