Title: 'Alle_løb_for_livet'
Date: 2004-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Omkring 6.000 danskere menes at opholde sig i området for de voldsomme flodbølger i Indonesien, Thailand, Sri Lanka, Indien og Maldiverne. Flere har meldt tilbage om deres oplevelse af katastrofen. 
»Alle løb for livet og nogle kravlede op i træer og overlevede, men da deres børn ikke var i nærheden kom de ikke med, og bagefter kunne de ikke finde dem - sikkert taget af flodbølgens tilbageløb«, skriver Arne Hansen fra nord for Trincomalae på Sri Lankas østkyst i en mail til DR Online.
Trykkede glasvæggen ind
Lige så tæt på begivenhederne var Jørgen Hedegaard i Phuket i Thailand. 
»(Jeg) havde lige forladt værelset, da flodbølgen trykkede glasvæggen ind og smadrede alt i værelset. Mudder og vand stod 1 meter højt i værelset, og i haven uden for blev vandscootere, biler og masser af motorcykler presset sammen, selv om der er mindst 300 meter til stranden. Alt var kaos og der var ingen myndigheder til at hjælpe de første par timer. Sårede blev slæbt væk«, skriver han, ligeledes til DR.
Beskyttelse i bjergene
Også Geir Gåsland benyttede sig efter katastrofen af den danske hjemmeside til en kortfattet besked til familie og pårørende: 
»Jeg vil informere, at Kathrine (mor), Josephine (datter) og Helena (datter) Gåsland er på Phuket. Mistet alt, men lever. De sidder nu i bjergene i beskyttelse mod den næste flodbølge«. 
Andre øjenvidner til katastrofen fortæller, at flodbølgerne kom uden varsel. 
»Vejret var fint, uden skyer, der var ingen advarsel og pludselig ramte havvandet bare byen. Nogle stedet gik vandet op til brysthøjde«, siger Bustami fra Lhokseumawe i Indonesien til Reuters.
En bil i hotellobbyen
I Phuket i Thailand blev utallige turister berørt af flodbølgen. Den 45-årige svensker Boree Carlson boede på et hotel, der ligger omkring 500 meter fra Patong-stranden. 
»Jeg kunne ikke tro på det, der skete for øjnene af mig. Mens jeg stod der, flød en bil ind i lobbyen og drejede rundt, fordi strømmen var så stærk«, siger han til Reuters. 
»Vandet stod op til mit bryst og jeg holdt fast i min vens hånd, for han kan ikke svømme«, tilføjer han.
Èn kæmpebølge
Den britiske turist Paul Ramsbottom, der også opholdt sig i Phuket, fortæller til BBC, at oversvømmelserne kom i flere ryk: 
»Der kom en stor bølge, og så trak den sig tilbage. Hvorefter den næste bølge kom, endnu mere voldsom. Så døde det ud for et lille øjeblik, og så kom den her ene, kæmpemæssige bølge. Det var den, der løftede lastbiler og motorcykler op og kastede dem rundt«.
De døde dækket af saronger
Fra Sri Lanka fortæller en fotograf fra nyhedsbureauet AP om sine oplevelser lidt syd for hovedstaden Colombo: 
»Jeg kunne tælle seks døde mennesker på en strækning af kun seks kilometer. Jeg så børns døde kroppe viklet ind i ståltråd, der normalt bruges til at barrikadere hjem på kysten«, fortæller Gemunu Amarasinghe ifølge AP. 
»Jeg så også folk komme med lig fra strandene og placere dem på vejene og dække dem til med saronger«, siger han. Og tilføjer: 
»De første bølger skyllede fisk med ind, og så trak bølgerne sig tilbage og nogle af fiskene blev liggende. Nogle af beboerne gik ud for at få fat i dem, da den anden bølge skyllede ind«.
