Title: 'Batman_Begins'_kan_ikke_redde_krise_i_amerikanske_biografer
Date: 2005-06-21
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Den nye Batman-film 'Batman Begins' indspillede lige godt 300 mio kr. i de nordamerikanske biografer i åbningsweekenden og røg dermed direkte ind som nummer 1 på box-office listen. 
 Men superheltens succes kan ikke skjule, at der er noget i gære i de amerikanske biografer og at dette år ikke har budt på de filmsucceser som er vant til i Hollywood. 
 Statistikken taler sit tydelige sprog: 
 Ugens indtjening er ifølge AP faldet igen sammenlignet med sidste uge og det er 17. gang i træk, at den økonomiansvarlige i de store Hollywoodselskaber må vende mundvigen nedad, når ugens kassebeholdning skal gøres op. 
 Bølgedalen er ikke set værre siden 1985, da Hollywood begyndte at registrere indtjeningen efter det nuværende system.
Ned 12 mio. kr.
Top 12 indtjente i denne weekend godt 780 mio kr. hvilket er en nedgang med godt 12 mio kr sammenlignet med den tilsvarende weekend sidste år. 
 Samlet er indtjeningen i 2005 gået ned med 6,4 procent i forhold til samme periode sidste år og korrigerer man for øgede billetpriser er faldet så stort som ni procent. 
 En AP-AOL meningsmåling fra sidste uge pegede på, at flere og flere amerikanere foretrækker homecinema-set uppet i stedet for at traske ned til den lokale biograf. 73 procent af amerikanerne svarede i undersøgelsen, at de foretrækker DVD, video og pay-per-view fremfor den store skærm. 
 Filmselskaberne vil gerne have lidt mere tid at løbe på inden de vil vedgå, at der er tale om mere end blot en bølgedal, men studierne peger også på, at årets film hidtil ikke har budt på så mange potentielle blockbustere som vanligt.
Superhelte-succes
Den seneste Star Wars-film har trukket masser af folk i biografen og ligger fortsat på den nordamerikanske top 5. Og Batman-filmen ligner også en sikker vinder, også set i lyset af, at den forventes at runde 500 mio kr i indtjening den første uge, hvilket er mellem 50 og 100 mio kr mere end de to foregående batman-film indtjente i deres første uge. 
 Men det kan altså ikke forhindre, at en meget ihærdig bølgedal har bidt sig fast i de amerikanske biografer. Så måske skal filmstudierne gå i tænkeboks med en stak gamle tegneserier, for at fremtrylle endnu flere superhelte og lyssværdssvingende stjernekrigere.
