Title: 'Bonderøvene'_var_de_bedste
Date: 2004-09-19
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

»Bonderøve«, »bonderøve«, »bonderøve« var ordene, som en gruppe FCK-fans bød Team Tvis/Holstebro velkommen i Frederiksberghallerne med, da jyderne var på besøg i hovedstaden til et opgør i mændenes håndboldliga. 
Men bonderøve kan også spille håndbold.
Første point i sæsonen
Jyderne slog FCK 34-29 og hentede i sin anden kamp sæsonens første point og den første sejr nogensinde i Frederiksberghallerne. 
»Ros til spillerne. Vi følte, at vi skulle have haft det ene point i onsdags (Team Tvis/Holstebro tabte med et enkelt mål til GOG, red.), men nu fik vi to point, og da FCK nok er et af de hold, som vi skal ligge og kæmpe med i den pulje, der skal slås om en plads i slutspillet, så var det vigtige point«, sagde den tidligere GOG-træner, Bent Nyegaard, som nu dirigerer i hovedlandet. 
De korglade FCK-fans og deres stortromme bød på slagsange i alle afskygninger. Der var opmuntrende ord til 'deres egne' og det modsatte til de to dommere og det gæstende hold, som svarede igen på banen. 
Team Tvis/Holstebro styrede kampen fra starten og slap bortset fra små perioder aldrig grebet.
Godt forsvarsspil
Godt forsvarsspil banede vejen for mange lette kontramål og hjalp de to målvogtere Kim Andersen og Morten Sejer med at lukke af for FCK. Ikke mindst Morten Sejer stod fremragende, fra han kom ind godt og vel midt i 1. halvleg. Han var bogstaveligt talt flyvende. 
Men FCK's skytter gjorde det ofte også nemt for målvogteren. Specielt i 2. halvleg blev der alt for tit skudt uden omtanke og alt for hurtigt, og det kostede i den anden ende, hvor Team Tvis/Holstebro udnyttede de gratis chancer, når altså ikke Peter Nørklit i FCK's mål snuppede bolden. Ham kunne holdkammeraterne takke for, at nederlaget ikke blev større. 
Team Tvis/Holstebro havde i 1. halvleg flere muligheder for at stikke af og lægge afgørende afstand til FCK, uden at det lykkedes, og pausestillingen var 16-15. 
FCK fik udlignet til 16-16 i det første minut af 2. halvleg, og efter 10 minutter bragte hjemmeholdet sig foran (22-21) for første gang i kampen - og sidste, viste det sig. FCK kunne ikke holde fast, og det kunne spillerne takke sig selv for, mente træner Mik Hagenbo - det skyldtes »sjusk«, sagde han. 
»Vi sløser helt vildt, og kaster det i grams selv«, sagde Mik Hagenbo, der mente, at hans spillere alt for ofte tog sagen i egen hånd i stedet for at tro på kollektivet. 
Der var debut til den norske landsholdsspiller Frank Løke, som var skadet i FCK's første kamp, men nordmanden virkede ikke helt klar, og stregspilleren blev erstattet af Michael Sahl, der var sikker og satte fire mål ind i 2. halvleg. 
Topscorer blev FCK's nye islænding Daniel Ragnarsson sammen med gæsternes anfører, Lasse Andersen, der begge scorede syv mål.
