Title: 'Bounty'-efterkommere_skyldige_i_sexovergreb
Date: 2004-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Seks af ialt syv mænd, der var anklaget for voldtægter og sexmisbrug af mindreårige på den lille ø Pitcairn 4.700 kilometer fra New Zealand, er fundet skyldige af en britisk domstol. 
Ofrene, der i dag er voksne, har afgivet deres forklaring via video fra New Zealand. Først senere på ugen vil der blive afsagt domme i sagen. Nogle af overgrebne fandt sted for 40 år siden.
Byens borgmester er skyldig
Én af de skyldige er øens borgmester. Ud over borgmesteren er hans søn, 30-årige Randy Christian, og sønnens svigerfar, 78-årige Len Brown, samt dennes søn, 49-årige Dave Brown, dømt skyldige i sagen. En tidligere dommer på øen blev derimod frifundet. 
Mændene er efterkommere af de berømte mytterister fra 'HMS Bounty', der for 214 år satte kursen mod Pitcairn efter at have sat kaptajnen af på en tømmerflåde. Med sig til øen medbragte mytteristerne kvinder fra Tahiti. 
»Afgørelsen sender en klar besked om at sexmisbrug af børn ikke er acceptabelt under nogen omstændigheder, selv ikke på Pitcairn«, siger den britiske politimand Ron Vinson ifølge Reuters. 
Nogle af de anklagede i sagen har ellers forsøgt at forklare at børnene havde deltaget frivilligt i sexovergrebene. 
Men det bliver nu afvist, skriver BBC. 
»En lang række af tilfældene er ganske enkelt voldtægt. Sex med mindreårige spiller i den sammenhæng en mindre rolle«, siger Brian Nicholson, der er medlem af det britiske højkommissariat.
Sag bliver appelleret
Pitcairn er kun en mikroskopisk prik i Stillehavet - uden havn eller landingsbane. De skyldige er blandt de få, som kan betjene de både, som sejler til og fra øen. Derfor retssagen kan få stor betydning for øens 47 indbyggere, hvis de skyldige bliver idømt fængselsstraffe. 
Mændenes forsvarere har forsøgt a bremse sagen ved at hævde, at mytteristerne fra Bounty ikke kan betragtes som britiske statsborgere, eftersom de brændte 'HMS Bounty'. 
De vil derfor forsøge at bringe sagen for den øverste britiske juridiske myndighed for de oversøiske territorier. Får mændene medhold her, kan hele sagen falde fra hinanden.
