Title: 'Da_Vinci'-anklagere_tidobler_bogsalg
Date: 2006-03-13
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

En næsten tidobling af salget af deres egen bog er den foreløbige sidegevinst, forfatterne af bogen 'Helligt blod, hellig gral' har fået af deres retssag mod bestsellerforfatteren Dan Brown, der har solgt omkring 36 millioner eksemplarer af sin thriller 'Da Vinci Mysteriet'. 
Står det til Dan Brown og hans forlag Random House, bliver sidegevinsten det eneste, sagsøgerne Michael Baigent og Richard Leigh får ud af deres anklager.
Forbløffet
Ifølge bladet Bookseller solgte 'Helligt blod, hellig gral' omkring 350 eksemplarer om ugen i Storbritannien, men i kølvandet på retssagen er det ugentlige salg nu på 3.000 bøger. I forvejen har bogen solgt cirka to mio. eksemplarer. 
»Jeg vil godt siger, at jeg er forbløffet over, at sagsøgerne har valgt at anlægge denne sag om plagiat«, sagde Dan Brown i dag under retssagen, som er gået ind i sin tredje og formentlig sidste uge. 
»Jeg forstår, de mener, jeg har stjålet og udnyttet deres arbejde, og det er simpelthen ikke rigtigt«, udtalte Brown i en erklæring.
Brown tog research
Michael Baigent og Richard Leigh er allerede blevet afhørt i retten, hvor de i første omgang fremførte, at Dan Brown efter deres mening stort set har løftet hele deres årelange research over i sin bestsellerroman. 
En roman, som fortæller historien om, hvordan Jesus skulle have fået et barn med Maria Magdalena, og at deres blodlinje skulle kunne følges til Frankrig den dag i dag. 
»D'herrer Baigent og Leigh er kun to ud af en række forfattere, som har skrevet om blodlinjen, og alligevel gjorde jeg mit yderste for at fortælle, at det var dem, der bragte teorien til den store offentligheds kendskab«, sagde Dan Brown i sin erklæring i retten. 
Hans advokater har i retten fremført, at ideerne bag 'Da Vinci Mysteriet' er alt for brede til at kunne være omfattet af ophavsretten, og at Dan Brown i øvrigt har trukket på en lang række kilder i sit arbejde.
Hustruens research
I retten forklarede Dan Brown i øvrigt, at det ikke mindst er hans hustru, Blythe Newlon, der har stået for den omfattende research til 'Da Vinci Mysteriet'. 
»Hvis jeg faktisk havde læst alt det, hun foreslog mig, havde jeg formentlig aldrig fået skrevet bogen«, sagde Dan Brown.
Sagsøgere trak i land
I sidste uge måtte Michael Baigent i retten indrømme, at han og medsagsøgeren Richard Leigh nok har taget munden rigeligt fuld i deres anklager. De hævdede, at Browns bog byggede på alle de hypoteser, de selv havde lagt frem i 'Helligt blod, hellig gral'. 
»Jeg må indrømme, at alle nok er at gå for vidt. Jeg ville snarere sig de fleste«, sagde Baigent. 
I august sidste år vandt Dan Brown en retssag mod forfatteren Lewis Perdue, som mente, Brown havde kopieret sin bestseller efter Perdues to romaner 'Daughter of God' og 'The Da Vinci Legacy'.
