Title: 'De_fem_benspænd'_forbliver_oscarkandidat
Date: 2004-09-08
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Der er endnu et lille halvt år til, at The Academy of Motion Picture Arts and Sciences uddeler sine oscarstatuetter i Hollywood til de bedste film i 2004. Men det forhindrer ikke den danske filmbranche i allerede at være rygende uenige om Danmarks kandidat i kategorien bedste ikke engelsksprogede film. 
En komité udpeget af direktøren for Det Danske Filminstitut, Henning Camre, har indstillet Jørgen Leth og Lars von Triers 'De fem benspænd'. Og den film har ifølge Producentforeningen, som bl.a. repræsenterer producenterne af danske spillefilm, ikke en kinamands chance for at blive nomineret, endsige vinde en oscar, fordi den simpelt hen er for eksperimenterende. 
»Derfor opfordrer vi Filminstituttet til at lade indstillingen gå om. Og samtidig ønsker vi at få udpeget et brancheudvalg, med indsigt i de specielle forhold, der gør sig gældende i forbindelse med nomineringerne til oscar. Det har været kutyme, at vi har siddet med i det udvalg, som udpeger den danske kandidat. Men nu bliver vi ikke længere spurgt«, siger formanden for Producentforeningen, direktør Kim Magnusson, Nordisk Film. 
Hertil svarer Henning Camre: »Producentforeningens formand er i sin gode ret til at mene, at 'De fem benspænd' ikke har en chance for at blive nomineret til en oscar. Men det har vi altså ikke ment i komiteen. Jeg kan berolige Kim Magnusson med, at alt er gået demokratisk til, og der kan naturligvis ikke blive tale om at lade vores indstilling gå om. Det ville være det samme som at sige, at vi ikke ved, hvad vi har med at gøre«. 
»Det er så typisk, at man fra dansk side ikke kan forestille sig, at denne film ikke kan få et stort og begejstret publikum. Endsige blive nomineret til en oscar. 'De fem benspænd' var den absolut bedst modtagne film i Venedig i fjor, hvilket direkte kunne udmåles i en lavine af salg verden over. I flere tilfælde til større beløb end f.eks. 'Italiensk for begyndere' - en af dansk spillefilms største succeser«, siger Jørgen Leth i en kommentar og tilføjer: 
»I øvrigt føler jeg det både pinligt og ubehageligt, at jeg skal stå frem og forsvare min og Lars von Triers film, som Time Magazine har på sjettepladsen over årets hidtil bedste film og som Los Angeles Times anbefalede deres læsere at se, hvis de kun skulle se en film i år«.
Vi tror på filmen
Det er bl.a. et debatindlæg her i Politiken i lørdags, der har fået Producentforeningen på banen. Under overskriften 'Oscar hader dogmefilm' undrer Søren Høy fra DR TV's 'Filmland' sig bl.a. over, at en så »eksperimenterende og navlepillende dokumentarfilm« kan blive indstillet fra dansk side. Søren Høy kalder det direkte en skandale og mener, vi bør »have et oscarudvalg, der sørger for at vælge den film, der har størst chancer for at blive nomineret, og ikke den film, som udvalget personligt kan stå inde for«. 
»Jeg kan berolige alle med, at der ikke er blevet plejet personlige interesser i udvalget. Vi har valgt den film, som vi tror har de bedste chancer for at blive nomineret«, siger Henning Camre i sin mobiltelefon fra filmfestivalen i Venedig. 
»Netop her i Venedig fik 'De fem benspænd' sidste år en fantastisk modtagelse. Det samme har filmen fået i New York og andre steder. Men lad nu det ligge. Der er truffet en demokratisk afgørelse i udvalget, hvor de fleste grupper i den danske filmbranche er repræsenteret. Det er klart, at der næsten altid vil være uenighed om valget. Men jeg vil godt understrege, at ingen i udvalget har haft interesser i de film, som i år kunne vælges«.
Hvorfor er Producentforeningen ikke blevet inviteret til at være med i udvalget?
»Gennem årene har vi prøvet forskellige ting - og vi har tidligere haft Producentforeningen med. Men ofte sendte de bare en fra bestyrelsen, som ikke nødvendigvis havde den store indsigt. Derfor inviterede vi i år Tine Grew Pfeiffer med som producent - hun var bl.a. producent på Christoffer Boes 'Reconstruction', som var den danske oscarkandidat sidste år - så den faggruppe er naturligvis også repræsenteret«.
Producentforeningen kritiserer også, at I har været alt for tidligt ude ved at offentliggøre den danske kandidat mere end to måneder, før fristen udløber. Man mener, at f.eks. Susanne Biers 'Brødre', som skal til festivaler i San Sebastian og Toronto, ville kunne sælges bedre, hvis den kunne præsenteres som mulig eller sandsynlig oscarkandidat. Hvad siger du til det?
»Jeg siger, at sidste år blev vi kritiseret for at være for sent ude, fordi udvalget ikke kunne samles før til slut. Alle medlemmerne i udvalget har set alle de film, som har kunnet nomineres - også Susanne Biers 'Brødre'. Og jeg tror, at netop den film, som er blevet valgt, er tjent med at få endnu længere tid til at promovere sig«. 
»Nu er der truffet en afgørelse. Og den står ved magt. Så kan vi senere skændes om, hvordan vi gør i fremtiden«, siger Henning Camre. 
hans.jorgen.moller@pol.dk
