Title: 'Dear_Wendy'_skudt_ned_af_britiske_anmeldere
Date: 2005-08-05
Article Type: Kultur
Author: Johanne P. Tuxen

»Bedømmelse: åh gud!«. 
Anmelderen Chris Tookey på den engelske avis Daily Mail er ikke i tvivl om, hvilken slags film han har set: en katastrofefilm. 
Og det er den anden i rækken af katastrofale film fra Thomas Vinterbergs hånd, efter hans mening.
Urealistisk film
Filmen 'Dear Wendy' havde premiere i Storbritannien fredag, og de engelske anmeldere er langtfra imponerede. 
Både Vinterberg og Lars von Trier, der har skrevet manuskriptet, bliver beskyldt for at have lavet en film, der ikke har meget at gøre med den virkelige verden. 
Chris Tookey fra Daily Mail mener ikke, der er meget krudt i filmen, og han langer specielt ud efter drejebogen: »Et manuskript så åndssvagt, selvgodt og tendentiøst skulle aldrig være blevet lavet og slet ikke med lottomidler«, skriver han og tilføjer, at det ikke er skuespillerne, der fortjener at blive skudt.
I von Triers skygge
Manuskriptet skyder filmen i gang med oplæsningen af et kærestebrev. Brevet er fra den 18-årige Dick og er skrevet til Wendy, der viser sig ikke at være en pige, men en perlemorsbesat revolver. 
Den konstellation roser The Times' anmelder som det eneste intelligente drilleri i filmen. Men anmeldelsen hæfter sig mere ved Lars von Triers forkærlighed for at rakke USA ned, uden nogensinde at have været der. Det, mener han, har sat sit tydelige præg på filmen, hvorimod den håndholdte charme fra Thomas Vinterbergs dogmefilm 'Festen' ikke er til stede. 
»Resultatet er, at vi får det værste fra begge kunstnere. Vinterberg er ikke den mest overbevisende surrealist«, skriver anmelderen og pointerer, at Lars von Trier bliver nødt til at rejse længere væk end den nærmeste håndbogssamling, hvis han virkelig vil lave en satire, der kradser.
Fascinerende fiasko
Samspillet mellem Thomas Vinterberg og manuskriptforfatter Lars von Trier er også et springende punkt for avisen The Daily Telegraphs anmelder Sukhdev Sandhu. 
Han mener, at 'Dear Wendy' er en fascinerende fiasko, der befinder sig i det anspændte forhold mellem forfatter og instruktør. Det har medført, at der er lange perioder i filmen, hvor han ikke kan se Vinterbergs finger på aftrækkeren. 
»Jeg mener ikke noget nedsættende, når jeg indrømmer, at jeg ikke har nogen anelse om, hvorfor Vinterberg lavede denne film«, skriver han. 
Han er desuden forundret over, hvorfor en af de mest talentfulde instruktører vil stå i skyggen af Lars von Trier.
Vinterberg forbløffet
I de danske anmeldelser var det nærmere de uddelte stjerner, der skyggede for hinanden, for selv om 'Dear Wendy' fik en noget blandet modtagelse, fik filmen karakterer fra middel og opad. 
Politikens anmeldelse af Kim Skotte toppede listen med fem hjerter og svaret på, om en film både kan være polemisk, ironisk og romantisk: »Ja, hvis accenten bliver lagt på det romantiske, og det gør Thomas Vinterberg i en bogstavelig talt romantisk film, der er næsten svimmel af at plaffe løs med digtrevolvere, sexpistoler og drømmeforladere«. 
Thomas Vinterberg var da også forbløffet over de dårlige engelske anmeldelser. Han skriver i øjeblikket på et nyt projekt og ønskede ikke at udtale sig nærmere om den engelsk modtagelse.
Return to sender
The Times har taget imod filmen med to stjerner og ordene om, at det hverken er den mest overbevisende film eller et ret godt kærestebrev, og at filmen rejser nogle ret bizarre spørgsmål. 
Svarene på spørgsmålene er anmelderen dog ikke i tvivl om, hvad man bør gøre ved: Skriv dem på et postkort og »Return to sender«.
