Title: 'Deep_Throat'_afslører_sig_selv
Date: 2005-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
En af amerikansk politiks bedst bevarede hemmeligheder og moderne journalistiks mest centrale historier har fundet sin afklaring. 
En 91-årig tidligere næstkommanderende i forbundskriminalpolitiet FBI siger, at det var ham, der under dæknavnet 'Deep Throat' lækkede de oplysninger, der førte til præsident Richard Nixons fald i 1974.
Røbede hemmelighed for familien
W. Mark Felt gik ifølge livsstilsmagasinet Vanity Fair til bekendelse over for sin familie i 2002, og efter lange familieråd har den alderssvækkede tidligere FBI-chef og hans datter nu sammen fortalt hans historie til Vanity Fairs juliudgave. 
'Deep Throat' var det dæknavn, journalisterne Bob Woodward og Carl Bernstein fra Washington Post gav til den kilde, der gav dem de afgørende spor til at afdække republikaneren Nixons forbindelse til den såkaldte Watergateskandale.
Forbindelse blev afsløret
Udgangspunktet for sagen var et indbrud i Det Demokratiske Partis kontor i bygningen Watergate i Washington forud for præsidentvalget i 1972. 
Nixon blev genvalgt, men som kendt af mange fra filmen 'Alle præsidentens mænd' lykkedes det Woodward og Bernstein at afsløre hans forbindelse til indbruddet og efterfølgende forsøg på at ødelægge beviserne. 
I et tv-interview i efteråret 1973 sagde Nixon de siden så berømte ord: 
»Jeg er ikke en skurk«, men i august året efter blev han den første amerikanske præsident, der blev tvunget til at træde tilbage. 
W. Mark Felt er bare en af mange højtstående embedsmænd, der gennem årene er blevet gættet på som en mulig kilde til Washington Posts historier.
Journalister bekræfter
Efter at Mark Felt har fortalt sin historie til Vanity Fair har Washington Post journalisterne Woodward og Bernstein bekræftet historien. 
»Men som optegnelserne viser hjalp mange andre kilder, embedsfolk og andre journalister med de hundredvis af historier, der blev skrevet i Washington Post omkring Watergate«, siger de til avisen.
