Title: 'Den_spanske_syge'_genskabt_i_kampen_mod_fugleinfluenza
Date: 2005-10-05
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Forskere tager nu et kontroversielt våben i brug i kampen mod den frygtede fugleinfluenza. 
På baggrund af data, indsamlet i væv fra ofrene for den dødelige 'spanske syge', er det lykkedes forskere at genskabe virusset, der dræbte 50 millioner mennesker verden over i 1918.
Ligner fugleinfluenza
Den såkaldte spanske syge optrådte oprindeligt naturligt i fjerkræ - ganske som den nuværende fugleinfluenza, som foreløbigt har kostet 65 mennesker livet. 
Og ganske som fugleinfluenzaen muterede virusset bag den spanske syge sig, så den kunne overføres til mennesker - før den til sidste udviklede sig til en sygdom, der smittede fra mennesker til andre mennesker.
Fra menneske til menneske
Det er dette sidste led, forskere håber at kunne forhindre ved at genskabe virusset fra 1918. Endnu kender man nemlig meget lidt til fugleinfluenzaen. 
Men ved at nærstudere virusset bag den spanske syge kan man muligvis forudsige fugleinfluenzaens fremtid og udvikle bedre forsvarsmidler over for virusset, skriver nyhedsbureauet AP.
Kan udvikle sig til pandemi
Endnu har fugleinfluenzaen kun kostet 65 mennesker livet. Og den smitter endnu ikke fra menneske til menneske. Men noget tyder på, at den på et tidspunkt vil mutere sig til en decideret pandemi, der smitter mange mennesker over store områder og kort tid. 
»Behovet for at nærstudere hændelserne i 1918 er blevet stadig vigtigere«, siger Jeffery Taubenberger der er doktor ved den amerikanske hærs pathologiske institut.
Ingen fare
Offentligheden behøver ikke være bange for, at den spanske syge slipper løs på ny, forsikrer forskerne. 
Folk udviklede nemlig dengang ganske hurtigt immunforsvar mod sygen - og det sidder stadig solidt i os. 
»Hvis der var nogen tvivl om sikkerheden, ville eksperimentet aldrig nogensinde blive godkendt«, siger virologen Yoshihiro Kawaoka. 
Virusset bag den spanske syge er blevet genskabt på baggrund af væv, indsamlet fra et kvindeligt offer, der blev fundet i Alaskas permafrost.
