Title: 'Ditte_Menneskebarn'_trækkes_tilbage
Date: 2005-04-30
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Nordisk Film besluttede i går at tilbagekalde dvd-versionen af 'Ditte Menneskebarn'. 
Filmen er i sit moderne, brede billedformat beskåret i top og bund, så mere end en tredjedel af filmbilledet undertiden mangler. Det finder Nordisk Film så uacceptabelt, at man nu vil producere en ny version efter de originale billedmål. 
'Ditte Menneskebarn' er netop udsendt i Nordisk Films serie af danske filmklassikere, og det var filmkritikeren Morten Piil, der i Information i torsdags gjorde opmærksom på problemet med Bjarne og Astrid Henning-Jensens film fra 1946, der betragtes som en af de centrale i dansk filmhistorie. 
»En katastrofal affære«, mente Morten Piil om beskæringen.
Ditte ud af billedet
»I scener med Ditte som lille pige kommer hendes hoved ikke med i billedet, og ellers skæres personerne i panden eller hagen, og deres hænder forsvinder, selv når der er en pointe i, at vi skal se dem«, fastslog Morten Piil. 
I 'Anmelderguiden' på internettet kalder Henrik Madsen dvd-udgaven »en direkte skamfering af filmen«, og Henrik Madsen mener, at 'Ditte Menneskebarn' »uden sidestykke (er) den værste dvd-udgivelse fra Nordisk Film til dato«. 
Reaktionen fra Nordisk Film kom prompte. 
»Der er sket en fejl, som vi er gjort opmærksom på, og derfor vil vi udsende en ny version. Vi kan ikke acceptere, at der mangler så væsentlige dele af filmen, som det er tilfældet, og det er naturligvis helt uacceptabelt, når det drejer sig om så stor en film som 'Ditte Menneskebarn'«, siger direktør for Nordisk Films Filmdistribution, Michael Juncker. 
'Nordisk Film Klassikere' består indtil videre af 47 titler, der er udsendt som dvd siden oktober 2003. 
På Nordisk Film slog man i går fast, at problemet med beskæringen ikke er generelt for serien. Kun få af filmene er udsendt i bredformat i stedet for det klassiske format, og selskabet har ikke modtaget klager over seriens øvrige 46 film.
