Title: 'Fortet'_overlevede_halvhjertet_OB-angreb
Date: 2005-03-20
Article Type: Sport
Author: »Spillere kommer og går. Fortet består«. 
Sådan stod der på to store bannere, som FC Midtjyllands fans havde medbragt til topkampen mod OB. 
Jydefansene ville advare fynboerne, og meningen var klar: Selv om topscoreren Mohamed Zidan er solgt, er SAS Arena stadig svær at erobre. 14 sejre og to uafgjorte var det blevet til indtil videre. Ingen nederlag. Skyder hårdt
Stadionspeakeren ville også advare nogen: 
»Vær opmærksom på spillerne, når de varmer op. De skyder på mål, og de skyder hårdt. Så pas på, I der står bag målene«. 
Nogenlunde sådan sagde han. Gengivet efter hukommelsen. 
Man skulle tro, FC Midtjyllands David Nielsen ikke havde fået at vide, at opvarmningen var slut, og kampen var gået i gang. For i de første minutter sparkede den debuterende angriber til alt, hvad der var rundt og lavet af læder. 
Første gang han sparkede på mål, var der gået et minut og 15 sekunder, og efter bare syv minutter og 26 sekunder havde David Nielsen haft tre afslutninger på sin nye hjemmebane. Flot i sig selv. Fightervilje
Desværre for FCM og deres fans var tilskuerne bag målet næsten i større fare for at blive ramt af David Nielsens skud end Arek Onyzsko var i OB's mål. Midtjyderne kan håbe, at angriber Nielsen beholder fighterviljen og bliver lige så skarp til at skyde boldene i kassen som Mohamed Zidan. 
Hvis David Nielsen i begyndelsen sparkede på alle bolde, begyndte han snart at sparke til alt, hvad der rørte sig. Altså inklusive OB-spillerne. Det indbragte ham et gult kort efter 23 minutter. 
»Jeg er ked af det gule kort, hvor jeg var lidt overaggressiv«, sagde han efter kampen. 
Men både på godt og ondt var David Nielsen med til at sørge for, at 1. halvleg blev ganske underholdende for de midtjyske fans. Nok at kæmpe for
FC Midtjylland var tydeligt opsat på at bevise noget efter sidste uges 0-4-nederlag til FCK i Parken. Samtidig kunne OB med en sejr overhale FCM og rykke op på andenpladsen i rækken. Begge hold havde altså nok at kæmpe for, og i starten måtte OB's nye forsvar kæmpe hårdest. 
FCM's Razak Pimpong var udfordrende og snød ofte Fernando Derveld i OB's venstreside, mens Michael Hansen og Thomas Frandsen fik fordelt boldene godt og vandt de fleste kampe på midtbanen. 
Når OB var fremme i første halvleg, blev der lukket af. Det sørgede især to meget konsekvente backer og den glimrende midterforsvarer Kristian Bak Nielsen for. 
Samlet betød det, at OB's mest underholdende indslag i første halvleg var den trompet, som en musikalsk fynbo havde medbragt. Brændte straffe
I første halvlegs overtid burde Thomas Frandsen have bragt FCM foran. Leon Jessen var kommet med fra start hos FCM, og han blev skubbet omkuld i straffesparksfeltet i et gennembrud fra sin venstrekant. OB-spillerne hævdede korrekt, at Jessen havde hånd på bolden, men dommer Knud Stadsgaard mente, at Leon Jessen blev skubbet først. Så han dømte straffespark. 
Det straffespark skød Thomas Frandsen over målet og kunne bande i pausen. 
Niveauet faldt markant i 2. halvleg. FC Midtjylland begyndte at losse. Mærkeligt nok, for de havde klaret sig fint med spil langs jorden i 1. halvleg, og OB's nye norske midterforsvar med Jan Tore Ophaug og Alexander Aas var kommet på plads. Samtidig var Fernando Derveld er ved at lure Pimpongs finter. Aldrig farlige
Og selv om OB fik bedre gang i spillet i 2. halvleg, blev de aldrig for alvor farlige, mens FC Midtjylland mest løb og tacklede, men aldrig helt kom i gang efter pausen. Skulle nogen have vundet, skulle det have været FCM, men det endte 0-0. 
Fortet på heden faldt ikke, men blev heller aldrig sat under stort pres. FC Midtjylland fik derimod aldrig indstillet deres egne kanoner og fik holdt OB på afstand.

