Title: 'Fuglemanden'_vandt_satellit-konkurrence
Date: 2005-11-10
Article Type: Danmark
Author: Melihat Zengin

Efterårssolen trænger kraftigt igennem de store vinduer i Bygning 210 på Danmarks Tekniske Universitet. 
Det mandsdominerede publikum sidder på 'Den spanske trappe' og lytter ivrigt med, når forskellige forslag bliver præsenteret med den nyeste teknologi. Mange af tilskuerne er nemlig deltagere i konkurrencen.
'Fuglemanden'
Smilet bliver større på Kasper Thorup fra Zoologisk Museum, idet det går op for ham, at han har vundet konkurrencen. 
'Fuglemanden', som han bliver kaldt, går ned til scenen efterfulgt af klapsalver. Hans projekt har vakt stor begejstring hos mange i Bygning 210. 
»Formålet med mit projekt er at finde ud af, hvordan trækfugle finder vej. De flyver nemlig ikke i flokke. Gøgen har en indre drift for at finde vej, og den vil jeg gerne opspore via en sender«, siger han.
Lille sender til trækfugle
Kasper Thorup har arbejdet med projektet 'Solving Bird Migration Mystery' siden 2001 og har været interesseret i fugle det meste af sit liv. 
Han forklarer, at sendere til store fugle eksisterer, men at de er for tunge til små fugle. Derfor går hans forslag ud på at lave en lille sender til trækfugle, der kan sende signaler til en satellit, som kan afgøre, hvor fuglene er. 
»Jeg vil gerne have, at satellitten kommer op i august 2006, for netop der flyver trækfuglene alene til Afrika. Men det kommer jo an på, hvornår satellitten er klar«, siger den glade vinder.
To vindere
Fordi Kasper Thorup ikke er studerende, kan han ikke få de 10.000 kroner, som er en del af førstepræmien. Derfor har dommerpanelet fundet endnu en vinder, Jonas Bjarnø. 
Hans projekt handler om at fotografere og måle omvendte lyn. Dommerpanelet er imponeret over Jonas Bjarnøs projekt, fordi han har lavet projektet alene og er kun på sit fjerde år som elektronikingeniør. 
»Vi fandt en klar favorit blandt de studerende. Projektforslaget er gennemarbejdet, velformuleret og enestående«, siger meteorolog Divya Das Andersen, der er en af de seks dommere. 
De to vindere dystede mod projekter, der skal måle stjerneskælv og Jordens magnetfelt, vise formationsflyvning mellem to satellitter, angive hvordan mikro- og nanosystemer kommer til at virke i rummet og anvendelse af nanoteknologi i rummet.
