Title: 'Grønne_bølger'_kan_redde_liv_i_trafikken
Date: 2005-09-11
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek

Et nystartet dansk firma, SaCS, har fået verdenspatent på et trafiksystem, der skaber en grøn bølge gennem lyskryds for ambulancer, brandbiler og politibiler. 
Eksperter vurderer, at systemet kan skære livsvigtige minutter af udrykningstiden og sikre, at tilskadekomne kommer hurtigere på hospitalet. Samtidig øges sikkerheden for chauffører og passagerer i udrykningskøretøjer og alle andre i trafikken.
Enormt potentiale
»Potentialet i det her system er enormt. Fordelene er så indlysende, at det kan undre, at ingen har fået øje på dem før nu«, siger korps-læge Henning Brinkenfeldt, København og Frederiksbergs Brandvæsen. 
Frederiksberg Kommune har netop besluttet at installere grøn bølge-systemet på en teststrækning i den mest befærdede del af byen, Falkoner Allé og Gl. Kongevej. 
»I en tid, hvor trafiktætheden hele tiden stiger, vil det her system kunne øge sikkerheden for redderne og skære ned på responstiden. Første gang, jeg hørte om det, tænkte jeg: Det må vi have«, siger Frederiksbergs borgmester Mads Lebech. 
Mændene bag SaCS fik ideen til systemet sidste år. I tæt samråd med læger, brandfolk og politimænd har de udviklet en løsning, som de håber at gøre landsdækkende. Samtidig ser de et stort internationalt potentiale: 
»Selv om systemet er baseret på kendt teknologi, findes der ikke noget tilsvarende noget sted i verden«, siger direktør Lars KroghNielsen fra SaCs.
Kan også bruges ved terrorhandlinger
Systemet er udviklet i samarbejde med konsulentfirmaet Carl Bro og det aktiveres, når chaufføren i f.eks. en ambulance slår det blå blink til. Via satellitkommunikation sender en boks i køretøjet besked om fart, retning og destination til en computer, der beregner den optimale rute og skaber en grøn bølge gennem lyskrydsene. 
»Det potentielle marked er kæmpestort og skal formentlig tælles i milliarder. Ud over at sikre en hurtigere og mere sikker på udrykningskørsel, kan systemet bruges ved store sportsbegivenheder eller for den sags skyld terrorhandlinger, hvor man kan lukke et område helt af for trafik«, siger Søren Rudfred, divisionsdirektør i Carl Bro, der har været med til at udvikle systemet.
