Title: 'Guldfirer'_fik_wildcard
Date: 2005-07-14
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

Den danske letvægtsfirer - også kendt som Guldfireren - har i ti år været selvskrevet til at deltage i VM, hvor båden har hentet seks guldmedaljer og to af sølv. Men i år kommer dansk ronings flagskib kun med på et wildcard. 
Det blev slået fast på et pressemøde torsdag ved træningsbanerne på Bagsværd Sø. Et dårligt resultat ved sidste weekends World Cup har medført en lille uges tumult med ønsker om udskiftning i fireren fra blandt andet landstræner Bent Jensen og Thor Kristensen, der er den eneste tilbageværende OL-vinder i båden. 
Men veteranerne Thomas Ebert og Bo Brask Helleberg har takket nej til at skifte deres letvægtstoer ud, og det bliver derfor den tre måneder gamle konstellation bestående af Thor Kristensen, Mads Andersen, Mogens Jessen og Asbjørn Joensen, der er blevet benådet med en VM-plads.
Ikke nummer 12 igen
»Det huer os jo ikke, at vi skal med på et wildcard. Men der kan ikke sættes et stærkere hold nu, og så gælder det bare om at koncentrere sig om VM-indsatsen«, siger Thor Kristensen og understreger, at han ikke på noget tidspunkt har ønsket at skabe splid med ønsket om en udskiftning: 
»Det har længe været en mulighed at få Bo og Ebert ind omkring båden. Så længe, vi tør at være ærlige, er der ikke nogen, der er sure på hinanden. Stemningen på vandet er, at nu skal den have en over nakken, for vi gider ikke at blive nummer 12 igen«, siger han. 
Mogens Jessen, hvis plads i båden har været truet i løbet af ugen, synes ikke, det har været den allersjoveste tumult: 
»Det lå ligesom i kortene efter det dårlige resultat i Luzern, så jeg var mere eller mindre indstillet på, at min plads ikke var sikker. Men nu giver vi den alt, hvad den kan tage indtil VM«, siger Mogens Jessen, der spår den danske båd i finalen på de gode dage.
10 gange træning om ugen
Selv om Danmarks Rocenter tidligere har meldt ud, at letvægtsfireren skulle opnå en god placering ved World Cuppen, er det både traditionen og troen, der har udløst wildcardet. 
»Jeg tror, at det kan lade sig gøre at nå vores målsætning om en 7. eller 8. plads ved VM. Og så er det svært at forestille sig VM uden fireren. Den har vundet et hav af medaljer og har lagt grunden for, at alle roerne træner, som de gør i dag«, siger landstræner Bent Jensen. 
Før roerne tager på træningslejr i Japan 10. august, øges letvægtsroernes træningsmængde til ti gange om ugen. 
»Nu skal vi træne hurtighed, og vi har desuden fået rettet halefinnen, så båden ligger mere lige i vandet«, siger landstræneren, der desuden har foretaget en rokade i båden.
Otteren skal sikre mandskabet
Efter VM sætter landstræneren en letvægtsotter sammen, så der i fremtiden vil være flere roere at vælge mellem til Guldfireren. 
»Det er rigtig, rigtig godt, at otteren kommer op at køre. Det vil også være med til at puste os i nakken og skubbe niveauet opad, at vi sidder på løse sæder«, siger Thor Kristensen. 
I alt blev 18 roere udtaget til landsholdet, hvor især Mads Rasmussen og Rasmus Quist i letvægtsdobbeltsculleren er et varmt bud på en VM-guldmedalje.
