Title: 'Harry_og_kammertjeneren'_tager_til_Hollywood
Date: 2005-01-14
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

44 år efter at Osvald Helmuth og Ebbe Rode triumferede som Gamle Harry og hans kammertjener Fabricius i Bent Christensens lystspil 'Harry og kammertjeneren', skal filmen nu genindspilles i Hollywood. 
 Og her bliver det ingen ringere end Morgan Freeman og Anthony Hopkins, der har titelrollerne i 'Harry and the Butler', som instruktøren og multimillionæren Steve Bing har valgt at kalde filmen, hvis optagelser starter til april.
Hopkins som kammertjener
Ifølge branchebladet Variety handler den amerikanske udgave af 'Harry og kammertjeneren' om en sort bluesmusiker (Morgan Freeman), som livet har været hård ved, og som derfor bor i et gammelt bilvrag i Los Angeles. En dag kommer han imidlertid til penge og vælger at hyre en ægte engelsk butler (Anthony Hopkins), som hjælper sin nye chef tilbage på tilværelsens rette spor. 
 Det er anden gang, at Morgan Freeman og Anthony Hopkins spiller sammen på film. Første gang var i 1997 i Steven Spielbergs meget roste slavedrama 'Amistad'.
Dansk tilknytning
Mens det var Leif Panduro, der skrev det danske manuskript, så er 'Harry and the Butler' skrevet af Damian F. Slattery, som også har ejet rettighederne til en amerikansk udgave af den danske film i 15 år. 
 Damian F. Slattery var i 1990 i Danmark i forbindelse med, at han havde skrevet manuskriptet til den danske instruktør Kenneth Madsens film 'En dag i oktober' om jødernes flugt til Sverige. 
 »Jeg ved, hvor hårdt Damian har arbejdet på at få realiseret sit manuskript gennem de 15 år. Så jeg blev utrolig glad og ringede straks i morges (i går, red.) og ønskede ham tillykke, da jeg læste nyheden i Variety«, fortæller Kenneth Madsen, som nu er indehaver af biografen Empire på Nørrebro, men som pønser på at vende tilbage som instruktør. 
 »Jeg har faktisk to manuskripter liggende, som Damian F. Slattery har skrevet til mig. Det kan passende blive et af dem, som jeg bruger til et comeback«, siger Kenneth Madsen, hvis film 'En dag i oktober' stadig vises i amerikansk tv her 15 år efter premieren. 
 I denne måned oven i købet hele otte gange.
Kidmans kæreste
Og hvem er så denne Steve Bing, som både finansierer og instruerer 'Harry and the Butler' gennem sit filmselskab Shangri-La Entertainment? 
 Jo, han er faktisk identisk med manden, som støttede John Kerry med adskillige millioner dollar i sidste års valgkamp i USA. Og sidste år skød han ligeledes 80 millioner dollar i julefilmen 'The Polar Express', som havde Tom Hanks i hovedrollen. Han alene dækkede således egenhændigt halvdelen af udgifterne til filmen.
Kæreste med Kidman og Hurley
Den 39-årige multimillionær var i næsten to år kæreste med fotomodellen Elizabeth Hurley, og han har senere hævdet, at han er far til Hurleys barn. »Lige nu er han i øvrigt kæreste med Nicole Kidman, og de skal efter planen giftes senere på året«, kan Kenneth Madsen supplere. 
 Steve Bing har sine mange millioner rare dollar fra sin bedstefar Leo Bing, som var ejendomshandler i den store stil i New York, og fra sin far, Peter Bing, som bl.a. var formand for bestyrelsen på Stanford University. 
 Steve Bing har produceret fem film, bl.a. genindspilningen af 'Get Carter' i 2000 med Sylvester Stallone i hovedrollen, og han har instrueret to film. Men 'Harry og kammer ... - undskyld, 'Harry and the Butler' bliver hans første store udfordring som instruktør.
