Title: 'Ivan_den_Grusomme'_indtager_USA
Date: 2004-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington og Karin Høgh
Amerikanerne holder vejret - og på den sydøstligste kyst viste vejret sig sent onsdag fra sin mest ubarmhjertige side med enorme bølger og vindstød op til 220 kilometer i timen. 
Orkanen Ivan var stadig kategori 4 ifølge Saffir-Simpson-skalaen, og ifølge eksperterne vil den stadig være i kategori, når dens øje rammer kysten. 
Usikkerheden om, hvor og hvor kraftigt orkanen Ivan vil ramme USA, har sat sit præg på et 500 kilometer langt bælte på USA's sydøstlige kyst. Fra Louisiana mod vest over Mississippi og Alabama til Florida mod øst har folk rustet sig og barrikaderet deres huse. For alle eventualiteters skyld. 
Kasinoerne i Biloxi i Mississippi er lukket, de indsatte i fængslet i Mobile, Alabama er flyttet bag andre tremmer længere inde i landet, flyvevåbnet har fløjet alle sine krigsfly fra Eglinbasen i Florida til sikkerhed i Texas. Og i New Orleans, der normalt ligger beskyttet af diger i et gennemsnitligt niveau to en halv meter under havoverfladen, står mennesketomme huse nødtørftigt beskyttet med træplader banket for døre og vinduer. 
Amerikanske orkaneksperter, der har fulgt Ivan på den tropiske storms langsomme ødelæggende rejse over Caribien, har haft svært ved at forudsige, hvor orkanens øje ville møde den amerikanske kyst. Selv om vinden inde i øjet blæser med op mod 300 kilometer i timen, bevæger selve stormen sig fremad med under 20 kilometer i timen, og den har hidtil flere gange taget en mere vestlig kurs, end meteorologerne forventede. 
Så mens beboerne i de tætbefolkede dele af Florida kunne ånde lettet op, frygter nogle indbyggere i den lavtliggende storby New Orleans, at Ivan kan blive den altødelæggende 'The One' - stormen, der én gang for alle kan vise, at det helt fra begyndelsen har været en misforståelse at lægge en storby under havniveau i et område, hvor tilbagevendende uvejr konstant har truet med at skubbe en mange meter høj mur af vand foran sig og ind over byen.
Ivan har dræbt 68
I 1965 tog orkanen Betsy 74 menneskeliv i New Orleans. Ivan, der er en betydeligt kraftigere storm end Betsy, har allerede dræbt mindst 68 på sin færd over mindre tætbefolkede egne, og en beredskabsleder i byen siger til Washington Post, at hans lager med 10.000 ligposer kan vise sig ikke at være tilstrækkeligt, hvis Ivan rammer New Orleans med fuld kraft. 
Appellen fra guvernører, borgmestre og beredskabsledere fra Louisiana til Florida var ikke til at tage fejl af. »Min bøn til alle langs kysten: Lad være med at prøve at ride stormen af«, sagde Mississippis guvernør, Haley Barbour. 
Ved turistområdet Pensacola Beach i Florida var den sædvanlige velkomsttekst på et elektronisk skilt ifølge Washington Post skiftet ud med en kort ordre: »Evakuer nu!«.
