Title: 'Jaguar'_fra_Adelgade_efterlyst_via_Interpol
Date: 2005-04-02
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen og Matias Seidelin

Han har ikke været i sin lejlighed i Adelgade hele ugen, og i onsdags gik han under jorden. 
Nu er han efterlyst over Interpol af Københavns Politi i forbindelse med den bestialske drabssag i Adelgade, hvor en mand i påsken blev parteret.
Ingen drabssigtelse
Manden er 27 år, mørk, kaldes 'Jaguar' og kommer oprindeligt fra Sudan. I går valgte politiet at offentliggøre hans navn. 
Men drabschefen ved Københavns Politi, Ove Dahl, understreger, at politiet endnu ikke kan fastslå, hvem der stod bag mordet på den 41-årige taxachauffør Torben Vagn Knudsen. 
»'Jaguar' er nøglen til at komme videre. Han havde fuld råderet over den lejlighed i Adelgade, hvor vi mener, mordet er blevet begået. Samtidig ved vi, at han holder sig skjult, selv om han er klar over, at vi leder efter ham«. 
Vicekriminalinspektør Magnus Andresen oplyser lørdag, at der er kommet 'en del' henvendelser om manden, som nu skal undersøges.
På narko
Politiken har talt med flere vidner i sagen, som beskriver 'Jaguar' som en mand, der tit gik i byen. 
De siger, at han benyttede sig af narkotiske stoffer, og en bartender fortæller, at han havde karantæne på flere barer. 
Politiken blev allerede torsdag bekendt med 'Jaguar's identitet. På det tidspunkt havde politiet ingen kommentarer til sagen.
Lånt lejlighed
'Jaguar' havde lånt lejligheden af en kvindelig bekendt, som politiet tidligere på ugen ledte efter, men som nu har afgivet forklaring. 
»Hun er nu ude af billedet«, siger drabschefen. 
Det var samme dag, politiet fandt frem til 'Jaguar's lejlighed og udpegede den som gerningsstedet for drabet på Torben Vagn Knudsen, at den sudanske mand ved firetiden gik under jorden.
Cafékok
Vidner har sagt, at 'Jaguar' gennem flere år har arbejdet som kok på forskellige cafeer i København. Et vidne omtaler også en anden person, som havde sin gang i lejligheden i Adelgade. 
Manden valgte ligesom 'Jaguar' at gå under jorden onsdag, hvor han slukkede sin mobiltelefon. 
Manden bærer et engelsk navn, som Politiken kender. Han er formentlig amerikaner. Ove Dahl ønsker ikke at svare på, om der er tale om den mand, som onsdag blev efterlyst i sagen sammen med 'Jaguar'. 
»Lige nu koncentrerer vi os om at finde 'Jaguar'«, siger han.
Håber han melder sig selv
Politiet ved endnu ikke, om 'Jaguar' har spillet en rolle i forhold til drabet og parteringen af Torben Vagn Knudsen. Men Ove Dahl fremsætter en appel til de venner, som eventuelt skjuler ham. 
»Jeg håber, at 'Jaguar' selv melder sig. Men så længe han ikke gør det, må vi betragte ham som mistænkt. Hvis man skjuler ham, er det også en forbrydelse. Det er ikke nogen trussel, men bare en oplysning«.
Fundet påskelørdag
Det var påskelørdag, at en forbipasserende fandt to arme og et ben ved en container i Klerkegade i det indre København. 
To dage efter fandt en anden lokal beboer resten af liget i en kælderskakt i Adelgade. 
Politiet sendte derefter et billede ud af manden, der senere blev identificeret som Torben Vagn Knudsen. Også han var kendt i barmiljøet i København, hvor han tit kom efter fyraften.
Støj fra lejlighed
Han blev sidst set af vidner forlade morgenværtshuset Andys Bar i Gothersgade i København klokken 6 langfredag morgen. 
Et vidne har forklaret, at vedkommende hørte støj i en stuelejlighed i Adelgade 63 senere samme dag. 
Onsdag ransagede politiet 'Jaguars' lejlighed og fandt spor, der tyder på, at det var her, mordet var begået. På samme tidspunkt var politiet, ifølge Ove Dahl, meget tæt på at finde ham. 
»Men han valgte altså at gå under jorden«, siger Ove Dahl.
Har boet i Danmark i ti år
'Jaguar' har kone og barn i Danmark, hvor han har boet de sidste ti år. Han taler dansk, men vidner siger, at han har flere engelsktalende venner. 
Et vidne beskriver 'Jaguar' som en mand, der ikke kunne finde på at slå en flue ihjel. 
Politiet ved endnu ikke, hvad motivet til drabet er, men siger, at de har fundet en række beviser i lejligheden, hvoraf blodspor nu er sendt til dna-analyse. 
Jagten på Torben Vagn Knudsens drabsmand fortsætter. Den hovedmistænkte er efterlyst i hele verden. Vidner afhøres lørdag.
