Title: 'Jeg_kæmper_med_bitterheden'
Date: 2004-12-24
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Peder Bjerge

»Jeg skal bruge mange kræfter på ikke at være bitter. Jeg skal sige til mig selv igen og igen, at det jo ikke nytter noget at være bitter over det, der er sket. Men det er vanskeligt«, siger Steen Hove. 
Dagen efter Højesterets frifindelse af Steen Hove og de øvrige tre tiltalte i Midtbank-sagen har den tidligere Midtbank-direktør fundet overskud til eftertænksomhed og til at se fremad, selv om det nu er de nære ting, der tæller. 
»Jeg står lige for at skulle til slagter for at hente julemaden. Kan du gøre det hurtigt? Men ellers vil jeg nok holde fri nogle dage - uden at skulle tænke så meget over tingene. Men egentlig har jeg ikke tænkt så meget over, hvad der nu skal ske«, siger Steen Hove.
Insiderhandel
Den tidligere bankdirektør har i tre år været en af de tiltalte i den massive insidersag, som fulgte i kølvandet på Midtbanks salg til Svenska Handelsbanken. 
Det, der siden har været vurderet i først byretten, siden landsretten og senest i Højesteret, var Midtbanks opkøb af egne aktier på et tidspunkt, hvor banken og dens topfolk flere gange havde diskuteret et muligt salg af banken til Svenska Handelsbanken. 
Anklagerne mente, at de opkøb var brud på insiderlovgivningen.
Først kendt skyldige
I første omgang blev Steen Hove og de tre øvrige tiltalte, tidligere bestyrelsesformand i Midtbank. Ib Schmidt Hansen, tidligere næstformand i Midtbank Eskild Thygesen og tidligere bankdirektør i Midtbank Bjarne Degn, kendt skyldige i byretten i Herning. 
Den sag blev anket og omstødt til en frifindelse i landsretten, og nu er sagen afsluttet med den endelige frifindelse i Højesteret. 
Selv om Steen Hove foreløbig vil nyde friheden, vil den tidligere bankdirektør gerne afsløre, at jagten nu går ind på en fremtid i flere danske bestyrelseslokaler. 
»Nu håber jeg, at døren igen åbnes til erhvervslivet. Det er klart, at dørene har været lukket under sagen. Selv om jeg har fået utrolig støtte fra mange bekendte i erhvervslivet, så har jeg jo været en kontroversiel person på grund af sagen. Det er forhåbentlig overstået nu«, siger Steen Hove. 
»Jeg er sikker på, at min renomme ikke har taget skade i den rigtige ende af erhvervslivet. Men jeg kan da godt frygte, at nogle virksomheder vil være forsigtige, fordi de måske frygter, at deres kunder vil tænke dårligt om mig og mene, at der jo nok var noget om den sag«, siger Steen Hove.
Kronen på værket
Ud over Midtbank-sagen er der ikke mange fingre, der kan sættes på Steen Hoves erhvervskarriere. 
Efter en karriere som advokat blev han hentet til den midtjyske bank, som han fik etableret som en stor og meget solid regional bank i det midt- og vestjyske. 
Kronen på værket var derfor salget af banken til Svenska Handelsbanken - et salg, som Steen Hove fortsat er uhyre stolt af, trods den efterfølgende sag om misbrug af insiderviden i forbindelse med bankens opkøb af egne aktier. Og den tidligere bankdirektør mener heller ikke, at han kunne have gjort meget anderledes for at undgå den langstrakte og belastende sag. 
»Jeg har tænkt meget over det. Men jeg forstår stadig ikke, hvorfor denne sag skulle ende i Højesteret. Men det må jeg jo til at lægge bag mig«, siger Steen Hove.
