Title: 'Kemiske_Ali'_afhørt_af_dommere
Date: 2004-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Sameer N. Yacoub

AP, Bagdad
Irakiske undersøgelsesdommere meddeler, at de har taget fat på de indledende forhør af den tidligere diktator Saddam Husseins forhenværende forsvarschef, Sultan Hashim Ahmad, og den tidligere general Ali Hassan al-Majid, der fik tilnavnet Kemiske Ali. 
De er tiltalt for at have dræbt tusinder af kurdere under angreb med giftgas i 1980'erne. 
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at officielle filmoptagelser af afhøringen viser lederen af undersøgelsesdommernes panel, Raad al-Juhyi, der udspørger de to mænd i et stort, nøgent lokale.
11 topledere forhøres
De tiltalte var i håndjern og flankeret af irakiske politifolk. 
Ifølge al-Juhyi var de tiltaltes advokater til stede under afhøringen, men han sagde ikke noget om, hvornår forhørene var blevet påbegyndt. 
Embedsmænd tæt på den særlige domstol, der er blevet oprettet for at retsforfølge Saddam Hussein og hans nærmeste folk for en række anklager om forbrydelser begået under den tidligere diktators tre årtier lange styre siger, at Saddam Hussein og 11 af hans topledere vil blive stillet over for indledende forhør.
Undersøgelse
Raad al-Juhyi, siger: »Vi bør skelne mellem retssagen og de forudgående undersøgelser. Vi taler om de forudgående undersøgelser og Ali Hassan al-Majid er blevet udspurgt om anklagerne mod ham. Vi befinder os i undersøgelsesfasen«. 
Al-Juhyi uddybede ikke anklagerne mod al-Majid, men den tidligere general er anklaget for at have givet ordre til det kemiske angreb mod kurderne i Halabja i 1988, invasionen i 1990 af Kuwait og bekæmpelsen af den shiamuslimske opstand i 1991 i det sydlige Irak.
Bekymring
Ahmad overgav sig til amerikanske soldater i 2003, men blev ikke anset for at være krigsforbryder, og mange havde ventet, at han ville blive løsladt efter endt afhøring. 
Retsforfølgelsen af lederne af Iraks tidligere styre ses som et meget vigtigt skridt i genopbygningen af Irak, men menneskerettighedsorganisationer har udtrykt bekymring over, at de tiltaltes forsvarere forhindres i at få adgang til deres klienter. 
Iraks fungerende justitsminister, Malik Dohan al-Hassan, har også anklaget sin regering for at være for ivrig med at afhøre de anklagede. Han siger, at retssagerne først bør begynde, efter at der har været afholdt valg i Irak 30. januar næste år. 
»Retssager, der er så symbolske som dem mod de tidligere irakiske topfolk, bør kun indledes efter etableringen af en irakisk regering, der har opnået legitimitet gennem stemmesedler«, siger han til den schweiziske avis Le Temps. 
Kritikere af Iraks nuværende regeringsleder, Iyad Allawi, har også anklaget ham for at bruge retssagerne til at opnå vælgernes opbakning forud for valget 30. januar.
