Title: 'Kong_Frederik'_pa_vej_mod_skrotbunken
Date: 2005-04-14
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Miljøorganisationer og færgeeksperter havde det på fornemmelsen. 
Den gamle storebæltsfærge 'Kong Frederik' skulle ikke bruges til at sejle med passagerer i Middelhavet, men derimod sendes til skrotning i Indien under horrible arbejdsforhold og i direkte strid med det internationale forbud mod eksport af miljøfarligt affald. 
Nu er færgen blevet set på vej ind i Suezkanalen ad en rute, som fører direkte til Indien.
Frustration i Greenpeace
Stik mod køberens, indiske Jupiter Shipmanagement, forsikringer. Civilingeniør Jacob Hartmann fra miljøorganisationen Greenpeace er frustreret: 
»Vi har hele tiden gjort Korsør Kommune opmærksom på, at firmaet ikke havde tænkt sig at bruge skibet til andet end skrot. Korsør Kommune har set bort fra en masse uhyggelige oplysninger og har ikke aktivt selv søgt oplysninger. Nu skal skibet ende sine dage under miserable forhold, hvilket kommer til at få miljømæssige og menneskelige konsekvenser«, lyder det fra Jacob Hartmann. 
Den 51-årige storebæltsfærge fik lov til at forlade sit færgeleje i Halsskov 16. marts, fordi Korsør Kommune frygtede et dyrt sagsanlæg fra de nuværende ejere, skrev Politiken 8. april.
Rådgivning fra Miljøstyrelsen
Kommunen fik dog rådgivning fra Miljøstyrelsen, som har konkluderet, at der ikke er juridisk holdbart grundlag for at klassificere skibet som affald - hvilket var eneste mulighed for at bremse salget af færgen, som har asbest og kviksølv om bord. Jacob Hartmann efterlyser en stærkere lovgivning på området. 
»Man kunne overdrage ansvaret for sådanne sager til centrale myndigheder, så en kommune som Korsør ikke skulle sætte sig ind i sagens meget komplicerede omstændigheder«, siger han. 
Han påpeger, at det udenlandske firma for blot et år siden købte en gastanker i Grenaa med den forklaring, at den skulle sejle med vand. En måned senere blev skibet skrottet i Indien. 
Miljøminister Connie Hedegaard sagde til Politiken 8. april, at hvis det konstateres, at 'Kong Frederik' vitterlig sejler til en skrotstrand, vil Miljøstyrelsen politianmelde de ansvarlige. Hun har indkaldt Kommunernes Landsforening til møde om sagen 27. april med henblik på at overføre dele af kompetencen fra kommunerne til staten.
