Title: 'Krigskandidaten'_vinder_valget_i_Sri_Lanka
Date: 2005-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Med alle 9,7 millioner stemmer talt, kan Sri Lankas valgkommission udråbe vinderen af præsidentvalget. 
Premierminister Mahinda Rajapakse får ifølge nyhedsbureauet AP 50,29 procent af stemmerne og bliver det urolige lands nye præsident. 
Oppositionens kandidat Ranil Wickremesinghe taber det tætte valg med 48,38 procent af stemmerne.
Vil gå efter 'ærefuld fred'
Den nye præsident gik straks efter valget ud med udtalelser om, at nu skal fredsprocessen sparkes i gang. Et skridt som tidligere præsidenter ikke har villet tage. 
»Vi skal vinde en ærefuld fred«, siger Mahinda Rajapakse ifølge Reuters. 
Mahinda Rajapakse blev under valgkampen kaldt 'krigskandidaten', men han rækker nu hånden ud mod oprørerne i landet.
Hjulpet til sejr af valgboykot
Den nye præsident vil gå så vidt som til at indlede regulære fredsforhandlinger med de hemmelighedsfulde ledere af oprørsbevægelsen De Tamilske Tigre i den nordlige del af landet. 
Gennem valgkampen indtog Rajapakse ellers en afvisende holdning til oprørerne. 
Men ironisk nok blev han hjulpet til sejren gennem en boykot af valget i de tamilske tigres områder, hvor mindre end en procent af vælgerne mødte frem ved valgstederne. Den nordlige region af landet støtter normalt oppositionen. 
Valghandlingen foregik forholdsvis roligt i det vestlige og sydlige Sri Lanka, og stemmedeltagelsen var ifølge myndighederne omkring 75 procent.
Optøjer i nord
I det nordlige og østlige Sri Lanka var der derimod vejspærringer, granatangreb og optøjer, som afholdt flertallet fra at stemme. 
Tamilerne udgør omkring 20 procent af Sri Lankas 19 millioner store befolkning. Landet har nu i mere end 20 år været hærget af en borgerkrig, som også prægede valgkampen.
65.000 dræbte under borgerkrig
De hidtidige hårde angreb på oprørsområdet fra regeringens soldater har ikke haft anden effekt end at de tamilske tigre har fået fremgang på slagmarken, mens befolkningen gerne snart ser en fredelig løsning på konflikten. 
Tigrene greb til våben i 1983 som en reaktion på undertrykkelse af den tamilske minoritet. Næsten 65.000 mennesker er blevet dræbt under borgerkrigen.
