Title: 'Kristne_værdier'_skal_lede_Tyskland
Date: 2004-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Efter at have måttet opgive planen om at sætte Tyrkiets eventuelle medlemskab af EU til folkeafstemning i Tyskland, forsøger de to borgerlige unionspartier, CDU og dets bayerske søsterparti CSU, nu at bremse islams indtrængen i Europa på anden vis. 
På CSU's partikongres i München i weekenden krævede formanden, Edmund Stoiber, at Tyskland skal udvikle en »oplyst, selvbevidst patriotisme«, der hviler på kristelige værdier. Med disse ord sigtede Stoiber direkte til Tysklands omkring 3,3 millioner muslimske indvandrere.
Omstridt debat
Han brugte ikke selv det kontroversielle ord 'hovedkultur' ('Leitkultur'), men det blev omgående stillet til rådighed for medierne af Jörg Schönbohm, der er CDU-indenrigsminister i delstaten Brandenburg og en gammel tilhænger af begrebet. 
Hans partiformand, Angea Merkel, sagde direkte på CSU-kongressen, at »det multikulturelle samfund har lidt et storslået nederlag«. Hun forlanger af tyske muslimer, at de »uden omsvøb stiller sig på grundlovens side og tolererer vores kristne-vestlige værdier«. 
 Stoiber og Merkels udtalelser gentager reelt temaet fra den meget omstridte debat om en tysk 'hovedkultur', og de blev derfor ikke vel modtaget i de to partiers 2. geled. Viceformanden for CDU, Wolfgang Schäuble, kaldte forsigtigt debatten om en 'hovedkultur' for en misforståelse, og den bayerske indenrigsminister, Günther Beckstein, CSU, der var en af talerne på søndagens store muslimske anti-terrordemonstration i Köln, manede til besindighed. 
 Beckstein sagde, at man skal skelne mellem islam og den voldelige islamisme. Der er ikke plads til en almen fordømmelse af islam i det tyske samfund, sagde han.
Moské i brand
Debatten har fået ny næring, efter at mordet på den nederlandske filmmand Theo van Gogh tidligere på måneden satte det tolerante Holland på en alvorlig prøve. To tredjedele af alle tyskere frygter ifølge en nylig opinionsundersøgelse, at urolighederne i Holland vil sprede sig til Tyskland. 
I torsdags stak ukendte gerningsmænd i byen Sinsheim i delstaten Baden-Württemberg en moské i brand. Ingen kom noget til. Denne moské tilhører det trosfællesskab Ditip, der arrangerede demonstrationen i Köln. 
 Også fra anden side advares der i kraftige toner mod at gøre kristendommen til et ledende kulturelement, som Tysklands muslimske mindretal skal bøje sig for. Partiet De Grønnes mandlige formand Reinhard Bütikofer mener, at hvis det multikulturelle samfund er brudt sammen, som Angela Merkel hævder, så skyldes det, at de borgerlige partier aldrig har gjort noget for integrationen. Til avisen Frankfurter Rundschau siger Bütikofer: 
»Den, der tror, at vi kan forene samfundet ved at give afkald på kulturel mangfoldighed, har intet begrebet«. 
 Paul Spiegel, der er formand for Tysklands Jødiske Centralråd, kritiserede også forestillingen om en tysk 'hovedkultur'. Man kan ikke forlange, at de, der kommer til Tyskland, fuldstændig skal opgive deres egen kultur. Den tyske indenrigsminister Otto Schily, der ellers lægger en hård kurs i indvandrerspørgsmål, går så vidt som at kalde begrebet »evnesvagt«.
Uforenelige
På den anden side viser en nylig undersøgelse, at tyske muslimer har vanskeligt ved at samtænke islam og demokrati. En berlinsk islamforsker, Claudia Dantschke, har i en meningsmåling konstateret, at omkring halvdelen af de adspurgte muslimer »anser demokrati og islam for forskellige systemer, der måske nok på nogle punkter stemmer overens, men som principielt er uforenelige«. Andre undersøgelser viser, at op mod halvdelen af de indvandrede muslimer ikke ønsker at blive tyskere. Men det er usikkert, om de hermed mener, at de ikke vil integreres i Tyskland eller blot ikke vil assimileres i den kristne tyske kultur. 
 Der bor i Tyskland omkring 2,5 millioner af tyrkisk oprindelse, og af disse har 600.000 fået tysk statsborgerskab. 
En af initiativtagerne til søndagens demonstration i Köln, Bekir Alboga, der er imam ved moskéen i Mannheim, sagde klart til ugemagasinet Die Zeit, hvad der var de omkring 20.000 demonstrerende tyrkeres egentlige budskab, nemlig, »at vi kommer med tyrkiske, europæiske og tyske flag. Vi fornægter ikke vores rødder, men vi vil også vise, at vi er europæere, og at Tyskland er vores hjemland«.
