Title: 'Lygterne_la_i_den_anden_jakke'
Date: 2005-01-16
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Kristian Klarskov og Thomas Flensburg
»Se, nu leger han skilt«, siger betjent Køllund. 
Hans kollega fra Københavns Politi går langs Vesterbrogade mod lyskrydset ved Colbjørnsensgade. Cyklisterne i krydset ser ikke betjenten, for han skjuler sig bag et højt reklameskilt. 
Himlen er mørk og luften fugtig denne morgen klokken 7.52, hvor en vrimmel af cyklister og bilister kører til skole og på arbejde. Pludselig læner ordensmagten sig ud over cykelstien og rækker et rødt skilt frem: STOP.
20.000 på skadestuen
Politiet afviklede i sidste uge en af fem årlige cykelrazziaer i hovedstaden. I tre dage gik 15 betjente målrettet efter cyklister. De parkerede diskret deres motorcykler på ensrettede gader, ved lyskryds, fodgængerfelter og andre knudepunkter i byen. Formålet med razziaerne er at gøre vejene mere sikre - både for cyklister og fodgængere. Typisk har razziaerne en forebyggende effekt. Flere cyklister holder sig nemlig til reglerne, når de ved, at risikoen for at blive taget er høj, oplyser politiet. 
Cyklister er blandt de mest udsatte trafikanter. Hvert år må omkring 20.000 en tur på skadestuen. De brækker og forstuver typisk ben, arme og kraveben. 6.000 af henvendelserne skyldes skader i hovedet - både mindre hudafskrabninger og mere alvorlige hjernerystelser. I 2003 mistede 47 cyklister livet i trafikken, mens 750 blev alvorligt kvæstet.
Bang, så ligger du der
»Så er der bid igen«, siger Køllund. En ung mand på herrecykel kører over for rødt. Han ligner ét stort spørgsmålstegn, da betjenten vinker ham ind til siden. 
»Jamen, der var jo fri bane«, siger manden, der får et bødeforlæg og et girokort på 500 kr. med posten. 
Køllund ryster på hovedet: 
»Hvis man rutinemæssigt kører over for rødt, så går det galt før eller siden. Pludselig kommer en bil susende, uden at du ser den. Bang, så ligger du der«. 
I samme øjeblik når en kvinde med vuggende hestehale lige akkurat at stige af, før de tre betjente ser hende. Hun har ikke lys på og trækker videre i højt tempo. Til højre for hende kører ti cyklister samlet forbi - alle har lys på. Det får en mand med cykelhjelm til triumferende at række armen i vejret, da flokken passerer betjentene.
I højt gear uden lys
Bag flokken kører Camilla Rasmussen i højt gear ned ad Vesterbrogade på sin kærestes gamle racercykel. Betjentene vinker hende ind til siden, for lygterne mangler. Hun har sovet hos kæresten, er kommet for sent op og har i øvrigt fået en
helt
forkert jakke på. Lygterne ligger i den anden, forklarer hun. Camilla Rasmussen må trække ind til forelæsningen på Københavns Universitet. 
»Det er sure penge at betale, men det værste er, at jeg kommer for sent«, siger hun. 
Cyklisterne har mange opfindsomme undskyldninger, når de bliver stoppet. Den mest udbredte er, at de har mægtig travlt, fortæller Københavns Politi. En del råder politiet til at bruge kræfterne på at jage
rigtige
forbrydere. 
Flere af cyklisterne
har
lygter på, men har glemt at tænde dem. Andre har lygterne i tasken, men »nåede ikke lige« at sætte dem på cyklen. En ung kvinde giver lygterne skylden. Hun har lige købt nye, og nu er batterierne allerede flade, beklager hun sig til betjenten. Uden at få svar. 
På en halv time bliver omkring 15 cyklister skrevet for at køre uden lys og over for rødt. Samme antal slipper forbi, mens betjentene udfylder girokort. Desuden nøjes politiet med at advare en række cyklister, hvis lygter ikke kan ses de lovpligtige 300 meter.
Vrede cyklister
Solen er stået op, men er dækket af grå himmel. En mand med hjelm, tights og lys på cyklen stopper og råber betjentene an. 
»Hvorfor er I altid ude efter cyklisterne? Hvorfor skriver I ikke bøder til de biler, der holder ulovligt lige ved siden af«, siger manden og peger på to biler, der holder foran et hotel. 
Uniformerne stikker hovederne sammen, diskuterer et kort øjeblik og skriver også en bøde til en af bilisterne.
