Title: 'Matador'_slar_alle_rekorder
Date: 2005-11-16
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Tre gange på 27 år har 'Matador' været sendt i DR TV. Men det har ikke mættet danskernes lyst til at være i selskab med Mads Skjern, grisehandler Larsen, Fede og Røde og de andre typer fra Korsbæk. 
Interessen er så overvældende, at dvd nummer en million med 'Matador' netop er blevet solgt. Og yderligere tusinder forventes solgt op til jul. 
»Det er et helt ekstraordinært stort tal, som gør 'Matador' til den mest solgte dvd i Danmark nogensinde«, siger en særdeles tilfreds redaktionschef Preben Rasmussen fra DR Multimedie, som står for udgivelsen af tv-serien i samarbejde med Sandrew Metronome Video A/S.
Fortjenesten hemmelig
»Og tallet skal ses i sammenhæng med, at vi tidligere har solgt over en million kopier af 'Matador' på videokassetter. Så der må være mange gengangere, som vil sikre sig den nye restaurerede udgave af serien. 'Matador' var efterhånden blevet lidt slidt, men i forbindelse med udgivelsen på dvd'en fik vi renset det hele af, så serien fremstår i bedste kvalitet. Det kostede os en lille million kroner, men de penge er givet godt ud, viser det sig«, siger Preben Rasmussen. 
DR Multimedie blev for nogle år siden oprettet for at Danmarks Radio skulle kunne tjene penge ind på DR's mange produkter. 
Også tv-serier som 'Taxa', 'Rejseholdet', 'Ørnen' og 'Krøniken' er udkommet på dvd, men ifølge Preben Rasmussen er det en forretningshemmelighed, hvor meget man har tjent på 'Matador'.
Gang i brætspillet
»Du får ikke noget beløb, men det er en god forretning. Hvilket der jo ikke er noget odiøst i, for vi er netop sat i søen for at tjene penge på vores produkter«, siger Preben Rasmussen, som anslår af cirka 40 procent af salget af 'Matador' er sket som hele sæt, dvs. hvor samtlige 12 dobbelt-afsnit sælges samlet. 
Også salget af 'Matador' som brætspil går hurtigere end Mads Skjerns damer kunne nå at lange kjoler over disken i Damernes Magasin. 
Spillet blev sendt på markedet for halvanden måned siden, og har på den korte tid solgt 17.500 eksemplarer.
