Title: 'Mission_Possible'_fuldførte_galopmission
Date: 2005-06-26
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

Der var Mission Possible og så alle de andre, da Bed And Beauty Dansk Derby blev afgjort på Københavns Galopbane. 
Den fukse vallak fik en perfekt rejse af sin jockey, norske Esben Ski: 
»Alle i feltet vidste, at han helst vil gå fra front, så der var nogle som lurepassede for at komme til at ligge i ryg af ham. Sir Bastian gik ganske vist i spidsen ned gennem opløbet første gang, men efter tribunesvinget blev farten lullet i søvn, og så måtte jeg selv gå frem for at sætte tempo på løbet. Ind i opløbet var jeg usikker på, hvor der kom angreb fra, og vendte mig om, men med 400 meter igen var jeg aldrig i tvivl om, at sejren var min«, fortalte Esben Ski, efter at han i vindercirklen havde udstødt et mægtigt sejrsråb, som publikum kvitterede for med klapsalver.
Tilfreds træner
Mission Possible var ellers noget urolig under den berygtede parade, hvor han brød ud af rækkefølgen for at gå først til start, hvilket formentlig kommer til at koste Esben Ski en bøde, men det er vel til at komme sig over for den unge nordmand, da han får ti procent af førstepræmiens 400.000 kroner. 
Mission Possibles norske træner, Cathrine Erichsen, der også vandt Dansk Derby i 2002 med The Khamsin, var meget glad for, at det endelig lykkedes for Esben Ski at vinde det blå bånd: 
»Han har gjort et kæmpe arbejde med hesten i det daglige og fortjener det. Det var en fantastisk følelse af glæde og lettelse, da de gik over målstregen. Jeg hoppede højt op i vejret«, fortalte en forpustet Cathrine Erichsen. 
Hun forventer, at Mission Possible bliver endnu bedre, fordi han på det seneste er vokset og har fået flere muskler. Måske har han potentialet til at blande sig i den absolutte top i Skandinavien, men i første omgang gælder det både norsk og svensk derby. Som forklaring på sin store succes i en ellers mandsdomineret trænerverden siger Cathrine Erichsen: 
»Jeg er så heldig at have gode heste, og jeg formår at holde dem sunde og raske. Og så er jeg selv med til at udvælge dem som føl og åringer. Jeg må jo have et godt øje for heste«, smilede Cathrine Erichsen, der har 27 heste i træning. 
Desværre blev derbyet skæmmet af, at næstfavoritten, svenske Final Party, i tribunesvinget snublede og brækkede benet, hvorfor dyrlægen måtte aflive ham. Heldigvis slap jockey Fredrik Johansson uskadt.
Dansk overraskelse
Larch Ærespræmie endte med en stor, men meget velkommen overraskelse, da hjemmebanens Blue Mary besejrede storfavoritten, svenske York Street. Jockey Manuel Martinez forklarede, at York Street var kommet dårligt fra start og derfor blev lukket inde ved indgangen til opløbet. Da først York Street slap fri, kom han med en forrygende spurt, men på det tidspunkt havde Kim Andersen klogt bragt Blue Mary et par længder foran feltet og kunne holde hjem. 
»Vi har altid troet meget på hende, men småskader har sat hende tilbage«, fortalte en svedende, men glad Kim Andersen. 
»Jeg sad med en hel masse i hænderne, og så sendte jeg hende frem inde i opløbet. Hun har det med at slappe af og gå med ørerne fremme, når hun kommer foran, men det var det eneste rigtige at gøre, og hun vandt jo let«, sagde Kim Andersen.
Publikum holdt vejret
Trøstløbet til derbyet, Derbyconsolation, viste, hvor god en avlshoppe, Benny 'ABBA' Andersson har i Mondschein. Sidste år var hun mor til derbyvinder Sibelius, og i år er hun mor til Vigelegere, der for Fredrik Johansson kæmpede og kæmpede mod Shangri La. Selv om hun fik et meget uheldigt løb og blev skubbet ud i tribunesvinget, gav den mørkebrune hoppe aldrig op og blev belønnet med 50.000 kroner. 
Endnu en sejr til Cathrine. Publikum holdt vejret, da feltet til Pokalløb (L) nåede midten af opløbet. Danskfødte, men norskejede Hovman med Mark Larsen havde ført i et mægtigt tempo undervejs, der havde splittet det ellers så stærke felt totalt. Denne heroisme burde belønnes, mente publikum, og Hovman klarede sig da også lige akkurat i mål en længde foran Jubilation. 
Hovman er ellers ikke den letteste hest at have med at gøre, i paraden hidsede han sig så meget op, at sveden drev af ham, og han havde svært ved at slappe af inden start. Men da først lågerne sprang op, faldt der ro på ham. Jockey Mark Larsen roste Hovmans utrolige råstyrke, som gjorde det muligt for ham at klare at holde sig foran på de sidste meter. For indsatsen fik Hovman, der ligesom derbyvinderen trænes af Cathrine Erichsen, 100.000 kroner. 
Fawzia Stakes for de ældre hopper endte i et tæt, tæt opgør mellem fire hopper. Favoritten Miss Commotion (Esben Ski) havde søgt spidsen allerede hjemmefra, og taktikken var lige ved at lykkes, men til sidst kom der angreb fra Lady Clementine, Singita og ikke mindst Lake St Clair, som Fredrik Johansson fik så meget gang i, at hun lige akkurat kom foran Miss Commotion og vandt de 50.000 kroner.
