Title: 'Monty'_sænkede_USA
Date: 2004-09-18
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier og Rasmus Bøgeskov Larsen

Det kunne været skrevet bedre i amerikansk tv-drama. Europas gamle ræv, der igennem en hel karriere har været på kant med de amerikanske tilskuere og deres noget mere festivalagtige tilgang til golfspillet, gik ned ad 18. fairway velvidende, at han enten skulle sikre Europa uafgjort eller i bedste fald sejren, hvis bare han kunne dele hullet med amerikaneren David Toms. 
Bolden lå lige uden for green - på forklædet, som det hedder - helt oppe i bagkanten i en helt umulig position, som krævede et helt spektakulært slag, hvis bolden bare skulle i nærheden af hullet.
Montgomerie afgjorde det hele
Men Colin Montgomerie - manden som i år har været igennem sit livs værste krise med en skilsmisse - tog putteren frem, og sendte bolden hele vejen hen ad forklædet, inden den slog et 90 graders sving ned mod hullet. 
Den gik ikke i. Men den lagde sig i sikker 'Monty-afstand', og selv om Toms hældte et fremragende putt i koppen, så blev det 'Monty', som afgjorde den 35. Ryder Cup med et putt på en meter. 
Der var ikke et øje tørt. Heller ikke hos Colin Montgomerie, som smed putteren på greenen, inden han tog sig til hovedet og omfavnede kaptajnen Bernhard Langer. 
Den tyske veteran og kaptajn for det europæiske hold var overrasket over, hvor let det var at vinde trofæet i år. 
»Det blev langt nemmere, end vi troede det ville blive. Vi slog et af de stærkeste amerikanske hold i Ryder Cup-historien på deres hjemmebane. Det er helt utroligt«, sagde Langer ifølge Reuters.
Amerikanerne lagde pres
Europæerne havde inden søndagens singler end komfortabel 11-5 føring og skulle blot have 3 ½ point ud af 12 mulige for at vinde. Men den amerikanske kaptajn Hal Sutton spillede sine stærkeste kort ud først, og det lagde pres på europæerne. 
Amerikanerne bragte sig foran i de fem første singler, og publikum på Oakland Hills øjnede et comeback. 
Men Europa lod sig ikke slå ud. Sergio Garcia og Lee Westwood vandt deres dueller efter at have været bagud fra morgenstunden, og da Darren Clarke delte med Davis Love III, manglede europæerne blot et enkelt point. 
Det skaffede Monty med det forrygende slag og efterfølgende put på 18. hul, og de resterende seks singler havde dermed kun æren at spille om.
Woods: Vi blev udspillet
Det fik dog ikke de resterende europæiske spillere til at miste koncentrationen og med yderligere fire point og en slutstilling på 18 ½ - 9 ½, vandt europæerne deres største sejr nogensinde. 
Og kun én gang er det lykkedes amerikanerne at vinde med så stor en margen. 
Tiger Woods, som vandt søndagens duel med Paul Casey, måtte da også indrømme, at europæerne var klart bedre. 
»Europæerne holede så mange flere puts end vi gjorde. De udspillede de os rent ud sagt«, sagde Woods. 
Colin Montgomerie var grædefærdig efter at have afgjort den historiske golfduel. 
»Det betyder ikke noget, hvem der holede det afgørende put for dette er en holdkonkurrence. Men det her betyder mere for mig end det meste. Det er super«, sagde en beskeden 'Monty'.
Monty blev afgørende
Bernhard Langer udtog Colin Montgomerie på et wildcard, fordi skotten efter sin miserable sæson ikke havde formået at kvalificere sig direkte til holdet. Gjorde ham til lederskikkelsen på det europæiske hold, og så gik skotten ellers ud og spillede amerikanerne i stumper og stykker over tre dage. 
Fredag var han med til at tæve amerikanernes drømmebold med Tiger Woods og Phil Mickelson, da han sammen med Padraig Harrington slog amerikanerne i fourball. Senere fredag slog han - igen sammen med Harrington - Davis Love og Fred Funk i foursome (der, hvor hvert hold kun spiller med en bold), inden han lørdag måtte lide den tort at blive slået om formiddagen og sat udenfor om eftermiddagen, hvor han fik sig en velfortjent pause. 
Men på finaledagen var 'Monty' tilbage, og det kunne ikke være større, at det lige skulle være skotten, som taktfast blev råbt op på 18. green, hvor han gjorde lige præcis det, som han med statsgaranti har drømt om i hele sin karriere - nemlig at slå det sidste søm i amerikanernes kiste i en Ryder Cup.
