Title: 'Piano-manden'_bliver_maske_aldrig_identificeret
Date: 2005-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Anne Ringgaard

Det er nu mere end fire måneder siden, at han blev fundet. Klædt i drivvådt tøj vandrede han langs stranden i det engelske amt, Kent. 
Ethvert mærke var klippet af tøjet, og ingen papirer kunne afsløre noget om den blonde mand. Stum og uden identitet blev han således anbragt på et hospital i Gillingham.
Pianist uden navn
Siden satte han sig ved et kirkeklaver og spillede komplicerede klassiske kompositioner. 
Stadig uden navn og nationalitet, har han siden maj været kendt i internationale medier som 'Piano Man'.
International eftersøgning
En intens jagt på pianistens identitet satte ind. Fotografier og beskrivelser cirkulerede, og folk fra forskellige lande gav deres bud på, hvem han kunne være. 
Nogle mente, at de kendte den mystiske pianist som en fransk gademusikant. Andre forslog, at han kunne være tjekkisk koncertpianist. 
Sporene har været mange og indimellem lovende, skriver den britiske avis, The Independent. Ingen spor var dog så gode, at de gav svar.
Liste med 200 navne
Hos det offentlige sundhedssystem bladrer man stadig i en liste med mere end 200 navne. 
En af de ansatte siger til The Independent, at eftersøgningen fortsætter, men at intet tyder på, at nogle af de resterende spor fører til noget. 
Ligesom mange andre undrer den ansatte sig over, at ingen af pianistens familiemedlemmer eller bekendte har henvendt sig, efter at sagen er blevet kendt verden over.
Den forsvundne søn
'Piano-manden' opholder sig nu på et psykiatrisk hospital i Dartford. Her tvivler de ansatte på, at han nogensinde bliver identificeret, skriver The Independent. 
Ifølge avisen har adskillige mennesker henvendt sig, fordi de troede, at de kunne genkende manden som en gammel skolekammerat. 
Andre har påstået, at han var deres søn, som de mistede for lang tid siden. Ingen henvendelser har ført til fremskridt i efterforskningen.
Ukendt diagnose
Pianisten selv siger ikke et ord. Hans diagnose er ikke sikker, men psykiatere foreslår, at den ordløse mand lider af post traumatisk stress syndrom eller autisme.
