Title: 'Pusher_3'_far_blandet_modtagelse
Date: 2005-09-03
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

Anmeldelserne af den tredje film i Pusher-trilogien er blandede. 
Mens 'Pusher 1' blev godt modtaget og toeren betegnet som en gangsterfilm med internationalt format, stempler flere kritikere 'Pusher 3' som den dårligste af de tre Pusher-film.
Den bedste af de tre
Instruktøren bag filmen, Nicolas Winding Refn, er lodret uenig. 
»Jeg synes faktisk, det er den bedste af de tre film. De har alle sammen deres styrke, men 3'eren er den mest konsekvente, den mest interessante og den mest eksperimenterende«, siger han.
For blodig
En af de ting, som mange anmeldere kritiserer, er den efter dansk standard hidtil uset blodige afslutning. 
Den sidste tredjedel af filmen gennemsyres af en scene, hvor narkopusheren Milo, spillet af Zlatko Buric, slagter og parterer to af sine konkurrenter fra det københavnske narkomiljø. 
Som en jysk slagtegris trækker Milo den afklædte mand op i et spil i loftet, og med kold hånd og en stor kokkekniv sprætter han manden op og tømmer ham for blod og indvolde.
Midaldrende mænd
Det får Berlingske Tidende til at beskrive 'Pusher 3' som en makaber splatterfilm uden en original historie. 
Politikens Kim Skotte noterer sig, at »når man griber til den slags krasse virkemidler, skulle det gerne være velbegrundet«, og Weekendavisen skriver, at det er som at overvære en trafikulykke. 
Nicolas Winding Refn parerer kritikken: 
»Anmeldelserne er skrevet af en gruppe midaldrende mænd, og hvis de mener det, så fint med mig. 17-18-årige kan forholde sig til filmen på en helt anden måde, og det er jo unge mennesker, der går ind og ser mine film«, siger instruktøren. 
Nicolas Winding Refn glæder sig over, at ungdomsmagasinet Tjeck giver filmen fem stjerner.
Ros fra Information
Det skal nævnes, at der også er positive tilbagemeldinger fra nogle af de store dagblade til den 34-årige instruktør: Information roser filmen som en sikker afslutning i trilogien, ligesom Jyllands-Posten giver fem stjerner.
Men hvorfor skal 'Pusher 3' være så voldelig?
»Jeg kan ikke forklare hvorfor. Jeg laver mine film efter det, jeg gerne selv vil se«, siger Nicolas Winding Refn, der blandt andet har kultfilmen 'Motorsavsmassakren' som yndlingsfilm.
Konsekvent blodig
De danske biografgængere må altså undvære en forklaring på de makabre blodsudgydelser i denne omgang. Det nærmeste, man kommer en forklaring, er, at den blodige scene er et udtryk for filmens konsekvens. 
»Det er vigtigt, at man laver sine film konsekvent, som man synes, de skal laves. Bagefter må man så håbe, at folk kan lide det, man har lavet«, siger Nicolas Winding Refn, som ikke har noget imod, at filmen deler vandene - og anmelderne. 
»Det betyder, at jeg rammer folk, og at filmen har sat sig i dem, når de går ud af biografen. Hvis man kan fremprovokere meget store følelser hos mennesker og hos anmelderne, så har du ramt noget i folk«, siger Nicolas Winding Refn, som godt er klar over, at den menneskelige slagtning vil 'ramme folk'. 
Sandsynligvis vil den også brænde sig fast som det sidste uudviskelige billede i biografgængernes hukommelse.
Som han selv synes
Refn har ikke gjort sig mange tanker om, hvordan filmen modtages af publikum - hans største personlige tilfredsstillelse er, at han har lavet 'Pusher 3' uden at lade sig påvirke af, hvad biografgængerne kan klare. 
»Jeg kan ikke lave noget, som går på en spekulation om, hvordan folk vil reagere. Det går imod det, jeg selv kan lide ved kultur: Jeg vil gerne have, at folk laver deres kunst, som de selv synes, det skal laves, og så er det min opgave som seer at reagere på det«, siger instruktøren og inviterer danskerne til at trodse de blodige scener og gå i biografen: 
»Jo mere vi tvinger os selv til at forholde os til det, vi ser på godt og ondt, desto større en oplevelse får vi«, siger han. 
Nicolas Winding Refn pusler allerede med en 'Pusher 4'. Hvem der spiller hovedrollen, hvornår den har premiere, og om den overhovedet bliver til noget, er endnu uvist.
