Title: 'Rembrandt's_instruktør_kæmper_om_festivalpris
Date: 2005-07-28
Article Type: Kultur
Author: Hakon Mosbech

Instruktøren Jannik Johansens anden spillefilm, 'Mørke', bliver det danske bidrag i hovedkonkurrencen ved dette års udgave af Copenhagen International Film Festival (CIFF). 
 'Mørke' er et psykologisk drama om en journalist, der rejser til Jylland for at opklare omstændighederne ved sin handicappede søsters død. I hovedrollerne ses bl.a. Nikolaj Lie Kaas og Nicolas Bro. Filmen får biografpremiere i oktober. 
 Europæisk film er nerven i programmet ved årets Copenhagen International Filmfestival. 
 »Vi ved godt, at ikke alle synes, at europæisk film er det mest sexede i verden. Men det er en fejltagelse at tro, at de alle sammen er ens. De spænder vidt genremæssigt - ligesom dansk film gør det, fra 'Adams æbler' over 'Solkongen' til 'Manderlay'«, siger Jacob Neiiendam, programchef ved Copenhagen International Filmfestival.
Program præsenteres på lørdag
Selv om det endelige program først offentliggøres lørdag, står det allerede nu klart, at festivalen byder på et bredt miks af blandt andet actionfilm, komedier og politiske film. 
 Den tre år gamle festival åbner med den bosniske instruktør Emir Kusturicas 'Life is a Miracle' og fortsætter med tyske komedier, franske thrillere og Hitchcock-inspirerede krimier. 
 Som et eksempel på, at festivalen viser spændvidden hos klassiske filmlande, nævner Jacob Neiiendam den franske thriller '36, Quai Des Orfèvres', hvor Daniel Auteuil og Gérard Depardieu spiller to politimænd på jagt efter en skurk. 
 »Den har samme tempo som en amerikansk film som 'Heat', men ved siden af stikker historien dybere og har større social bevidsthed«, siger han. 
 Da festivalen for første gang blev holdt for tre år siden, var programmet mere blandet med film fra de fleste verdensdele. 
 »De europæiske film har brug for at blive vist frem. I dag har de svært ved at få plads i danske biografer, hvor danske film står stærkt sammen med amerikanske. Men folks fravalg skyldes også manglende kendskab. Folk glemmer, at en actionfilm som 'Det femte element' med Bruce Willis i hovedrollen faktisk er en fransk film«, siger Jacob Neiiendam.
Filmpas for 500 kroner
Filmfestivalen, der afholdes 18.-28. august i langt de fleste københavnske biografer, har desuden premiere på seks nye danske film. 
 En enkeltbillet koster 65 kroner, og for 500 kroner kan man købe et filmpas, der sikrer adgang til alle forestillingerne.
