Title: 'Rigtige_mænd'_gar_ikke_pa_barselsorlov
Date: 2006-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Frygten for en fyreseddel, manglende kendskab til reglerne og - ikke mindst - en gammeldags, stivnet kultur ude på arbejdspladserne. 
Sådan forklarer fagfolk fænomenet: at tiden nærmest står stille blandt mandlige murere, betonarbejdere og arbejdsmænd. 
I hvert fald når det gælder børn, barsel og bleer.
Bløde værdier
Mens de fleste mænd i dag tager mere del i børneopdragelsen og går på barselsorlov i længere tid, er den slags bløde værdier ikke til diskussion blandt de mandlige medlemmer af landets største fagforbund 3F. 
For rigtige arbejdsmænd går ikke på barsel, viser en ny interviewundersøgelse blandt mandlige 3F-medlemmer. 
»De holder i snit 15 dages barsel - altså nøjagtig de to uger, som de kan tage med fuld løn. Men på det øvrige arbejdsmarked holder mændene i snit barselsorlov i 19 dage, og tallet er stigende. Forskellen er stor og tankevækkende, og det handler i høj grad om kulturen på arbejdspladsen«, fortæller Jane Korczak, næstformand i 3F, der har cirka 240.000 mandlige og 120.000 kvindelige medlemmer.
Børneforskrækket kultur
I undersøgelsen tegner 3F-mændene billedet af en børneforskrækket arbejdspladskultur, der ikke giver meget plads for diskussioner om børneopdragelse og barselsregler. 
Lidt af et paradoks; for undersøgelsen viser også, at mændene i den grad har lysten til at gå på barselsorlov. Også gerne i længere tid, hvis ellers det kunne lade sig gøre. 
Men forhindringer er der masser af, fortæller Jan Korczak: 
»Vi ved, at mange arbejdsgivere siger til de her mænd, at de ikke skal komme for godt i gang og bruge for meget tid på deres børn. Så det er både arbejdsgiverne og kollegerne, der holder hinanden fast i den her kultur. Det er synd, at det er sådan, for de unge fædre vil jo gerne hjem til børnene. Men mange kender ikke deres rettigheder, når det gælder børn og barsel«.
Kvinderne vil ikke dele
Med undersøgelsen i hånden vil 3F nu vurdere muligheden for at 'hjælpe' mændene hjem til familien. En svær mission, for ud over kollegerne og arbejdsgiverne er der også en tredje part, der holder mændene væk fra barselsorloven: 
Nemlig deres hustruer. 
Mange af dem har ikke lyst til at dele orloven med manden. Og ofte er det også en dyr løsning for familien, at far går hjemme. 
»Langt de fleste overenskomster er i dag indrettet på den måde, at moren kan holde barsel med fuld løn i de 14 uger, der er øremærket til hende. Det samme kan faren i to uger, men hvem siger, at den fordeling er rimelig? Skal faderen hjem til børnene, skal der måske være fuld løn til ham også«, siger Marianne Bruun, ligestillingskonsulent i 3F.
Fædrenes rettigheder
Den danske barselsdiskussion har i høj grad handlet om kvindernes rettigheder og deres ligestilling. Men den nye spørgeundersøgelse viser, at der er behov for at fokusere på fædrenes rettigheder - og deres muligheder for at udvikle en anden faderrolle end den, de har med fra deres egen barndom, mener 3F: 
»Pointen i rapporten er jo, at både arbejdspladskulturen, arbejdsgiveren, konen og de faktiske begrænsninger i lovregler og overenskomst er med til at stille 3F-faderen ringere end de fleste mænd. Skal han på omgangshøjde som nærværende far, skal han sikres nogle bedre rettigheder. Det med at snakke sig til rette holder ikke, når man ikke lige er direktør«, siger Jane Korczak.
Men det virker ærlig talt, som om mange af de her mænd i virkeligheden er mere loyale over for deres arbejdsgivere end over for familien?
»Ja - men deres identitet ligger jo også primært ude på arbejdspladsen og ikke i hjemmet - de er først og fremmest arbejdere og forsørgere«.
