Title: 'Sa_er_det_ud!'
Date: 2004-12-04
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Socialdemokratiet slap af med den 29-årige læge Fatima Shah, da hun for et par uger siden meldte sig ud både af partiet og af byrådet i Herlev. Hun havde vist nok udtalt sig positivt om sharia-lovgivning, og partiformand Mogens Lykketoft havde ikke været særlig uklar i sin reaktion: »Så er det ud!« 
Nu spørger jeg så mig selv, om Danmark er blevet en lille smule mere eller en lille smule mindre demokratisk af den socialdemokratiske udrensning. Det samme spurgte jeg mig selv om, da Mona Sheikh måtte forlade Det Radikale Venstre. Og hvis det kan holdes inden for denne snævre kreds, så havde jeg samme type tvivl, da katolikken Rocco Buttiglione blev forkastet som EU-kommissær. Hvor
konsekvent
kan demokratiet være uden at blive udemokratisk? 
Mogens Lykketofts handlekraftige udtalelse var nok blevet stimuleret af et vælgermøde, hvor han havde siddet ved siden af Pia Kjærsgaard. Hun havde viftet med et eksemplar af B.T., der havde påtaget sig at udlægge Fatima Shahs synspunkter sådan her: »Hun går ind for stening«. Det havde hun ganske vist ikke sagt, men B.T. kunne sagtens forestille sig, at hun ville have sagt det. Og hvis vi ikke havde været i Danmark, men i Saudi-Arabien; eller hvis der havde været muslimsk flertal i Danmark; eller hvis vi nu forestiller os en situation... og så videre og så hypotetisk. 
Det er noget uklart noget alt sammen. Og jeg indrømmer gerne, at det irriterer mig en hel del, når man ikke kan vride et klart svar, et
ja
eller et
nej
, ud af en mand som imam Fatih Alev, når han bliver spurgt, om han går ind for denne eller hin del af muslimsk lovgivning. Man får altid denne her forblommede sang fra de varme lande, som ikke er til at blive klog på - og slet ikke til at blive tryg ved. Det ville være rart, som integrationsminister Bertel Haarder sagde forleden i DR's 'Profilen', hvis alle mulige fremtrædende muslimer sagde én gang for alle, at de forkaster hele den del af det muslimske arvegods, som ikke er forenelig med vestlig demokratisk tankegang. Det gør de bare ikke - og alligevel ser de sig selv som socialdemokrater, radikale, ja venstrefolk og konservative. 
Men når den demokratiske inkvisition rykker ud, så kender vi efterhånden proceduren: man stiller nogle skarpe, hypotetiske spørgsmål, som der bliver svaret lidt uklart og mumlende på, og...
så er det ud!
Eller som Pia Kjærsgaard trumfer over i Jyllands-Posten: »Man kan ikke være muslim og politiker på samme tid«. 
Da Bertel Haarder i 'Profilen' blev bedt om at svare ja eller nej til, om han var enig med Pia Kjærsgaard i den udtalelse, begyndte han staks at tale lige så uklart, som når Fatih Alev siger noget om sharia. Det bebrejder jeg ham ikke, thi som allerede Wittgenstein sagde: det, hvorom der ikke kan tales, derom må der mumles. Man
kan
bare ikke altid være så tordnende klar i mælet. Man skal tænke på vælgerne, støttepartiet, regeringsflertallet ... 
Nå, men efter endt mumlen fik Haarder da gjort den enkle konstatering, at der er masser af muslimer i politik, også dansk politik. De fleste er sikkert 'moderate', ligesom de fleste kristne er, men der er sikkert også nogle fundamentalister, ligesom der er kristne ditto. Og lur mig, om ikke der med lidt skarpsindig demokratisk inkvisition kan findes flere udsmidningskandidater rundt omkring i partierne. 
Spørgsmålet er bare, om ikke demokratiet somme tider har bedst af lidt uklarhed?
