Title: 'Spioner'_overtager_vores_computere
Date: 2005-01-01
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Indtil midt i december havde Henrik Slessing aldrig haft problemer med sin computer. 
Men da en veninde brugte hans internet til at søge efter julebilleder, gik det galt. Så galt, at Henrik, der til daglig arbejder som it-konsulent, intet kunne stille op. 
»Efter den dag blev det et sandt mareridt - min computer var
hijacked
. Uden at jeg kunne forhindre det, begyndte der hele tiden at dukke nye internetreklamer op. Og provokerende mange var for produkter til at fjerne spyware med«, siger han.
Videregiver oplysninger
Den 34-årige esbjergensers computer var blevet inficeret med et spionprogram, som belastede computeren med uønskede reklamer og drænede den for kraft. Og selv om Henrik Slessing »normalt godt ved, hvad computere drejer sig om«, måtte han have hjælp fra Spyware-eksperter for at komme problemet til livs. 
Henriks historie er langtfra enestående. Flere og flere danskere får i disse år deres eller virksomhedens computer inficeret med spyware - spionprogrammer, der skaffer sig adgang til folks computere for at videregive oplysninger om deres adfærd på nettet, begrave dem i uønskede reklamer eller stjæle følsomme oplysninger - i værste fald adgangskoden til deres internetbank.
600.000 udspioneres
Fra at være et mindre problem i computerindustrien for to år siden er omfanget af spyware-angreb eksploderet. Hver tredje gang et program i Windows kollapser, skyldes det i dag spyware. 
600.000 danskere har spioner på computeren, mens 90 procent af verdens computere i nogen grad bliver overvåget. Desuden bliver computere med internetadgang i gennemsnit overvåget af 28 programmer, viser en undersøgelse fra Dansk Industris brancheorganisation ITEK. 
»Der fokuseres meget på virus, men folk risikerer at glemme spyware, som utvivlsomt er et stort problem. Mange ved ikke, at de har det på computeren«, siger Kim Mikkelsen, sikkerhedschef hos Microsoft.
Gates inficeret
Mens Microsoft på verdensplan har gjort spyware til et særligt indsatsområde - bl.a. efter at grundlæggeren Bill Gates' computer blev angrebet - er der også i Danmark fokus på problemet. ITEK oplyser, at spyware årligt koster danske virksomheder mindst 100 mio. kr. i tabte arbejdstimer. 
»Der findes generende og direkte skadelig spyware«, siger it-konsulent Henning Mortensen, ITEK: »De generende overvåger dine bevægelser på nettet og sender reklamer til dig, mens de virkelige skadelige - der dog kun er få procent - kan åbne en bagdør i computeren og få adgang til dine personlige informationer«.
Voldsom spredning
Spyware er et flydende begreb. Det dækker over programmer, der på forskellig vis overvåger færden på internettet, eller kan tage kontrol over en computer. 
Grundlæggende vurderes det at være større end velkendte størrelser som spam og virus, men de kan overlappe. Spyware ender typisk på computeren, fordi man har downloadet et gratis program eller trykket på en forkert pop-up-reklame. 
De fjendtlige spionprogrammer har spredt sig så voldsomt, fordi de er en god forretning: Firmaer betaler spyware-programmører for at målrette og udbrede reklamer i stort omfang til folk, så de ikke har mulighed for at afvise dem. Samtidig har mange sikkerhedsprogrammer svært ved at komme spyware til livs - nogle er endda under mistanke for selv at sprede spyware.
Ikke ulovlige
Problemet med spyware er ikke kun, at mange sikkerhedsprogrammer kommer til kort. Spionprogrammer er samtidig kun ulovlige, hvis man ikke giver sit samtykke til at installere dem, oplyser Datatilsynet. 
Når man downloader et program, skal man godkende en række betingelser, og gemt langt nede på listen kan der typisk være et samtykke af at acceptere spyware. Desuden mangler myndighederne redskaberne til at retsforfølge spyware-programmører, der som oftest befinder sig i udlandet. 
»De lange salgsbetingelser er klart imod god markedsføringsskik. Men det er svært at forfølge, når det sker uden for landets grænser«, siger jurist hos Forbrugerombudsmanden Tina Pedersen. 
I USA derimod har myndighederne indledt retssager mod to hjemmesider, der automatisk installerer spyware. Her er også vedtaget bødestraffe på op til 22 mio. kr.
Tolv timers arbejde
I Esbjerg er Henrik Slessing i Esbjerg endelig kommet af med spionerne. Men i Højbjerg ved Århus går endnu et spyware-offer, Kim Petersen, stadig rundt og skumler: 
»I næsten en uge har jeg ikke haft magt over min computer og har ikke turdet at bruge min netbank, som jeg plejer«. 
Først efter tolv timers arbejde og hjælp fra anti-spyware-eksperter lykkedes det at få spionerne ud af computerne.
