Title: 'Stormslag'_skal_alligevel_ikke_censureres
Date: 2005-12-15
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Graffitien 'Dræb de kristne' skal alligevel ikke klippes ud af dokumentarserien om heavy metal-bandet 'Stormslag'. 
Det fastslår DR's generaldirektør Kenneth Plummer efter et par dages betænkningstid. 
»Vi har overvejet det nøje, og der kommer ikke til at ske ændringer i selve programmet. Vi dokumenterer virkeligheden, selv om den kan indeholde ritualer og holdninger, der kan støde«, siger Kenneth Plummer.
Skåler for pavens død
En kristen seerstorm har de seneste uger raset over programmet, hvor bandet 'Stormslag' blandt andet skåler for pavens død og har ordene 'Dræb de kristne' malet på væggen i deres øvelokale. I går meldte en seer DR til politiet for at »udsende dødstrusler mod kristne«. 
Kenneth Plummer har tidligere forsøgt at komme de kristne seere i møde ved at love ændringer, hvis serien en dag skal genudsendes: 
»Hvis den genudsendes, vil vi undgå, at graffitien optræder i trailere for programmet. Vi vil samtidig overveje, om antallet af klip med den provokerende tekst kan reduceres«, skrev Kenneth Plummer i sidste uge til den kristne seerforening KLF, Kirke & Medier.
Trailer bliver ændret
Men så langt vil DR altså alligevel ikke gå. Kun traileren, der reklamerer for programmet, vil blive ændret. I den nuværende trailer spiller graffitien en markant rolle. 
»Hvis vi genudsender programmet, vil kun markedsføringen blive anderledes. Der er ingen grund til at bruge den samme trailer, for den bidrager ikke til noget positivt«, siger Plummer, der erkender, at han personligt har følt sig stødt over budskabet 'Dræb de kristne'.
Skuffet
Landsformanden for KLF, Kirker & Medier, Lars Peter Melchiorsen, er skuffet over DR's afgørelse: 
»Det er meget ærgerligt. Men vi har klaget, fået svar og kan ikke gøre mere. Radio- og tv-nævnet har afvist at tage sagen. Nu vil vi overveje, om vi kan servere sagen for politikerne. Det ville være en god idé med en ankeinstans, som ligger uden for public service-systemet«. 
Tirsdag fastslog formanden for Dansk Journalistforbund, Mogens Blicher Bjerregaard, at det ville være problematisk, hvis DR begyndte at manipulere med den virkelighed, som programmerne skal vise. 
»Man må simpelthen ikke manipulere med billederne i et dokumentarprogram«, sagde han til Ritzaus Bureau.
