Title: 'Tiger'_sælger_giftigt_legetøj
Date: 2004-11-23
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Butikskæden 'Tiger' sælger fortsat farligt legetøj, selv om ledelsen allerede for måneder siden blev opfordret til at fjerne legetøjet fra hylderne, fordi det indeholder ftalater, der kan nedsætte forplantningsevnen.
Forbrugerrådet tester legetøj for kemikalier
I september var Forbrugerrådet med til at teste 22 stykker legetøj for kemiske stoffer. Kun tre stykker legetøj gik fri - i resten blev der fundet organiske opløsningsmidler, tungmetaller og blødgørende ftalater. 
Forbrugerrådet vurderede, at fire af de testede stykker legetøj var så farlige, at de skulle anmeldes til Miljøstyrelsen. 
Det drejer sig om en Disney-plastikbold fra Toys'R'Us, som senere er trukket tilbage, en Disney-dragefigur, en oppustelig sutteflaske og en børnefingerring, som alle er købt i 'Tiger'.
'Tiger' får besked om deres giftige legetøj
Forbrugerrådet sendte i slutningen af september testresultaterne til 'Tiger's ansvarlige for indkøb. 
Men to måneder efter kan produkterne stadig findes på forretningens hylder. I 'Tiger's butik på Rådhuspladsen ligger den lille ftalatfyldte Disney-dragefigur til salg lige inden for døren. 
Børnefingerringen som indeholder nikkel, der - selv i små koncentrationer - kan skade evnen til at få børn og fremkalde allergi og kræft, er netop udsolgt, og ekspedienten ved ikke, om de får varen igen. 
Den oppustelige sutteflaske, som indeholder flere forskellige typer ftalater, findes ikke længere i butikken.
Tvivl om Disney overholder reglerne
Jane Nielsen er ansvarlig for Tiger-kædens indkøb, og hun kommer tilsyneladende ikke så tit i forretningen på Rådhuspladsen.
Hvordan reagerer I hos 'Tiger', når tre af jeres varer til børn anmeldes til Miljøstyrelsen for at indeholde giftige kemikalier?
»Vi har trukket varerne ud af butikkerne.«
Det undrer mig, for jeg har lige været nede i jeres forretning på Rådhuspladsen, og der lå Disney-dragefiguren til salg lige inden for døren...
»Jamen det er fordi, det er en Disney. Vi er lidt i tvivl om, om Walt Disney har overholdt reglerne«.
Varerne er blevet anmeldt til Miljøstyrelsen for to uger siden (og Jane Nielsen har kendt til testresultaterne siden september, red.). Det har I ikke haft tid til at finde ud af?
»Øhh...nej, ikke endnu. Vi er i tvivl om Disney overholder reglerne«.
Legetøjsproducenter holder deres ryg fri
De regler, som Jane Nielsen er i tvivl om, er lovgivningen omkring ftalater. 
De kemiske stoffer er forbudt i legetøj til børn under tre år, og derfor skriver legetøjsproducenterne ifølge Forbrugerrådet ofte aldersangivelsen '3+' på indpakningen. 
Derved har de ryggen fri, men Forbrugerrådet mener i den aktuelle sag, at Disneyfiguren lige såvel kan havne i munden på eksempelvis et to-årigt barn, som på en fem-årige storesøster.
