Title: 'Tysk_kejser'_driver_Herfølge_frem
Date: 2004-09-25
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

For fem måneder siden kaldte landsbyklubben Herfølge til pressemøde. Et pressemøde, som skulle præsentere klubbens nye trænerduo. Den ene var den tidligere landsholdsspiller Allan Nielsen. Den anden en god gammel kæmpe i dansk fodbold, også for landsholdet - og en god ven af Allan Nielsen - Michael Schjønberg. 
En overraskelse for det fleste. Schjønberg havde efter den korsbåndsskade, der stoppede karrieren i 2000, fortsat sit liv i Tyskland som træner for juniorholdet i den klub, hvor han i 1998 vandt det tyske mesterskab - Kaiserslautern. 
Men tilbuddet fra Herfølge var alligevel for fristende. Skridtet fra juniortræner til styrmand på et hold i den bedste række i Danmark var et af den slags tilbud, som man i Michael Schjønbergs øjne ikke siger nej til. 
Også selv om - siger han i Tipsbladet - han og familien føler sig betydeligt mere tyske og slet ikke kan forestille sig et liv i Danmark på længere sigt. Ikke desto mindre blev Kaiserslauterns fodboldanlæg skiftet ud med vindblæste træningsbaner på Sjælland. 
Selv flyttede træneren til Rungsted - op i nærheden af kollega Allan Nielsen og vennen Brian Laudrup - for 12 år i Tyskland har trods alt givet familien en vis økonomisk frihed. Derfor var det heller ikke et ønske om flere penge, som drev den tidligere danske landsholdsspiller til Herfølge - det var lysten til at vise børnene Danmark, ambitionerne om at træne i den bedste række og at få prøvet sine fodboldidéer af, som hovedsageligt bygger på hårdt, hårdt arbejde. 
»Jeg synes, 'Den store tyske kejser' passer godt som en beskrivelse på ham«, siger Herfølges angriber Poul Hübertz. 
»Han er en kæmpe personlighed, der ofte er meget kortfattet og taler med meget store ord. Sammenlignet med Allan Nielsen er det Michael, som råber og skriger - det er ikke negativt, slet ikke - men han er meget temperamentsfuld«, siger Hübertz.
Forandringer
Schjønbergs ankomst til Herfølge har forandret en række ting i klubben. Først og fremmest har den tyske dansker slæbt disciplin med fra landet syd for grænsen, og det har betydet, at dressingen er strøget, når der bliver serveret salat for spillerne i klubhuset. Vinderbajerne er forsvundet fra omklædningsrummet og bussen. Og man møder til tiden. 
»Man kommer bare ikke for sent. En gang imellem kan man godt se nogle spillere gå ovre ved klubhuset, men hvis de opdager, der kun er et par minutter til træningsstart, så begynder de at løbe. For der er regulær skideballe i luften, hvis bare man kommer et minut for sent. Det er 09.30 - og ikke 09.31«, fortæller Hübertz, der selv mærkede kravet om øget indsats, da han for nylig blev sat af holdet forud for en superligakamp, fordi trænerduoen ikke mente, han havde præsteret nok under træningen. 
»De gav mig en fridag. Det var ikke noget med, at jeg skulle spille på andetholdet - de vurderede simpelthen, jeg skulle have en fridag, og det er nok noget anderledes, end jeg har prøvet tidligere. Men altså jeg synes, de er rigtig gode til at trække én til side og fortælle, hvor man skal arbejde mere med sig selv - og det er jeg meget glad for«, siger Hübertz. 
På kontoret i klubhuset sidder sportschef Per Rud. Også han har mærket disciplinens komme til Herfølge, men derudover beskriver han Schjønberg som en humoristisk fyr, som er familiefar med stort F, ærlig, ærgerrig, seriøs og meget kompetent. 
»Han er en hård, men retfærdig mand. Det passer godt til den profil, vi søgte på den ene halvdel af vores trænerduo. Vi ville have en person, som på egen krop havde prøvet at arbejde sig til en karriere, så han kan fortælle vores trup, som hovedsageligt består af unge spillere, hvad der præcis skal til for at løfte sig det sidste stykke«, siger Per Rud. 
»Men altså, der skal ikke være tvivl om, at han har temperament. Han går fra 0 til 100 hurtigere end en Lamborghini, og nogle gange kan vi da godt mærke, at vinduerne blafrer herinde på kontoret«, siger Per Rud.
