Title: 'Tømrer'_kan_ende_pa_fløjen_i_Tirana
Date: 2004-10-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Henrik Pedersen fløj forsinket hjem fra England, ankom som sidste spiller i 21-mands-truppen til træningen i Vedbæk - og var straks i startopstillingen på 'A-holdet', som Morten Olsen instruerede indgående inden den interne kamp på en halv times tid mod et B-hold med 'gæstespillerne' Daniel Agger og Jan Kristiansen. 
 Måske var det holdet - for så vidt angår udespillerne - mod Albanien på lørdag aften i Tirana, landstræneren præsenterede for tilskuerne tirsdag formiddag?
Samarbejdet fungerede
Det kan godt tænkes, for samarbejdet fungerede, spillet så godt ud, og alle offensivspillerne befandt sig tilsyneladende fint i de roller, de fik tildelt i en formation, som kan virke overraskende. 
 Jon Dahl Tomasson spillede på toppen med Martin Jørgensen (flyttet ind fra venstrekanten) som hængende angriber i en central rolle, og Jesper Grønkjær og Henrik Pedersen optrådte på fløjene. 
 I Bolton i Premier League spiller Henrik Pedersen netop ude i venstre side i et 4-3-3/4-5-1-system. Fra den position er han en trussel og meget målfarlig, når han rykker ind til indlæg fra den modsatte fløj.
Jørgensen som ekstra trussel
Med Jørgensen på Tomassons sædvanlige plads ændres lidt i spillemåden, fordi Fiorentinaspilleren er en styrende, kreativ type, der helst vil have front mod modstandernes mål. 
 Og med Jørgensen på den plads kommer der ekstra skudstyrke udefra, kan man forvente. 
 »På klubholdet i Italien har jeg spillet flere forskellige pladser i starten af sæsonen i serie A. Jeg vil meget gerne ind på midten på VM-holdet. Dér er man endnu mere med i spillet end ude på fløjen, og jeg har jo prøvet det i flere kampe, senest mod England sidste år«, kommenterer Martin Jørgensen spekulationerne om, hvordan holdsammensætningen skal være.
Poulsen og Gravesen centrale
Christian Poulsen og Thomas Gravesen var, som sædvanlig, de to kontrollerende 'balancespillere' på midtbanen foran firebackkæden med Brian Priske, Thomas Helveg, Per Krøldrup og Niclas Jensen - og inde i målet vikarierede målmandstræner Jørgen Henriksen. 
 Førstemålmand Thomas Sørensen måtte forlade banen efter opvarmningsprogrammet med rygproblemer. Den skade tegner åbenbart truende for Sørensens deltagelse i den albanske hovedstad. 
 Umiddelbart bedømt bliver det FC Midtjyllands Peter Skov-Jensen, der skal vogte målet mod Albanien, såfremt Thomas Sørensen melder fra.
