Title: 'Ulle'_skal_tage_sig_sammen
Date: 2005-07-10
Article Type: Sport
Author: Michael Seidelin

Karlsruhe
Unge Veronica uden for messecentret i Karlsruhe bliver pludselig usikker, da talen falder på Jan Ullrich. 
Ganske vist står kælenavnet 'Ulle' med store bogstaver på hendes trøje, og hun holder af den blonde Tour-vinder fra Rostock i den anden ende af landet. Men alligevel: er han færdig, eller kommer han igen? 
»Han kommer igen. I hvert fald vinder han næste år«, siger Veronica, der ligesom så mange andre tyskere har opgivet håbet om en tysk sejr i Tour´en, så længe Lance Armstrong hersker på de franske og i de foregående dage tyske landeveje.
God støtte fra publikum
Men det ville være bedst for Ullrich selv, den tyske stolthed og den store interesse for cykelsport, hvis han slår til i år, og hverken han eller de øvrige tyske ryttere kan klage over manglende støtte fra det tyske publikum. 
Der er masser af tyske flag med navnet 'Ulle' skrevet hen over de sort-gyldne farver, og en gruppe fra Rostock venter lige uden for Rostock på heltene fra det tidligere DDR.
Respekt for Voigt
»Rostock er med 'Ulle' og Jens«, har de skrevet på et stort banner med henvisning til byens store søn, Jan Ullrich, og en anden populær rytter fra det tidligere DDR, Jens Voigt, fra det danskejede hold CSC. 
Blandt cykelentusiasterne er respekten efterhånden større for Jens Voigt end for Ulrich. For Voigt har især i dette forår leveret store resultater, og hans seriøsitet og professionalisme står i skarp kontrast til Jan Ullrichs image. 
Med andre ord skal 'Ulle' passe på. Allerede inden afslutningen af sidste års Tour de France sagde lederen af Ullrichs eget Mobile T-hold, Walter Goodefroot, at Ulrich ikke forbereder sig godt nok. Og torsdag fulgte den tidligere tyske cykelstjerne Rudi Altig op med endnu et angreb i den franske sportsavis L´Equipe. 
»Jeg er ved at være træt af Ullrich«, siger den tidligere verdensmester rent ud og minder om, at Ullrich i år har forlangt, at hele holdet skal tjene ham. Det betød bl.a., at den afholdte sprinterkonge Erik Zabel ikke deltager i årets Tour. 
»Og hvad kom der så ud af det? Han blev indhentet af Armstrong i tidskørslen. Ja, jeg er træt af Ullrich«.
Ullrichs nykker
Rudi Altig er også tosset over Ullrichs stjernenykker. 
»Jan tjener 250.000 euro (næsten tre mio. kr.) om måneden, men han gør ikke meget for cykelsporten. Forleden søndag deltog han ikke en gang i det tyske mesterskab«, siger han og afviser blankt, at Ullrich kan slå Lance Armstrong. 
»Jeg tror ikke, at Ullrich bryder sig om sit job. Det er en skam. Hvis han gjorde sit arbejde ligesom Armstrong, med samme entusiasme, samme alvor, ville amerikaneren aldrig have vundet Tour´en seks gange. Ullrich har mere klasse, men han arbejder ikke nok«, lyder den hårde dom fra manden med otte etapesejre i Tour de France og 18 gule trøjer hjemme i skabet. 
En tysk Tour-sejr vil ellers få cykelfeberen til at sprænge termometeret i Tyskland, hvor kommunerne langs Rhinen og i den smukke Schwarzwald har sat alle sejl til for at gøre løbet til en folkefest, og resten af landet følger etaperne direkte på tv. For helt exceptionelt dækker de to store offentlige TV-kanaler, ARD og ZDF, løbet i fællesskab. 
Nu venter tyskerne bare på en Tour-sejr som i 1997, da lærlingen Ullrich satte mesteren Bjarne Riis i skyggen. 
Men det kommer næppe til at ske i år.
