Title: 'Vædderen'_forvandles_til_ekspeditionsskib
Date: 2006-01-16
Article Type: Viden og tech
Author: Af Anne Bech-Danielsen

Nok har Skagen Havn før haft besøg af store skuder. Men selv ikke for skagboer er det hverdagskost med et fuldtonet orlogsskib på 112 meter i et af inderbassinerne. 
 En lille flok i bil og på knallert og cykler var da også kørt ned på kajen for at opleve synet, og lidt over klokken 11 i går stak den enorme grå stævn ind gennem havneanløbet. 
 Det var som et af søværnets store inspektionsskibe, at 'Vædderen' ankom. Men når skibet om godt fire måneder forlader Skagen igen, vil den militære krigerham ligge tilbage på Karstensens Skibsværft. Ud vil stikke et eventyrlystent ekspeditionsskib på vej Jorden rundt.
Ombygning for 28 millioner
Det var nemlig Galathea 3-ekspeditionen, der i går tilbagelagde de allerførste meter af en lang, lang rejse. 'Vædderen' skal danne ramme om en højtprofileret ekspedition, som skal føre danske forskere kloden rundt for at gøre opdagelser. Sådan som det engang i 1800- og 1900-tallet skete om bord på Galathea 1 og 2. 
 Undervejs skal videnskabsfolkene fotografere havbund og fange ål, tage luftmålinger og finde havskildpadder - med andre ord, forskerne skal i felten, og i mange år efter at de engang er vendt hjem igen, vil der være materiale for forskere at grave og fordybe sig i. 
 Men i modsætning til forskerne på de første Galatheaekspeditioner kan moderne forskere ikke klare sig uden beamere og gigantiske spil og kraner og udstyr til at bore 10-meters-kerner ud af oceanernes bund med. Det er derfor, 'Vædderen' kommer under kniven i en af de mest omfattende operationer, et flådefartøj længe har været udsat for. Ændringerne koster 28 millioner kroner. Plus forskningsudstyr.
Kran og containere
Skibsingeniør og projektleder Preben Thuren Larsen fra Søværnets Materielkommando tør ikke engang sige højt endnu, hvor mange ton udstyr der skal om bord. Men han ved, at 'Vædderen' i sin Galatheaskikkelse kommer til at stikke 30 centimeter dybere end i dag. Ikke mindst fordi helikopterdækket i Skagen vil blive udstyret med kran, trawlspil med 10.000 meter kraftig wire og seks tungt ekviperede forskningscontainere. I sig selv en ændring, der kræver store ingeniørberegninger og svære forstærkninger, for det tunge faste materiale udgør et helt andet tryk end trykket fra en landende helikopter, som dækket er konstrueret til. 
 En af de helt dyre operationer er kabelføring til et gigantisk forskningsnetværk. Som skibschef og kommandørkaptajn Carsten Schmidt siger, skal der »trækkes kilometervis af kabler«, for at der kan udføres »forskning for kongeriget«. Der forventes at blive brug for 3-4 gigabyte om ugen. 
 »Vi skal skille det meste af skibet og dets aptering ad for at føre kabler - blandt andet skal kablerne passere vandtætte inddelinger, og det bliver en større operation at gøre det hele sikkert igen«.
Kanonen bliver
De to skibschefer på det otte måneder lange togt var begge med om bord i går for at aflevere skibet i gode hænder på værftet i Skagen. Kommandørkaptajn Carsten Schmidt skal til august sejle skibet fra Danmark via Grønland, Suez og Indonesien til Australien. Kommandørkaptajn Lars H. Hansen tager over omkring juletid næste år og sejler hjem via Antarktis, Latinamerika og tidligere Dansk Vestindien. 
 'Vædderen' skal danne rammerne, og den store make-over er indledt. Men forvandlingen bliver ikke total. Når skibet til august drager ud på sin verdensomsejling, vil det nok være som fredeligt ekspeditionsskib. Men det er stadig et orlogsskib, der fører forskerne ud i verden - så kanonen bliver, forsikrer Carsten Schmidt.
