Title: 'Ørnen'_løj_om_lægehjælp_til_asylansøgere
Date: 2005-10-24
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Gitte Svanholm

Asylansøgere kan blive opereret, mens de venter på at få afgjort deres skæbne i Danmark. Det er ikke korrekt, når det i søndagens afsnit af Danmarks Radios seermagnet 'Ørnen' blev oplyst, at man kun opererer asylansøgere, hvis deres sygdom er livstruende. 
Det oplyser lægeansvarlig i Dansk Røde Kors' asylafdeling Ebbe Munk-Andersen. 
»Kriterierne for en operation af asylansøgere er, at den er 'smertelindrende', 'nødvendig' eller 'uopsættelig'. Vi har desuden en forpligtelse til at hjælpe, hvis asylansøgeren har været udsat for tortur«, siger han.
Udsat for massevoldtægt
I 'Ørnen' drejer det sig om en ung pige fra Congo, der har været udsat for massevoldtægt. 40 soldater har misbrugt hende i timevis, med det resultat at væggen mellem hendes endetarm og skede er ødelagt. 
Under et besøg i Sandholmlejren spørger politiet, hvorfor hun ikke er på hospitalet. 
»Fordi vi i Danmark har valgt ikke at operere asylansøgere, medmindre det er livstruende«, svarer en repræsentant for Udlændingestyrelsen. 
Men det er forkert. 
»Det er uheldigt, at en tv-serie indeholder den slags forkerte oplysninger«, siger Annedorte Elklit. Hun er kontorchef i Udlændingestyrelsens Forsørgelseskontor, der netop tager stilling til, hvornår asylansøgere skal have lægehjælp, selv om de ikke er omfattet af den danske sygesikring. Og hun bekræfter de tre kriterier for operation. 
»Og det er jo ikke det samme som 'livstruende', som hun siger. 
Tal fra kontoret viste sidste år, at udgifterne til syge asylansøgere de seneste fire år var steget fra 30 til 40 millioner kroner. Forsørgelseskontoret er ved at opdatere tallene, men har dem ikke endnu for det seneste år.
DF: Noget sludder
En af de politikere, som er stødt over udtalelsen i 'Ørnen', er Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Jesper Langballe. 
»Jeg sad faktisk og blev rasende over især den bemærkning om, at vi kun vil operere asylansøgere, hvis det er livstruende. Det er jo noget sludder«, siger han. 
»Selv om serien er fiktion, så refererer sådan en bemærkning jo til noget tilsyneladende rigtigt. Så det er vigtigt, at offentligheden bliver gjort opmærksom på, at det er forkert«. 
En af forfatterne bag 'Ørnen', Peter Thorsboe, siger til Politiken, at han har haft researchere til at tjekke oplysningen. 
»Men det kan da kun glæde mig, hvis det er forkert«, siger han. 
Pressejurist Oluf Jørgensen siger, at det ikke er ulovligt at bringe forkerte oplysninger, når rammen er fiktion. 
Udlændingestyrelsen oplyser, at man ikke har planer om at forlange et dementi fra DR's TV-Drama. 
Omkring 1,3 millioner danskere så søndagens afsnit af 'Ørnen'.
