Title: 'Ørnen'_far_ny_lyd
Date: 2004-10-29
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Det er ikke nok at kunne se billederne. Man skal også helst kunne høre, hvad der bliver sagt. 
 Men lydsiden af tv-serien 'Ørnen' har været for ambitiøs i forhold til, hvad sendeudstyret og folks tv-apparater kan magte. Det er derfor, det er svært for seerne at høre replikkerne i DR's nye tv-serie.
Mere enkel lyd
Fra og med afsnit 6 bliver lyden mikset om og gjort mere enkel og traditionel, så dialogen kommer længere frem i lydbilledet. Det oplyser DR's producent Sven Clausen. 
 »Den ambition, vi har haft med lyddesignet på 'Ørnen', har vist sig at være for aggressiv i forhold til, hvad gennemsnitlige tv-apparater kan klare. Man skal nok have både et digitalt sendenet og et digitalt tv-apparat, før vores ambitioner kommer seerne til gode. Og så må vi erkende, at produktionsudstyret i dag kan mere end sendeudstyret. Lyden bliver komprimeret en smule under transporten ud til seerne, og det er der, hørbarheden forringes«, siger Sven Clausen.
De yngre brænder ikke igennem
En intern seerundersøgelse blandt DR's medarbejdere viser også, at der ikke er de store problemer med at høre, hvad en skuespiller som Ghita Nørby siger. 
 Mens det kniber mere for de yngre skuespillere at nå igennem til seerne med deres replikker i den store, komplekse lydside, 'Ørnen' har. 
 »Stor erfaring i at omstille sig fra scene til film er ikke til skade«, som Sven Clausen udtrykker det.
Lidt for moderne
Det har været en ambition med 'Ørnen' at fremstå så filmisk naturalistisk som muligt. Replikkerne skal med andre ord ikke lyde, som om man står på en scene. 
 Den ambition deler 'Ørnen' med en hel generation af skuespillere, der er kommet til efter 'Taxa', mener Sven Clausen. Der også erkender, at »henkastetheden nok er gået over stregen denne gang«. 
 »Vi stræber efter at være så moderne og på forkant som overhovedet muligt i en serie som 'Ørnen'. Men vores tolerancetærskel har været for large denne gang. Og ambitionen om at nå den sublime naturalisme støder altså under tiden sammen med hørbarheden«, siger han.
Ambitiøst lydarbejde
Lydsiden af 'Ørnen' er den mest ambitiøse, DR nogensinde har præsteret i en tv-serie. 
 Mens en serie som 'Taxa' eksempelvis havde 4 eller 6 lydspor, har Ørnen 36. Og mens der blev brugt en uges arbejde på lyden til 'Taxa', bliver der på 'Ørnen' brugt en måned. Samtidig er der mere musik i 'Ørnen' end normalt for en tv-serie og meget følgelyd fra de steder i byen, hvor serien optages. 
 Dette efterår byder på i alt otte afsnit af 'Ørnen'. DR er lige nu i gang med optagelserne til næste efterårs afsnit.
