Title: 'Ørnen'_undersøges_for_brud_pa_sponsorregler
Date: 2004-10-18
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Mistanke om skjult reklame får nu Radio- og tv-nævnet til at undersøge Danmarks Radios dramaserie 'Ørnen'. 
Hallgrim, Nazim og de andre betjente i serien taler i videotelefoner fra teleselskabet 3. I søndagens afsnit fulgte 1,7 million seere med, da den unge it-ekspert Michael forklarede en ældre kollega, hvordan han skal bruge telefonen. 
»Vi har fået henvendelser om dramaserien 'Ørnen' og vil nu undersøge, om den indeholder skjult reklame for teleselskabet 3, og om sponsorreglerne er overtrådt«, siger Christina Sigvardt, jurist i Radio- og tv-nævnet, der hører til Kulturministeriet.
Scener skal måske ændres
Nævnet vil blandt andet se på, om 3's telefoner bliver fremhævet på en særlig måde for at øge salget af produktet. Det er nemlig ulovligt. 
DR kan blive tvunget til at ændre scener i 'Ørnen', hvor skuespillerne bruger telefonerne, hvis nævnet siger, at reglerne er overtrådt. 
Chefproducer Sven Clausen forklarer, at Danmarks Radio under researchen til serien fandt ud af, at politiet så småt er begyndt af bruge videotelefoner. 
»Vi har lånt telefonerne af 3, for selskabet er det eneste, der udbyder videotelefoner. Hvis andre selskaber melder sig, vil vi selvfølgelig også bruge deres rodukter. 'Ørnen' er ikke reklame for 3, og vi får ingen penge for at bruge deres telefoner«, siger han og tilføjer, at holdet bag ''Ørnen'' alene ønsker at skildre virkeligheden.
Er det ikke reklame, når en vejledning i, hvordan man bruger telefonen, bliver en del af dialogen?
»Det er sådan, forfatterne har skrevet serien, og det har jeg valgt at respektere«, siger Sven Clausen.
Gratis kup
Rigspolitiet bekræfter, at enkelte betjente bruger videotelefoner i politiarbejdet. 
Flemming Jensen, tv-chef i mediebureauet mediaedge:cia, vurderer, at 3 har gjort et kup ved at få adgang til hver tredje dansker i bedste sendetid uden at betale en krone for det. 
»Jeg så afsnittet søndag aften. Telefonerne blev vist i samlet to minutter til 1,7 millioner seere. Den eksponering ville koste 700.000 kroner, hvis 3 købte sig plads i en almindelig reklameblok«, siger han.
Flot placering
Placering af produkterne må ikke være for tydelig, for så hæver forbrugerne paraderne, siger Flemming Jensen. Men i 'Ørnen' bliver 3's videotelefoner en naturlig del af handlingen: 
»Annoncøren kunne ikke have ønsket sig manuskriptet meget bedre«. 
Teleselskabet er da også tilfreds efter de to første afsnit. 
»Vi har fået en flot placering i 'Ørnen'. Man kan virkelig se, hvordan man kan bruge 3's telefoner - både til videotelefoni og som vejviser«, siger Mads Eriksen, marketingchef i 3.
