Title: 02789!
Date: 2004-09-03
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Det forekom helt uvirkeligt. Det var næsten umuligt at få skrabet det sølvgrå lag væk og afsløre nummeret - så meget rystede hænderne. I en uge har vi samlet mod - og omsider skete det. 
02789! 
Vi vandt! Bagsiden vandt i bladet Gør Det Selvs store konkurrence for kommende abonnenter! Præmien er hjemme: Hæftet '50 fornyelser i badeværelset' er vores! Wauw! 
Vi har hele tiden vidst, at vi kunne få to numre af bladet og et termometer for 39,50 kr., men vi har også vidst, at hvis vi ville gøre os håb om at få hæftet om badeværelser,
skulle
vi have nummer 02789. Og det har vi! 
Åh, hvor skønt. Vi er ellers altid uheldige. Så uheldige, at hvis man arrangerede en konkurrence om at være Danmarks uheldigste, ville vi komme ind som nummer to. 
Men nu skal der fornys badeværelse, skal der. Det er helt vildt. Helt ufatteligt. Huttelihut. 
Da vi fik omsider fik armene så langt ned, at vi kunne nå telefonen, ringede vi til Jesper Buchwald, som er markedsdirektør hos Bonnier-koncernen, der udgiver Gør Det Selv. 
Vi ville bare fortælle ham, at han havde en vinder i sin konkurrence. Men så fik vi chokket. 
»Det er altså ikke en konkurrence«, fastslog markedsdirektøren.
Jamen, hvorfor i alverden skal kunderne så skrabe?
»Det er en gimmick. Man kontrollerer sit nummer ved at skrabe på loddet, og så sender man det ind sammen med kuponen. Det skaber spænding og aktivitet«.
Vil det sige, at alle har det rigtige nummer?
»Den overvejende del har det rigtige nummer, sådan vil jeg sige det«.
Er der nogen, der ikke har det rigtige nummer?
»Neej, det er der ikke«.
Men der står jo, at HVIS man har nummeret, så får man bladet. Så tror man da, at man er heldig, når man får det rigtige nummer?
»Det ved jeg såmænd ikke. Vi skriver jo ikke, at det er en konkurrence«, siger Jesper Buchwald. 
Og sådan lykkedes det at vinde i en konkurrence, der viste sig slet ikke at være en konkurrence. 
Det vil vi tænke over, når vi går i gang med badeværelset.
