Title: 1,5_millioner_danskere_kan_vente_skattestigninger
Date: 2005-11-11
Article Type: Danmark
Author: 1,5 millioner danskere vil opleve skattestigninger, når kommunalreformen går igennem fra 2007. 
Det viser beregninger, som Dicar, Center for Analytisk Journalistik, har foretaget. Samlede skatteindtægter
Dicar har beregnet de nye kommuners skatteprocent på baggrund af de nuværende kommuners skatteindtægt og borgernes skattepligtige indkomst. 
En kommune, der består af to tidligere kommuner, får på den måde en skatteindtægt, der svarer til de to tidligere kommuners samlede skatteindtægt. 
De 1,5 millioner mennesker bor i dag i 114 kommuner, hvor skatten stiger, viser Dicars beregninger. 
De 32 af de nuværende kommuner bliver ikke lagt sammen med andre, og derfor ændrer kommunalreformen ikke på skatten i de kommuner. 
Blandt landets nuværende kommuner har Holmsland den laveste skatteprocent, nemlig 15,5 procent mod landsgennemsnittet på 21,07 procent. 
Det betyder, at en funktionær i Holmsland Kommune skal af med godt 21.000 kr. mere i skat efter reformen, viser Dicars beregning. 
Imidlertid må den samlede skat jo ikke stige, og derfor vil der også ske skattelettelser. En funktionærfamilie i Jelling vil derfor spare godt 11.000 kr. om året i skat. Omgåelse af skattestoppet
Ikke desto mindre er der tale om en omgåelse af skattestoppet, mener Ole Glahn, medlem af Folketinget for Det Radikale Venstre. 
»Der er nogle, der vil vågne op til et chok. Hvis det er rigtigt, er regeringens løfte helt uholdbart, eller også vil regeringen lægge yderligere restriktioner på kommunerne, mener Ole Glahn. Betyder skolelukninger
Han forudser, at det i så fald vil betyde skolelukninger, faldende hjemmehjælpsniveau og flere børn pr. pædagog. 
I oktober spurgte han indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), om han kunne garantere, at skatterne ikke ville stige. 
I dag kom ministerens svar. Så længe landets samlede skat ikke stiger, må de enkelte kommuner gerne sætte skatten op eller ned, skriver han.

