Title: 1,5_mio._danskere_betaler_ekstra-afgift_til_DR
Date: 2005-12-05
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Det er uretfærdigt, at Danmarks Radio årligt opkræver 10-15 millioner kroner i brugerbetaling fra de halvanden million husstande, der får deres tv-signal ind i stuen via fællesantenne eller kabelanlæg. 
De betaler over 2.000 kroner om året i licens og bør af princip ikke punge ud med den ekstra tikrone. 
Sådan lyder kritikken fra de Forenede Danske Antenneanlæg (FDA), der opfordrer politikerne til at fjerne den såkaldte retransmissionsafgift, når de forhandler en ny medieaftale på plads til foråret.
Rammer alle
»Vi synes, det er helt urimeligt, at en stor gruppe af danskere skal betale et ekstra beløb for adgang til de kanaler, som de allerede betaler til gennem licensen. Der er ikke meget opmærksomhed omkring det, men brugerbetalingen rammer alle, der modtager DR uden at bruge deres private antenne«, siger Søren Birksø Sørensen, direktør i FDA. 
Antenneforeninger og udbydere af kabel-tv betaler retransmissionsafgiften til DR for at få lov til at sende DR's programmer videre ud til sine kunder. 
DR har ophavsret til programmerne og kræver derfor betaling, i det øjeblik en udbyder spreder signalet til en større gruppe husstande - eksempelvis en boligforening med fællesantenne. Via udbyderen lander regningen hos forbrugeren som en del af den månedlige afgift. DR får indtægter på mellem 10 og 15 millioner kroner årligt på den konto. 
»Der bør ikke være forskel på prisen, alt efter om du som bruger ejer din egen antenne på skorstenen, eller om du deler antenne med andre i antenneanlæg eller kabel-tv. Der skal da ikke være indtægter forbundet med at sende signalet ud på en særlig måde«, siger Søren Birksø Sørensen.
DR: Helt normalt
DR ryster på hovedet af kritikken. DR's ressourcedirektør Bent Fjord henviser til, at det er helt normalt, at en rettighedshaver - i dette tilfælde DR - tager sig betalt, når en anden part videreudnytter et af rettighedshavernes produkter: 
»Vi er klart imod forslaget om at fjerne retransmissionsafgiften. På linje med journalister, aviser, forfattere og andre har vi nogle rettigheder, som vi vil beskytte. Bare fordi 'Olsen-banden' har været i biografen kan vi jo ikke sende den ud på tv. Vi skal først have Nordisk Films tilladelse til det. Det er fuldstændigt parallelt. Vi har rettighederne til Horisont og alt det andet, vi nu engang producerer«. 
Fjord tilføjer, at de danske regler på ingen måde er særegne, men følger international lovgivning, hvor alle rettighedshavere er sidestillet. Det betyder, at både enkeltstående kunstnere og institutioner som DR har rettighederne til deres stof.
Regler er under pres
I sit medieudspil foreslår Det Radikale Venstre at afskaffe retransmissionsafgiften som led i en kulegravning af hele området for rettigheder. 
Socialdemokraterne ønsker, at regeringen - i tæt samarbejde med rettighedshavere og -brugere - moderniserer reglerne om ophavsret, der er »under pres fra den teknologiske og kommercielle udvikling af medierne«. 
Regeringen fremlægger sit medieudspil efter nytår. En ny politisk aftale skal gælde for 2007-2010 og afløser den gældende, hvor regeringen er i forlig med DF.
