Title: 1.000_til_begravelse_af_omkommen_brandmand
Date: 2004-11-09
Article Type: Danmark
Author: Anne-Bech Danielsen og P.C. Poulsen

Allerede en time før mindehøjtideligheden i Kristkirken i Kolding i forbindelse med begravelsen af den 33-årige frivillige brandmand, Max Jørgensen, ankom de første redningsfolk for at vise den omkomne brandmand en sidste ære. 
 Brandkøretøjer fra flere distrikter kørte op bag kirken for med blå blink at følge rustvognen fra kirken og de få kilometer til Sdr. Kirkegård, hvor jordpåkastelsen fandt sted.
Gamle spejderkammerater medlemmer af regeringen
Mindehøjtideligheden i kirken, der blev forestået af pastor Harry Sørensen, blev også en sørgehøjtidelighed for katastrofen i Kolding. 
 Fra regeringen deltog forsvarsminister Søren Gade og fra byen ledende embedsmænd og byrådspolitikere med borgmester Per Bødker Andersen i spidsen. 
 I følget var der gamle spejderkammerater, Falck-folk, frivillige brandmænd og kolleger fra beredskabsafdelinger fra hele landet, landsbrandvæsenet i Slesvig-Holsten, politi og flyvevåben.
Omkom i den første eksplosion
Flere korps var repræsenteret med fanevagt ved kisten med liget af Max Jørgensen, der efterlader sig kone og to mindre børn. Han omkom ved en af de første store eksplosioner i fyrværkerilageret ved brandens udbrud for en uge siden. 
 »Det er vemodigt at tage afsked med Max, der var en stor og vigtig del af familien«, sagde pastor Harry Sørensen, der har konfirmeret både den afdøde og hans efterlade kone, Bettina. 
 »Mange vil huske ham som en åben, glad og udadvendt person, der mødte sine medmennesker med et smil. I sin fritid arbejdede han inden for beredskabet. Han ville gøre noget for andre mennesker. Nogle sætter kræfterne ind for, at andre kan leve og overleve. Det gjorde Max. Vi spørger, hvorfor det gik så galt, men vi får intet svar. Vi må sige tak for, hvad Max gjorde. Vi vil huske det«, sagde pastor Harry Sørensen. 
 Efter højtideligheden og jordpåkastelsen samledes kammerater og kolleger til Max Jørgensen til en mindehøjtidelighed i redningsberedskabets lokaler i Kolding.
