Title: 1.000_kilometer_langt_brud_efter_flodbølge
Date: 2005-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Jordskælvet 26. december, der havde sit centrum ud for det nordlige Sumatra i Det Indiske Ocean, rev på få minutter en brudlinje i havbunden på over tusinde kilometers længde. 
Det viser resultaterne af en international, EU-finansieret undersøgelse, der blev offentliggjort i videnskabsmagasinet Nature i går. 
Oplysningerne kommer via målinger fra 60 Global Positioning System (GPS)-stationer, der ligger spredt ud over hele Sydøstasien for at overvåge bevægelser i jordoverfladen i forbindelse med seismisk aktivitet under jordoverfladen. 
GPS-stationerne opdaterer hvert 30. sekund deres nøjagtige position. På den måde har det været muligt for seismologerne at finde ud af nøjagtig, hvor meget jordskælvet i december har påvirket jordskorpen.
Længere end først antaget
Oprindeligt mente forskerne, at jordskælvet skabte et 450 kilometer langt brud, men den nye undersøgelse viser, at brudlinjen er mindst 1.000 kilometer lang og sandsynligvis endnu længere. 
»Det (jordskælvet, red.) startede omkring Bande Aceh i det nordlige Sumatra og bredte sig derefter nordpå til Nicobarerne«, forklarer Raul Madariaga, der er professor ved det franske videnskabscenter Ecole Normale Superieure. 
Fra den lille øgruppe Nicobarerne fortsatte brudlinjen herefter videre under havoverfladen og helt op til øgruppen Andamanerne syd for Burma.
Enorm hastighed
Undersøgelsen viser også, at bruddet i havbunden ikke - som nogle forskere har antaget - skete langsomt, men derimod med enorm hastighed. 
»Det skete alt sammen på omkring fem minutter - jordskælvet bevægede sig med omkring tre kilometer i sekundet, hvor havbunden åbnede sig op, som var det en gigantisk lynlås«, siger Raul Madariaga til britiske BBC. 
Den største jordforskydning skete ifølge undersøgelsen i Phuket i Thailand, hvor jordskorpen flyttede sig 27 centimeter, mens GPS-stationer tusinder af kilometer væk i blandt andet Kina og Indien også viste jordforskydninger på adskillige millimeter.
Plader stødte sammen
Det kraftige jordskælv blev udløst, da to såkaldte lithosfære-plader, der udgør den øverste del af jordskorpen, stødte sammen. Den Indiske Plade, hvorpå det meste af Indien og Det Indiske Ocean ligger, pressede sig ned under Burma Mikropladen, hvor blandt andet en del af Indonesien samt ø-grupperne Andamanerne og Nicobarerne ligger. 
De to pladers bevægelse skabte det katastrofale jordskælv, der blev målt til 9,3 på Richterskalaen med centrum omkring 240 kilometer ud for Sumatras kyst. 
Flere steder hævede havbunden sig som følge af pladebevægelserne flere meter, hvilket skabte den enorme flodbølge, der i timerne efter skyllede ind over de omkringliggende landes kyster. Mere end 230.000 mennesker mistede livet.
