Title: 1.000_savnes_efter_oversvømmelser_i_Haiti
Date: 2004-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

1.056 personer er meldt savnet efter oversvømmelserne i Haiti, oplyser katastrofemyndighederne i hovedstaden Port-au-Prince. 
Langt de fleste savnede og registrerede ofre er fra den hårdt ramte havneby Gonaives på øens nordlige kyst. 
»Oversvømmelserne i Gonaives har skyllet hele byen væk. Det her er værre end jordskælv og borgerkrig«, siger den regionale chef for FN's fødevareprogram, Guy Gauvreau, til BBC Online.
709 døde
Dødstallet efter uvejret i weekenden er opgjort til 709 personer. 
Men myndighederne frygter, at det tal vil stige markant, når redningsfolkene når frem til de landsbyer i det nordvestlige område, som har været afskåret fra omverden som følge af oversvømmelser, mudderskred og kollapsede veje. 
»Der er langt flere end 700 ofre. Det ser ud til, at mange er blevet skyllet ud i havet, og der er fortsat mange lig, der flyder i vandet eller er begravet i mudderet og i de ødelagte hus. For ikke at nævne de mange, der savnes, og stederne vi endnu ikke er nået frem til«, siger en talsmand for de haitianske katastrofemyndigheder til nyhedsbureauet AP.
Massegrave
Haitis nordvestlige del blev i weekenden ramt hårdt af den tropiske storm Jeanne, der udløste oversvømmelser af Gonaives, Haitis tredjestørste by med omkring 200.000 indbyggere. 
Ikke et eneste hus i byen har undgået at blive berørt af oversvømmelserne, og gadebilledet præges af hjemløse, der bærer deres tøj og ejendele, mens de mennesker, der fortsat har et hus med tag, forsøger at tørre deres tøj. 
Frivillige Røde Kors-medarbejdere kæmper for at få styr på situationen foran Gonaives' lighuse, hvor de døde ligger i stabler. 
»Vi begynder snart at begrave de døde i massegrave«, siger en talsmand for FN's fredsbevarende styrker, som er blevet inddraget i redningsarbejdet på øen.
Præsident beder om hjælp
Haitis præsident Boniface Alexandre har i New York anmodet FN's Generalforsamling om hjælp og sagt, at oversvømmelserne har udløst en humanitær katastrofe i landet. 
Omkring 175.000 personer i det nordvestlige område har absolut ingenting at spise eller drikke og har ingen elektricitet, vurderer FN. 
FN's fødevareprogram har sendt 12 lastbiler med 40 ton mad til Gonaives ad delvist ødelagte veje, og håbet er, at den nødhjælp vil nå frem i løbet af onsdagen.
Læger uden Grænser i Gonaives
Den internationale nødhjælpsorganisationen Læger uden Grænser har sendt et team på to læger, to logistikere og en sygeplejerske til området. Hovedopgaven er at dæmme op for faren for udbrud af epidemier af vandbårne diarré-sygdomme. 
Organisationen har oprettet en midlertidig sundhedsklinik i Gonaives. Senere på igen vil Læger uden Grænser sende endnu et team til Haiti bestående af fire internationale frivillige: en psykolog, en læge, en sygeplejerske og en logistiker, der er specialist i vand og sanitet.
EU sender ti mio. kr.
Flere lande har sendt penge til Haiti, og EU har sendt en check på omkring ti millioner kr. til nødhjælp. USA har i første omgang kun sendt 360.000 kr., og det har udløst hård indenrigspolitisk kritik. 
Venezuela har alene sendt godt seks millioner kr. plus materiel til redningsarbejdet.
