Title: 1.200_børn_dør_hver_time
Date: 2005-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Der dør 1.200 børn i timen. 
Og rigtig mange af dem kunne reddes, hvis de rige lande gjorde noget for de fattigste inden for deres egne grænser.
Verdens fattigdom skal halveres
Det er en af konklusionerne i den årlige rapport fra FN's Udviklingsprogram(UNPD), som lægger op til, at 180 stats- og regeringschefer om en uge skal mødes for at gøre status over det fælles mål om at halvere verdens fattigdom inden år 2015. 
Et af de altoverskyggende temaer i årets rapport er børnedødelighed, som lader til at udgøre et stadig større problem på verdensplan.
Stor børnedødelighed i de rigeste lande
Og hvor vi i årevis har fået fortalt historier om problemer som hungersnød og sygdomme i de fattigste lande, advares nu også de rigeste lande om problemer relateret til fattigdom. 
Børnedødelighed er nemlig ikke kun forbeholdt de fattige lande. 
»Børnedødeligheden blandt sorte i USA er således større end børnedødeligheden i Malaysia og den indiske delstat Kerala«, fortælle Kevin Watkins, chef for UNDP's kontor for menneskelig udvikling og hovedforfatter til årsrapporten, 
til Ritzau. 
Han nævner også Storbritannien som et af de rige lande, hvor uligheden er stor, og han advarer generelt de rige lande om ikke at glemme problemerne inden for egne grænser.
U-landsbistand har hjulpet
Selv om der stadig er massive problemer med børnedødeligheden, er der da også enkelte lyspunkter at spore. 
Nogle af verdens fattigste lande har faktisk vist fremskridt på en række områder. Det er lande som Uganda, Bangladesh og Vietnam - alle lande, hvor Danmark udfører udviklingsarbejde.
2015-mål svære at nå
Men lyspunkterne i rapporten er få - især fordi målene om at reducere verdens fattigdom inden år 2015 - et mål landene satte sig for for fem år siden - langt fra ser ud til at kunne opfyldes. 
For eksempel skal der strammes gevaldigt op, hvis vi skal nå målet om at begrænse børnedødeligheden. Faktisk vil 4,4 millioner flere børn end beregnet dø, hvis udviklingen fortsætter som i dag. 
Heller ikke målet om, at flere børn skal have skolegang, vil kunne nås. Rapportens fremskrivninger viser, at 47 millioner børn stadig ikke vil modtage folkeskoleundervisning i 2015.
