Title: 1.500_har_meldt_sig_ind_i_Demokratiske_Muslimer
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: 1.500 personer har på en måned meldt sig ind i Naser Khaders nystiftede forening Demokratiske Muslimer. 
Og der ligger endnu et par hundrede ulæste mail på foreningens adresse. 
Naser Khader har ikke noget bud på, hvornår foreningen støder mod medlemsloftet. 
»Jeg tror, at de, der er på bølgelængde med os, udgør en af de største grupper blandt danske muslimer, men jeg vil ikke sige, at det er flertallet«, siger Naser Khader, der blev valgt som foreningens første formand, til Ritzau. Forventer ikke støtte fra imamer
Naser Khaders dårlige forhold til en række danske imamer er velkendt, og han forventer da heller ikke, at medlemmer af Islamisk Trossamfund vil melde sig ind i hos Demokratiske Muslimer. 
»Jeg tror ikke på, at medlemmer af Islamisk Trossamfund vil skrive under på vores principper«, siger Khader. Ingen kamp mod islam
Han understreger, at foreningen ikke har til formål at bekæmpe islam: 
»Man kan sagtens være demokrat og praktiserende muslim samtidig. Målet er ikke at vælge islam fra, men at vælge demokratiet til«, siger den radikale folketingspolitiker. Skriftlig erklæring
For at blive medlem af Demokratiske Muslimer skal man skrive under på en skriftlig erklæring, hvor man erklærer, at man er enig i foreningens formålsparagraf. 
I den kan man læse, at fundamentet for foreningens arbejde er Den Danske Grundlov, demokratiets almindelige principper og menneskerettighederne. 
Desuden ønsker foreningen af være et samlende og toneangivende talerør og debatforum for borgere i Danmark med muslimsk baggrund. Fremmelse af forståelsen
Det er også en del af foreningens formål at iværksætte aktiviteter, som fremmer forståelse for, at islam er forenelig med en demokratisk stat. 
Hvis det viser sig, at et medlem aktivt modarbejder foreningens principper, så vil han/hun blive ekskluderet, oplyste Naser Khader. Internationale netværk
På dagens pressemøde, hvor organisationens bestyrelse blev præsenteret, deltog også erhvervsmanden Asger Aamund, der er formand for en støtteforening for Demokratiske Muslimer. 
Han opfordrede til, at foreningen hurtigt forsøger at udvikle et internationalt netværk med ligesindede foreninger i andre vestlige lande. Medlemmer i nordafrika
Naser Khader kunne oplyse, at der allerede er etableret kontakter med muslimer i blandt andet USA, Canada, Frankrig, men også i muslimske lande som Marokko og Tunis. 
»Der findes også demokrater i den muslimske verden«, konstaterer Naser Khader, som kan glæde sig over, at der allerede er indbetalt 452.000 private støttekroner til foreningens arbejde. 
Den 1. april er der planlagt afholdelse af en stiftende generalforsamling.

