Title: 1.500_klager_over_irakisk_valg
Date: 2005-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

Irak befinder sig i en politisk krise, som bevidst bliver negligeret af landets magthavere. 
Det mener over en snes irakiske partier, der kræver, at parlamentsvalget den 15. december skal gå om på grund af mistanke om valgfusk. 
Iraks nationale valgkommission har modtaget cirka 1.500 klager over parlamentsvalget, skriver den engelsksprogede, tyrkiske nyhedsportal Turkishpress.com.
Vrede sunnimuslimer
Dét har affødt et politisk pres fra især de sunniarabiske partier, samt den tidligere premierminister Iyad Allawis sekulær-shiitiske Nationalliste. 
Iraks præsident, Jalal Talabani, mødtes derfor i går med repræsentanter fra de to grupper for at imødegå deres utilfredshed med det kun andet frie parlamentsvalg i landets historie.
Lokale omvalg
Talsmand for Iraks valgkommission, Adel al-Lami, afviste ifølge Turkishpress.com enhver mulighed for et storstilet omvalg, men sagde, at kommissionen er i færd med at efterforske de mange klager. 
Han udelukkede imidlertid ikke lokale omvalg. 
»Skulle det vise sig nødvendigt, kan der stemmes igen i enkelte områder, men intet tyder indtil videre på, at der skulle blive et behov for det. Klagerne vedrører kun fem procent af i alt ti millioner afgivne stemmer«, sagde al-Lami til det franske nyhedsbureau AFP.
Omfattende demonstrationer
Lillejuleaftensdag demonstrerede tusinder af irakere i flere primært sunniarabiske byer i protest mod, at der angiveligt blev svindlet med flere valgurner. 
Iraks måske mest indflydelsesrige politiske figur, den shiitiske storayatollah Ali al-Sistani, forsøgte at gyde olie på vandene ved at foreslå etableringen af en national enhedsregering, der kan dæmpe den politiske uro. 
Mens Irak og resten af verden venter på de endelige resultater af parlamentsvalget, mistede i alt 16 mennesker livet i det terrorplagede Irak i dag. 1. juledags myrderier fandt navnlig sted i hovedstaden Bagdad og i de overvejende kurdiske byer Kirkuk og Mosul. 
Valgresultaterne ventes offentliggjort i begyndelsen af januar.
