Title: 10.000_menneskers_skæbne_er_uvis_efter_jordskælv
Date: 2005-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Det er fortsat umuligt at fastslå et præcist dødstal efter det kraftige jordskælv i Kashmir-regionen i Pakistan. 
Flere landsbyer er på det nærmeste blevet tilintetgjort, og døde i tusindvis ligger formentlig stadig under murbrokkerne fra de smadrede huse. 
Indtil videre er omkring 30.000 mennesker døde efter katastrofen, men skæbnen for yderligere 10.000 pakistanere i området er uvis. 
Også Indien er blevet hårdt ramt af jordskælvet, der rystede området med en styrke på 7,6 på Richter-skalaen. Her har næsten 2.000 mennesker mistet livet.
Fire millioner mangler tag over hovedet
Men det er i Pakistan, at det største antal ofre skal findes. Myndighederne frygter, at dødstallet kan nærme sig de 40.000, når redningsarbejdet er gjort færdigt. 
Derudover venter opgaven med behandle de mere end 40.000 mennesker, der blev kvæstet ved jordskælvet, der er den værste katastrofe i Pakistans historie. 
Nødhjælpsorganisationer oplyser, at mere end 120.000 mennesker har øjeblikkelig brug for husly, og op mod fire millioner kan være uden tag over hovedet.
Omstridt Kashmir-region
Et af de største problemer i øjeblikket er at nå frem til katastrofeområderne. Mange af de ramte landsbyer ligger i isolerede bjergegne, der er afskåret fra omverdenen, fordi veje og broer er blevet ødelagt. 
Derfor er man nødsaget til at flyve hjælpen frem med helikoptere. 
Et andet problem er selve området, hvor jordskælvet fandt sted. Kashmir er en stærkt omstridt grænseregion, hvor indiske og pakistanske soldater befinder sig i højeste alarmberedskab. 
Godt nok har Indien tilbudt at sende hjælp til Pakistan. Men det er tvivlsomt om Pakistan vil tage imod den udstrakte hånd. 
»Vore folk og maskineri er klar til at krydse grænsen og hjælpe. Men jeg vil blive meget overrasket, hvis vi bliver ringet op«, siger en ledende embedsmand i det indiske forsvarsministerium til AP: 
»Dette er ikke en hvilken som helst, vi taler om. Det er Kashmir, så vi kan godt forstå deres tøven«. 
Derudover befinder der sig flere islamiske grupper i den pakistanske del af Kashmir, som kunne tænkes at angribe indiske hjælpearbejdere. 
Pakistan og Indien har ellers nærmet sig hinanden i de senere år. For fire år siden, da et kraftigt jordskælv ramte den indiske Gujarat-provins. 
Her sendte Pakistan telte og tæpper til Indien.
