Title: 10.000_danske_kvinder_udsættes_for_sexovergreb
Date: 2004-11-24
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Anne Winther

Hvert år bliver 10.000 kvinder i Danmark tvunget til seksuel aktivitet mod deres vilje. Men kun få vælger at anmelde overgrebet. Således modtog politiet 453 anmeldelser om voldtægt eller forsøg på voldtægt i 2003. 
Tallene fremgår af rapporten 'Mænds vold mod kvinder', der bliver fremlagt på en konference i dag arrangeret af blandt andre Ministeriet for Ligestilling. 
»Det er rigtig, rigtig mange, men det er godt at få sat tal på«, siger konsulent i Det Kriminalpræventive Råd Anne Marie Skovsgaard. 
Hun understreger, at forskellen mellem anmeldelser og overgreb er stor. Den holdning deler Katrine Sidenius, der er overlæge ved Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet i København. 
»Der er flere årsager. Det er en hård proces at gå igennem en anmeldelse, fordi man skal sidde og fortælle om noget, man synes er virkeligt rædselsfuldt. Det er store retssager, og både vi og politiet ved, at der er omkring 75, der bliver dømt. Så det er op ad bakke og svært at bevise. Ofte er det påstand mod påstand«, siger Katrine Sidenius.
Bryd tabuet
I to ud af tre tilfælde kender kvinden overgrebsmanden. Og det har stor betydning for, at så få kvinder indgiver en anmeldelse til politiet, mener Anne Marie Skovsgaard fra Det Kriminalpræventive Råd. 
»Når kvinden kender manden - for eksempel har mødt ham på en bar, eller det er en klassekammerat - så har det nogle omkostninger at anmelde voldtægten eller voldtægtsforsøget. Kender man personen, kan man være bange for, at man får et dårligt ry, eller at han og hans venner kommer efter én«, siger Anne Marie Skovsgaard. 
Hun understreger, at der er brug for at bryde tabuet omkring seksuelle overgreb, hvis flere kvinder skal gå til politiet: »Vi bliver nødt til at tale om tingene. For at sige det på godt dansk: Vi vil ikke have det. Vi mener, det er vigtigt at tage diskussionen allerede i folkeskolen. Fortælle om følelser, berøring og grænser og først og fremmest lære børnene at sige fra«, forklarer hun. 
Det Kriminalpræventive Råd har udarbejdet undervisningsmaterialet 'Sikker Flirt' til børn og unge, ligesom Ministeriet for Ligestilling i dag præsenterer et nyt debatmagasin under navnet 'Ung & Køn. Bryd tavsheden - sæt grænser'.
