Title: 10.000_flere_indvandrere_skal_i_job
Date: 2005-06-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Tanja Parker Astrup

Indvandrere og flygtninge skal fremover mærke statens øje i nakken og på den måde finde vej ind i det danske samfund. Både når det gælder sprogkundskaber, evne til at arbejde og lære og i deres omgang med børnene. 
Det er essensen af den integrationspakke, regeringen i aftes blev enig med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne om. Pakken indeholder også 580 millioner kroner de næste to år, og resultatet på bundlinjen er ifølge integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) flere i job.
Kontrakt er midlet
»Mindst 10.000 flere indvandre og flygtninge på arbejdsmarkedet«, lyder hendes løfte. Et af midlerne til at flytte udlændinge fra kontanthjælp til selvforsørgelsen er en konkret kontrakt med hver enkelt, som beskriver samfundets tilbud til den enkelte og stiller tilsvarende krav. 
Plus en løftet pegefinger med mulige sanktioner - træk i kontanthjælp og børnecheck for eksempel - hvis udlændingen ikke overholder kontrakten. 
»Vi ændrer det, at kommunerne i dag
kan
trække i folks ydelser til, at de
skal
trække, hvis kontrakten brydes«, siger ministeren.
Mulighed for udvisning
På længere sigt bliver der også flere muligheder for at udvise kriminelle udlændinge, men parterne har ikke lagt en præcis grænse for, hvornår enkeltbilletten ud af Danmark udstedes. Det skal et udvalgsarbejde komme med forslag til, og alle partier skal godkende den endelige udformning. 
Samtidig indføres, hvad Rikke Hvilshøj kalder et gult kort til udlændinge, som er startet på en kriminel løbebane - også kaldet en betinget udvisning. 
»Så siger vi til de unge, som er på vej ud af et forkert spor, at hvis de fortsætter med kriminalitet, så ryger de ud. Det er jeg sikker på har en præventiv virkning«, siger hun.
S afviser at være gået for langt
Integrationsordfører Anne Marie Meldgaard (S) afviser, at partiet er gået for langt i retning af DF for at få lov at blive forligsmakker. 
»Vores nye formand har opfordret til et nationalt kompromis om integration, og det har vi nu leveret. Samtidig glæder jeg mig over, at vi nu for første gang forpligter DF på at forbedre integrationen«, siger hun.
Radikale stod af
Efter adskillige forhandlingsrunder meldte de radikale kort før klokken 21 i aftes pas til pakken. 
Hovedsagligt af to årsager: Fjernelsen af den såkaldte forklædeydelse for ægtepar på kontanthjælp, der ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, og den nye regel om at klippe børnechecken til forældre, der ikke sørger for, at børnene lever op til samfundets krav. 
»De børn bliver udsat for dobbelt straf: Dårlige forældre og oveni en økonomisk straf, som betyder, at der ikke er råd til lejrskole og nye fodboldstøvler«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
