Title: 10.000_deltager_i_terrorøvelse_i_USA
Date: 2005-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Hundredvis vrider sig i smerte efter en bilbombe og et kemisk angreb i Connecticut i USA. Og flere tusinder dukker op ved hospitaler i New Jersey med mystiske influenza-symptomer på samme tid. 
USA's Ministerium for Indre Sikkerhed laver i denne uge den største terrorøvelse nogensinde. 
Øvelsen, der begyndte i går og først slutter fredag, har kostet næsten 100 mio. kr. og involverer omkring 10.000 betalte og frivillige samt de engelske og canadiske myndigheder.
Svage punkter
Målet med den omfattede øvelse er at teste lokale og statslige alarmberedskaber og finde de svage punkter, før terrorister gør det. 
»Vi forventer, at der sker svigt, fordi vi er faktisk ude på at lægge pres på de steder, der er sårbare, for at tage ved lære«, siger Michael Chertoff, der er minister for Indre Sikkerhed, ifølge New York Times. 
De lokale myndigheder i staterne Connecticut og New Jersey på USA's østkyst er kun blevet informeret ganske sparsomt omkring simuleringen af det omfattede terrorangreb, og i løbet at ugen vil der ske drejninger i forløbet.
Simultane angreb
Øvelsen startede ved at en patient i går mødte op på et hospital i New Jersey med influenzalignende symptomer, der sidenhen viste sig at skyldes et biologisk angreb. 
I løbet af samme dag dukkede flere tusinde patienter op på statens hospitaler. 
Og på samme tid modtog myndighederne i New Jersey et tip om en parkeret bil med en slange hængende ud af vinduet, brugt til at sprede den falske biologiske gift. 
Men ikke nok med det. Ligeledes i går modtog alarmcentralen i den anden stat, Connecticut, et opkald fra et førstehjælpstelt ved en mindre festival. Hundredvis blev meldt syge med sære symptomer. 
Men inden, der var overblik over situationen, blev en varevogn ved festivalen sprængt i luften. Senere på dagen viser giften, der var spredt ud, sig at være sennepsgas. 
Der er i virkeligheden ikke brugt nogen rigtige biologiske, kemiske eller andre våben til øvelsen. Men alle myndigheder er instrueret i at reagere, som var det virkelige angreb.
Dårligt forberedt sidste gang
Det er endnu for tidligt at sige, om øvelsen har været en succes eller fiasko for det amerikanske terrorberedskab. 
En anden og mindre terrorøvelse blev afholdt i Seattle og Chicago for to år siden. Den viste, at hospitalerne i to byer var meget dårligt forberedt på det voldsomme pres fra to angreb. 
I dag er øvelsen i Connecticut og New Jersey fortsæt, og fokus er nu på hospitalernes indsats overfor de mange tusinde der, som del at øvelsen, udgiver sig for at være syge.
