Title: 100.000_moskovitter_ventes_pa_gaden
Date: 2004-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 100.000 mennesker ventes i dag at gå på gaden i Moskva for at vise deres modstand mod terrorisme. 
 Demonstrationen finder sted uden for Kreml. Det er den anden og sidste af de to nationale sørgedage for de mindst 335 omkomne som blev dræbt under sidste uges gidseltagning på skole nr. 1 i Beslan. Opfordring på tv
 I både nyhedsudsendelser og en række reklamespots på tv er russerne blevet opfordret til at deltage i tirsdagens demonstration. 
Demonstrationen bilver en kærkommen opbakning til Ruslands præsident Vladimir Putin, der kritiseres efter gidsel-tragedien i Beslan. 
 Russisk tv viste billeder af demonstrationer, der fandt sted i andre byer mandag, blandt andet i Ruslands næststørste by, Skt. Petersborg, hvor titusinder var samlet. Putin under kritik
 Mens familierne i Beslan begraver deres døde, har oppositionspolitikere rettet en skarp kritik mod Putin og siger, at han ikke har formået at skabe sikkerhed for Ruslands almindelige borgere, og at han ikke har holdt sit løfte om at stoppe den separatistiske kamp i Tjetjenien. 
 En række kritikere peger også på, at de russiske sikkerhedsstyrker kludrede i forsøget på at storme skolen i Besland for at befri gidslerne. 
 Gennem de seneste to uger er tjetjenske oprørere, som i 10 år har kæmpet for uafhængighed fra Rusland, blevet beskyldt for at have sprængt to passagerfly i luften, hvorved 90 mennesker blev dræbt, og have gennemført et selvmordsbombeangreb i Moskvas metro, hvor ni personer mistede livet. Putin indrømmer svaghed
 Dagen efter gidseldramaets afslutning holdt Putin en tale til nationen, der blev udsendt på russisk tv. Heri erkendte han, at Rusland havde udvist "svaghed". Men det var svaghed i forhold til den trussel, som den internationale terrorisme udgør - ikke i forhold til at holde orden i eget land. Og ikke én gang nævnte han Tjetjenien, som de fleste iagttagere betragter som årsag til gidselaktionen. 
 I Rusland har en række kritikere stillet spørgsmålstegn ved Putins påstand om, at landet er offer for international terrorisme og ikke kun terroraktioner fra militante tjetjenere. 
 »Den officielle påstand om, at Beslan-tragedien skyldes international terror, er et trick der skal fjerne ansvaret fra Kreml«, siger den liberale politiker Boris Nemtsov.

