Title: 100.000_døde_-_er_det_virkelig_en_forbedring,_spørger_briter
Date: 2004-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
En ny beregning, foretaget af amerikanske forskere, når frem til chokerende høje tabstal blandt irakiske civile. Undersøgelsen vækker opstandelse i Storbritannien, hvor krigsmodstanderne mener, at tallene yderligere undergraver regeringens påstand om, at situationen i Irak er i bedring. 
 »Det er virkelig frygteligt. Hvornår holder Tony Blair op med at sige, at alt er godt for irakerne, efter at Saddam Hussein er væk? Hvor mange flere liv skal der tages? Det er intet under, i lyset af dette tragiske dødstal, at modstanden mod besættelsen vokser«, siger tidligere udviklingsminister Claire Short, der trådte tilbage som følge af krigen, til The Independent.
Straw tvivler på metoden
Hendes forhenværende regeringskollega, udenrigsminister Jack Straw, kommenterede i går rapporten fra det respekterede medicinske tidsskrift The Lancet. 
 Han sagde, at »fordi det er i The Lancet, er det helt klart noget, vi må kigge meget seriøst på. Det er imidlertid en vurdering, der er baseret på en meget anderledes metodologi end den, der normalt bruges til at beregne tabstal«. 
 Straw henviste til, at andre uafhængige kilder har anslået dødstallet blandt irakiske civile siden krigens udbrud til omkring 15.000. 
 Det tal stammer fra en gruppe britiske akademikere i gruppen Iraq Bodycount (IBC), der baserer deres resultater på medierapporter om civile tab i Irak.
Lavt sat
Gruppens medstifter, professor John Sloboda fastslår imidlertid, at gruppens tal er mindre end det faktiske. 
 »Vi ved, at vores tal må være lave, for medierne ser og ved ikke alt, så det kan ikke overraske, at andre skøn er højere end vores«, siger Sloboda.
Baseret på interview
The Lancet offentliggjorde torsdag aften undersøgelsen, der er udarbejdet af et forskerhold fra Johns Hopkins University i Baltimore. 
 Lederen af holdet, dr. Les Roberts, skriver, at der konservativt sat har været en overdødelighed blandt civile på »omkring 100.000 eller derover« - primært som følge af vold - og at volden i høj grad går ud over kvinder og børn. 
 Rapporten vurderer også, at koalitionsstyrkerne er skyld i de fleste voldelige dødsfald, ikke mindst som følge af luftangreb. 
 Undersøgelsen blev foretaget af en gruppe irakiske researchere, der i september interviewede næsten 1.000 husholdninger fra 33 tilfældigt udvalgte boligkvarterer over hele landet. Beboerne blev spurgt om dødsfald i deres familie i perioden før og efter krigen, hvorefter tallene blev sammenlignet. 
 Konklusionen var, at den generelle dødsrisiko for civile var halvanden gang større efter invasionen i marts 2003 end forinden, og at risikoen for en voldelig død var hele 58 gange større.
Fejlmargin
Forskerholdet erkender selv i rapporten, at den har sine begrænsninger. 
 Undersøgelsen er baseret på relativt få boligkvarterer, der er en »klar mulighed« for, at nogle af de interviewede har en selektiv hukommelse, og nogle af de døde irakiske mænd, der er inkluderet i beregningerne, kan meget vel have været soldater eller oprørere.
Ingen officielle dødstal
Der findes ingen officielle opgørelser over irakiske tabstal, endsige overdødelighed, som følge af invasionen og den efterfølgende besættelse af Irak. 
 »Vi tæller ikke lig«, som den amerikanske general Tommy Franks forklarede under invasionen. 
 De mange civile dødsfald har imidlertid skabt fornyet kritik af den strategi.
Kritik fra forskere
Forskerne bag artiklen i The Lancet minder om, at Genèvekonventionen kræver af besættelsesstyrkerne, at de beskytter civilbefolkningen. 
 Når over halvdelen af de døde er kvinder og børn, giver det anledning til bekymring, skriver forfatterne. 
 Den virkelige kulegravning af de civile omkostninger ved Irakkrigen bør efter Slobodas mening foretages af de regeringer, der har deltaget i invasionen, frem for at blive overladt til to »beskedent finansierede undersøgelser«.
