Title: 106.000_underskrifter_mod_at_forringe_efterlønnen
Date: 2006-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

På blot fem uger har FOA - Fag og Arbejde og BUPL samlet 106.000 underskrifter i en kampagne for at bevare efterlønnen, som den er nu. 
»Tak skal du have. Det var overraskende mange«, siger efterlønsordfører Jytte Andersen (S).
Debat domineret af politikere
Forbundene forsøger med kampagnen at bremse forringelser af efterlønnen, der er lagt op til ved forårets forhandlinger om et velfærdsforlig. 
Velfærdskommissionen anbefalede i december efterlønnen helt afskaffet, mens Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti blandt andet har foreslået efterlønsalderen hævet fra 60 til 62 år over en årrække. 
»Velfærdsdebatten har været domineret af eksperter, politikere, analyser og fremskrivninger, men underskriftindsamlingen er et folkeligt indslag. Vi håber, at politikerne opfanger signalet fra så mange mennesker«, siger forbundsformand Dennis Kristensen, FOA. 
»Vi er med på seniorordninger og seniorpolitik, så det er muligt for ældre, som måske ikke helt kan følge med i de 25-åriges tempo, at blive på arbejdsmarkedet, men vi skal bruge gulerod i stedet for pisk«, siger han.
Udspil udskudt
Regeringens velfærdsudspil med forslag til en fremtidig efterløn skulle efter planen være kommet i næste uge, men er blevet udskudt til slutningen af marts. Det er dog ingen hemmelighed, at de konservative presser hårdt på at få skåret efterlønnen til. Det ændrer 106.000 underskrifter ikke. 
»Underskrifterne gør naturligvis indtryk, men vi vidste godt, at det er upopulært at ændre efterlønnen. Det er svært at lave om, når det går godt, men det er nødvendigt. Der bliver flere og flere ældre, så vi er nødt til at blive længere tid på arbejdsmarkedet«, siger arbejdsmarkedsordfører Jakob Axel Nielsen (K). 
Dansk Folkeparti er glad for resultatet af kampagnen. 
»Det er virkeligt flot. Og hvis de mange tusinde underskrifter kan overbevise Socialdemokraterne, de radikale og regeringen om, at efterlønnen ikke skal ændres, så er det fint for os. Vi ønsker ikke at ændre efterlønnen, men kunne se, at partierne bag efterlønsforliget ønskede efterlønnen ændret. Derfor spillede vi ud«, siger arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted (DF), der tror, kampagnen får indflydelse på det endelige velfærdsforlig.
Underskrifter giver et fingerpeg
»Når der kan samles så mange underskrifter ind på kort tid, er det et fingerpeg om folkestemningen, og den plejer statsministeren jo at have et godt øje for«, siger han. 
Socialdemokraterne ser ingen anden udvej end at ændre efterlønnen. 
»Men de mange underskrifter viser, at befolkningen er nervøs, så vi skal træde varsomt. Det er imidlertid nødvendigt at tage hensyn til befolkningsudviklingen, som betyder flere ældre og færre erhvervsaktive«, siger Jytte Andersen. 
Indsamlingen af underskrifter fortsætter i de kommende uger.
