Title: 10_'Fakta-røvere'_anholdes_i_politiaktion
Date: 2005-12-20
Article Type: Danmark
Author: Unge helt ned til 14-års alderen blev ifølge Ritzau tidligt i dag anholdt som led i en større politiaktion i Gladsaxe, Hvidovre og København. 
De unge mistænkes for på forskellig måde at have deltaget i en lang række røverier mod supermarkeder i Storkøbenhavn og på Sjælland. 
Røverne er blevet berygtet som 'Fakta-røverne', da det især var Fakta-supermarkeder, der led under deres færden. Usædvanligt voldsomme røverier
Politiet betegner røverierne som usædvanligt voldsomme. 
Røverne er altid maskerede. Og i de fleste tilfælde kommer de ved lukketid og skubber, slår og truer personalet til at åbne pengeskabet med en kniv eller pistol. 
Allerede i sidste uge anholdt Københavns Politi to af de formodede røvere, men for ikke at vække de øvrige bandemedlemmers mistanke, holdt politiet lav profil og ventede indtil kl. 06. i morges med at slå til, i håb om at tage de formodede røvere på sengen. Opfattede supermarkeder som 'tag-selv-bord'
Med dagens anholdelser tror politiet, at de har fået standset den gruppe, der har specialiseret sig mod røverier mod discountbutikker. Men der er fortsat et par eftersøgte i sagen. 
Ifølge politiet har de unge røvere opfattet supermarkederne som et slags 'tag-selv-bord'. 
»De har fundet det lidt for nemt at begå de her røverier«, lyder det fra vicekriminalinspektør Johnny Lundberg fra Københavns Politis røveriafdeling. Et stykke over 20 røverier
Siden sensommeren er der blevet begået et stykke over 20 røverier, som forskellige personer i gruppen kan stå bag. 
Og i alt menes udbyttet fra de forskellige butikker at ligge på over en halv million kroner. 
Ifølge politiet har de anholdte deltaget i røverierne på kryds og tværs. Enkelte har været gennemgående personer, mens andre kun har deltaget i et par stykker. 
»Det virker, som om man kunne kontakte gruppen, når man havde tid til at være med til et røveri«, siger Johnny Lundberg. Kender hinanden fra skolen
De anholdte er i alderen 14-21 år og kender hinanden fra skolen eller fra deres færden i Tingbjerg i Københavns nordvestkvarter. Blandt de anholdte er otte unge mænd og to piger. 
Hovedparten af de anholdte har været med til at udføre røverierne, mens nogle af dem 'kun' har opbevaret våben eller en del af udbyttet, mener politiet. 
6-8 af de anholdte vil i løbet af i dag formentlig blive fremstillet i et grundlovsforhør i Retten i Gladsaxe med krav om varetægtsfængsling, oplyser vicekriminalinspektør Johnny Lundberg fra Københavns Politi.

