Title: 10_sudanske_asylsøgere_dræbt_i_Egypten
Date: 2005-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 10 asylsøgere fra Sudan blev dræbt, da egyptisk politi med magt opløste en tre måneder lang protestaktion, som asylsøgerne havde gennemført uden for FN's kontorer i Kairo, oplyser det egyptiske indenrigsministerium. 
»Der opstod panik, som medførte, at 30 personer blev såret. De blev øjeblikkeligt bragt til hospitalet, hvor 10 døde«, hed det i en erklæring fra Indenrigsministeriet. 
Lederen for den lokale ambulancetjeneste, som ikke ønskede sit navn frem, sagde, at 20 lig var kørt til hospitalet. Blodpøle på gaderne
Ifølge øjenvidner havde 2.000 urobetjente stormet pladsen, hvor omkring 3.000 flygtninge har holdt til i flere måneder. Det skete tidligt fredag morgen. 
Da mængden ikke fulgte politiets ordre om at bevæge sig ind i busser for at blive kørt et andet sted hen, angreb politifolkene med stave og kæppe. 
De sudanske flygtninge havde forsøgt at svare igen ved at bruge kæppe og kaste med flasker. Bagefter var flere pøle af blod synlige på gader og fortove. Kræver deres sager behandlet
Omkring 4.000 betjente havde omringet området nær det FN-kontor, som tager sig af flygtninge. 
Ifølge indenrigsministeriet greb politiet ind efter forgæves forsøg på at overtale demonstranterne til at afslutte deres sit-in, og efter de havde truet med at angribe FN-bygningen. 
Flygtningene kræver, at FN's Flygtningehøjkommissariat behandler deres sager. De ønsker, at UNHCR skal sikre dem ophold i tredjelande, primært i USA, Canada og Australien. 
UNHCR har tilbudt dem mere assistance, men har afvist at genhuse dem i tredjelande. Tragedie
UNHCR betegnede det skete som en tragedie. 
»Der er ingen berettigelse for en sådan form for vold og tab af menneskeliv«, sagde UNHCR's højkommissær, Antonio Guterres, i en erklæring. 
En talskvinde for FN-organisationen oplyste, at man havde bedt de egyptiske myndigheder om at løse striden med fredelige midler. UNHCR havde ikke på forhånd fået noget at vide om politiets aktion. 
En talsmand for Sudans regering sagde, at Egypten fuldt ud havde retten på sin side til at genskabe ro og orden.

