Title: 11._september_fører_til_mere_sikre_tarne
Date: 2005-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Et amerikansk forskerhold er nu efter tre års studier af World Trade Centers kollaps klar med en række anbefalinger til, hvordan man fremover skal bygge høje tårne og huse, så de bliver mere sikre. 
»Hele formålet med undersøgelsen har været at få bygningers lejere og ejere til at være mere sikre ved fremtidige katastrofer og at lære - hvad end vi nu kan - af det som skete 11. september«, siger Dr. S Shyam Sunder, en ingeniør som har overvåget forskerholdets arbejde, til New York Times.
Skrappere krav til evakuering
Anbefalingerne fra forskerholdet bliver offentliggjort imorgen. 
Men ifølge New York Times indebærer anbefalingerne, at det skal være lettere at komme ud af høje huse. For eksempel bliver kravene til antallet af nødudgange skærpet, ligesom det anbefales, at elevatorer og trapper gøres mere sikre. 
Studiet bag anbefalingerne bygger på en række kritiske ting forskerne fandt i konstruktionen af det hedengangne World Trade Center.
Mangelfuld evakuering
De mener, at adgangen til trapperne, afstand mellem de enkelte trappenedgange og de brandsikrings-test, som var foretaget, slet ikke hang sammen med de behov folkene i bygningen havde, da katastrofen indtraf. 
Evakueringsforholdene var altså alt for dårlige. 2.749 mennesker omkom 11. september i World Trade Center, selv om bygningen kun var en tredjedel fyldt. Og forskerne anslår, at 12.000 flere havde mistet livet, hvis huset havde været helt fyldt, fordi der var så begrænsede muligheder for evakuering.
Debat om prisen
Anbefalingerne fra forskerholdet er ikke bindende, og New York Times forudser en debat om, hvorvidt der skal dyre sikkerhedsforanstaltninger i alle huse på grund af en ekstraordinær begivenhed som terrorangrebet den 11. september. 
Men forskerholdet er klar over, at »det er mere omkostningsbevidst at holde terrorister væk fra fly og fly væk fra bygninger«, end at sikre bygningerne fuldstændigt. 
Forskerholdet understreger derfor, at de sikkerhedsanbefalinger, de kommer med, også gælder for andre katastrofesituationer som for eksempel brand, jordskælv, strømsvigt eller pludselige orkaner.
