Title: 111_film_pa_11_dage
Date: 2005-08-13
Article Type: Kultur
Author: Jacob Neiiendam

Programchef
For tredje gang
blænder vi op for Copenhagen International Film Festival i lige netop den form, vi synes, festivalen skal have. Derfor er det en udsøgt fornøjelse at byde velkommen til det overflødighedshorn af oplevelser, som programmet byder på. For langt størstedelens tilfælde vil de kun kunne ses på filmfestivalen - så grib chancen. 
Vi slår takten an 17. august med fællessang på Rådhuspladsen til Monty Pythons 'Life of Brian', og derfra vil de københavnske biografer være spækket med oplevelser, provokationer, grin, gys og internationale gæster. 
Fra i år vil vi fokusere på film, der sætter fingeren på pulsen i Europa anno 2005. Der er nemlig grøde på den europæiske filmscene netop nu. I de nye film fra Østeuropa optræder en ny politisk bevidsthed og selvransagelse. Nye talenter bobler frem, og de er lige så dygtige til at underholde, som de er til at fortælle vedkommende historier.
Europæiske film
er begyndt at tage kampen op med Hollywood, og i mange tilfælde vinder de. En østrigsk sorthumoristisk thriller bliver et monsterhit i både Østrig og Tyskland, en romantisk komedie overgår 'Batman Begins' i Frankrig, præcis som 'Kongekabale' og 'Adams æbler' herhjemme overgår amerikanerne. Det er dette Europa, vi også gerne vil præsentere jer for. For er der noget bedre end at få brudt en fordom - især hvis den for eksempel påstår, at alle franske film er ens? 
Den fordom manes for alvor i graven af det franske program. Det samme gør sig gældende med film fra Tyrkiet og Storbritannien, som viser det mod, den alsidighed og den fortælleglæde, der blomstrer netop nu. Via Emir Kusturicas 'Livet er et mirakel' stiller vi skarpt på et land, som ikke længere er ét, nemlig det tidligere Jugoslavien.
To serier
er dedikeret dels til filmatiseringer af europæiske tegneserier - fra 'Flip og Flop' til Enki Bilals syrede 'Immortal' - dels spændings-, gyser- og actionfilm, som giver både amerikanerne og kineserne baghjul. 
Blandt de verdensnavne, som besøger byen under festivalen, er Oscar- og Guldpalmevinderne Emir Kusturica, Costa-Gavras og Nicolas Roeg. De københavnske biografer vil være fulde af filmfolk, som vil møde deres publikum - fra englænderne Charles Dance og Gary Stretch til franske André Téchiné, skotske David Mackenzie, israelske Amos Gitai og Tyrkiets største diva Müjde Ar.
Oven i hatten
kan Copenhagen International Film Festival invitere til forpremiere på ikke færre end seks nye danske film - Jannik Johansen ('Mørke'), Christoffer Boe ('Allegro'), Gert Fredholm ('Dommeren'), Lars Johansson ('Den tyske hemmelighed'), Jonas Elmer ('Nynne') og Nicolas Winding Refn ('Pusher 3'). 
Det er bare at komme i biffen - god fornøjelse!
