Title: 115_dræbt_i_amerikansk_storoffensiv_i_Irak
Date: 2004-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Kampen mod oprørerne, der har taget kontrol over byerne Falluja, Ramadi og Samarra, fortsætter. 
I enstor offensiv har de amerikanske tropper med støtte af irakiske nationalgarder og den irakiske hær erobret dele af byen Samarra og dræbt mindst 94 oprørere i kampene. 
Irakiske hospitalskilder rapporterer om 21 døde og 35 sårede civile. 
Ifølge det amerikanske militær er vigtige regerings- og politibygninger i byen nu under deres kontrol. CNN fortæller, at styrkerne rykker frem i dele af byen efter hinanden for at sikre sig kontrollen. 
Målet for missionen er at »fremskynde velordnede regeringsprocesser, dræbe eller tilfangetage anti-irakiske styrker og skabe tilstande, der muliggør forbedringer af infrastrukturen og livskvalitet for befolkningen i Samarra«.
Målet er kontrol inden januar
Tidligere på året opgav det amerikanske militær at vinde kontrollen over områder kontrolleret af oprørerne. 
Men med valget i januar i udsigt, forsøger styrkerne nu at genvinde styringen i de store byer Samarra, Falluja og Ramadi for at gøre det muligt også at holde valg der. 
I næsten tre måneder har det amerikanske militær stort set holdt sig ude af Samarra, og størstedelen af byen har været under oprørernes kontrol - ifølge CNN skulle der opholde sig omkring 2.000 oprørere. 
Angrebet på byen startede i nat med bombeangreb inden landstyrkerne begyndte at bevæge sig ind i byen. Et udgangsforbud er udstedt i byen fra 7 morgen til 7 aften, lokal tid.
Zarqawi tager skylden for bilbomber
Tre bilbomber sprang i går i Bagdad og dræbte 41, hvoraf de 34 var børn. 
Abu Musab al-Zarqawi's militante grupper Tawhid og Jihad har taget skylden for aktionen, som de har gjort ved mange af de seneste måneders bombeangreber. 
På en måned er angrebene mod det amerikanske militær steget fra 40 om dagen til 80 om dagen. 
al-Zarqawi holder til i Falluja og amerikanerne forsøgte igen i går at få ram på manden, som har tilknytning til al-Qaeda.
