Title: 11_ansøgere_kæmper_om_at_blive_rektor
Date: 2005-09-01
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

I øjeblikket gransker Københavns Universitets bestyrelse 11 ansøgninger til den magtfulde post som rektor. 
I mere end 500 år har rektoraspiranter ellers kæmpet i en åben valgkamp om at vinde studerende og ansattes gunst. Men efter at den nye universitetslov er trådt i kraft, skal rektor ansættes af bestyrelsen. To vedkender sig åbent deres kandidatur. Den ene er den nuværende rektor, Linda Nielsen, mens den anden, lektor i teologi Carsten Bregengaards, ansøgning blev bragt som kronik i Jyllands-Posten som et åbent protestbrev mod det nye universitetsstyre.
Nægter at udtale sig
Formand for bestyrelsen, Bodil Nyboe Andersen, nægter at udtale sig, og alle 11 medlemmer af bestyrelsen har fået dundertaler om ikke at kommentere processen. 
Det fremgår af stillingsopslaget, at ansøgeren ud over at have ledelseserfaring fra komplekse organisationer skal have forskningserfaring på professorniveau. En af kandidaterne på rygtebørsen er prorektor på Aarhus Universitet, Kathrine Richardson, som afviser at kommentere det. 
»Jeg begik den dumhed, at jeg sagde, jeg ikke havde søgt Aarhus Universitet, og det forkludrede det hele, så folk begyndte at lave uheldige slutninger ud af det. Derfor har jeg lovet alle at holde lav profil«, siger hun. 
Direktør for Folketinget, Henrik Tvarnøe, afviser derimod blankt at have søgt.
Svær at slå
Linda Nielsen spås fra flere sider at være svær at slå af pinden, men hun risikerer, at et wild card slår hende af banen. Det skete på Aarhus Universitet, hvor bestyrelsen valgte 58-årige Lauritz B. Holm-Nielsen, der har arbejdet for Verdensbanken i Washington D.C. i 12 år med uddannelse i ulandene. 
Som uddannet botaniker fra Aarhus Universitet, mangeårig aktør i forskningsrådene og en kort periode som dekan var han ifølge bestyrelsesformand Jens Bigum lige dét, bestyrelsen søgte. 
»Vi havde syv rigtigt gode ansøgere, heriblandt tidligere rektor Niels Chr. Sidenius. Han har gjort det fremragende, og jeg har dyb respekt for den måde, han har kørt det på - men vi synes, det var et enestående match mellem det, vi gerne vil som bestyrelse, og det, Lauritz B. Holm-Nielsen kan«, siger Jens Bigum.
Fik lov at blive
På Danmarks Pædagogiske Universitet fik Lars-Henrik Schmidt til fleres overraskelse lov til at blive siddende efter en afstemning i bestyrelsen. 
Jens Oddershede på Syddansk Universitet fortsætter som ansat rektor, mens Aalborg Universitet var tvunget til at finde en ny, idet tidligere rektor Sven Caspersen blev formand for bestyrelsen. De valgte en intern kandidat, professor i fysisk planlægning Finn Kjærsdam, som blev rektor 1. maj efter i 16 år at have været dekan på universitetet.
