Title: 11_trafikdræbte_pa_en_uge
Date: 2005-07-12
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Præcis to uger efter at landsretten idømte en 22-årig mand en historisk hård dom på tre års fængsel for at have kørt to mennesker ihjel i Brønshøj sidste år, løslod dommeren i Rødding tirsdag en spritbilist på 55 år - han sigtes for et dobbelt trafikdrab i sidste uge. 
Anklageren havde krævet manden varetægtsfængslet, netop med henvisning til den kun fjorten dage gamle dom fra Østre Landsret. 
Den juridiske tvist er opstået i en usædvanlig blodig periode på vejene: Elleve mennesker har mistet livet i trafikken i den seneste uges tid.
Spirituspåvirket
I den sydjyske sag har bilisten delvist erkendt sin skyld. 
Han kørte - i beruset tilstand - ad Rømøvej ved Toftlund og havnede i den modsatte kørebane, hvor hans bil ramte en lille WV Polo. 
En 40-årig mor til to fra Aalborg og hendes 59-årige mor fra Sulsted nord for Aalborg omkom.
De unges fart
Ellers er det mest farten - især de unges - der dræber i sommervarmen. 
En gruppe unge kørte forleden i høj fart ad Frederiksborgvej i Roskilde, men mistede styringen, da bilen ramte et vejbump. 
Det fik bilen til at smadre ind i en gruppe fodgængere, så en kvinde på 56 år blev dræbt. Og en 25-årig mand døde lørdag morgen, efter at han - ifølge vidner - havde moret sig med at køre ræs ved Sorø. På Skælskørvej snittede vognen et træ og derpå endnu ét. 
På øen Siø mellem Tåsinge og Langeland slog en 20-årig mands kørsel en gravid mor til to ihjel. Vidner har ifølge Ritzau forklaret, at han med ekstremt høj hastighed overhalede en medkørende. Men han ramte dermed direkte ind i en modkørende vogn, hvor føreren - en 31-årig kvinde - mistede livet.
Knallerter i klemme
Også knallertkørere lever livet farligt: På Skanderborg-kanten døde en 76-årig mand, efter at han i Kærsgaard blev overhalet af en tung sættevogn og væltede ind under køretøjet. 
Og i Nordsjælland døde en 50-årig mand, da han på knallert væltede på Humlebækvej nær Humlebæk og fik alvorlige hovedkvæstelser. Endelig var der for en uge siden en ulykke i Aabenraa, hvor en 48-årig knallertkører mistede livet, da en 74-årig lastvognschauffør svingede til højre og overså knallerten.
Tre ulykker med lastbiler
Lastbiler er i alt involveret i tre ulykker inklusive den ovennævnte. En 80-årig kvinde døde, efter at hun fredag blev påkørt af en lastbil i krydset Aalborgvej-Omfartsvejen ved Dybvad syd for Frederikshavn. 
Hun var ude at køre med en tre år ældre mand, der tilsyneladende overså lastbilen, da han ville dreje til venstre. En anden lastbilulykke i torsdags kostede en 60-årig lastvognschauffør livet, da hans vogn forulykkede på Vestmotorvejen nær Køge og kurede ud over kanten af en viadukt. 
Og så er der en motorcykelulykke fra Fjenneslev på Midtsjælland i torsdags, hvor en 60-årig mand mistede livet, da en 45-årig kvinde overså hans motorcykel og kørte ud trods ubetinget vigepligt.
Vild kørsel
Om få uger kommer der endnu en kampagne fra Rådet for Større Færdselssikkerhed om unges vilde kørsel - i form af en række tv-spots med dokumentariske optrin lavet af filminstruktøren Susanne Bier. 
Men derudover er det ifølge Kirsten Tode, projektchef i Rådet for Større Færdselssikkerhed, vigtigt at fokusere på den lille daglige fartoverskridelse: 
»Vi vil gerne gøre mere for at formidle, at farten kan være en vigtig faktor. Også selv om en ulykke har en anden
umiddelbar
årsag som uopmærksomhed, dårligt føre, eller at ham i bilen foran kører som en idiot«, siger hun og peger på, at gennemsnitshastigheden de senere år faktisk har været svagt for nedadgående. 
»Men der opstår let en vis metaltræthed over for netop problemet fart. Mange siger: »Jeg har kørt bil i mange år, og det er da det glade vanvid, at man kun må køre 60 kilometer i timen her«. Netop den slags skal vi have gjort op med«.
