Title: 12-arig_pige_frygtes_død_af_fugleinfluenza_i_Kina
Date: 2005-11-07
Article Type: Internationalt
Author: En 12-årig pige er måske død efter at være blevet smittet med fugleinfluenza i Kina. 
Tests af pigens bror har skabt en mistanke om, at han kan være smittet med det dødelige H5N1-virus, og verdenssundhedsorganisationen WHO skal nu sammen med de kinesiske sundhedsmyndigheder fastslå, om han har virusset i kroppen. 
Beijing har tidligere benægtet enhver sammenhæng mellem virusset H5N1 og influenzatilfælde. 
»Det er ikke ualmindeligt at nogle af de tests, som bliver taget, især i den tidlige fase af sygdommen, at de er negative«, siger Julie Hall, som overvåger WHO's kamp mod fugleinfluenza i Kina, ifølge Reuters. WHO skal hjælpe Kina
WHO vil igangsætte en efterforskning af ialt tre tilfælde af influenza i den sydlige provins Hunan, som er det område, der senest er blevet ramt af et udbrud blandt fugle. 
Seks millioner fugle er blevet slået ned i området, som er blevet ramt af landets fjerde virus-udbrud på en måned. 
»Vi leder efter måder, vi kan tilvejebringe de evner og den assistance, som bedst kan hjælpe Kina til at efterforske disse tilfælde og forhåbentlig bekræfte diagnoserne«, siger hun. Virusset kan ikke afvises
Tests af de tre personer, der er under mistanke, har ikke vist, at de er smittet med den dødelige fugleinfluenza, siger Kinas Xinhua nyhedsbureau, men tilføjer at virusset ikke kan afvises eftersom de tre smittede tæt på det område, hvor udbruddet har fundet sted. 192 mennesker til observation
Der er endnu ikke blevet bekræftet nogen dødsfald på grund af fugleinfluenza i Kina, men myndighederne har sat 192 mennesker, hvoraf én lider af akut bronkitis, under medicinsk observation. De har alle været i kontakt med enten de tre influenzatilfælde eller med døde fugle. 
Fugleinfluenza har slået 60 mennesker ihjel i Asien og har inficeret mindst 123 siden 2003. I stort set alle tilfælde har virusset vist sig at være vlevet overført til mennesker gennem kontakt med fugle.

