Title: 12_anklagepunkter_skal_dømme_Saddam
Date: 2005-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Iraks tidligere diktator Saddam Hussein vil blive mødt med kun 12 anklagepunkter, når den egentlige retssag mod ham begynder i løbet af det næste par måneder. Og det er selv om han kunne blive udsat for helt op til 500. 
Det bekræftede en talsmand for den irakiske regering, efter at chefdommeren i sagen dagen forinden havde givet en stor avis en række detaljer om sagen. 
»Antallet af anklagepunkter, som han (Saddam Hussein, red.) vil blive stillet over for, er 12, og dommerne er sikre på, at han vil blive dømt for anklagerne«, sagde talsmanden, Laith Kubba, på et pressemøde i Bagdad.
Krigsforbrydelser
Der er tale om 12 særligt grove krigsforbrydelser og overtrædelser af menneskerettighederne, der alle kan udløse straffe mellem livsvarigt fængsel og dødsstraf. Blandt andet vil det meget kendte giftgasangreb på den kurdiske landsby Halabja, hvor omtrent 5.000 mennesker døde, være at finde i rækken, sagde han. 
Ifølge Laith Kubba kan den store krigsforbryderretssag blive indledt inden for de næste to måneder. Saddam Hussein blev stillet for en dommer 1. juli sidste år, men da blev der kun opremset en række generelle anklager.
Vrede i forsvaret
Kubbas skråsikre erklæring om, at dommerne allerede har afgjort sagen, skabte øjeblikkelig vrede i forsvarslejren, hvor et hold af arabiske og internationale forsvarsadvokater er hyret til at føre sagerne for Saddam Hussein og en række af de andre topfolk i det gamle regime. 
»Det er ulovligt at udsende anklager mod den irakiske præsident på denne måde (...) De korrekte kanaler er for anklagerne at blive forelagt retten, og at forsvarerne får en kopi af anklagepunkterne«, sagde en talsmand for advokatholdet, Issam Ghazawi, til Associated Press.
Tætte bånd til USA og Frankrig
Retssagen mod Saddam Hussein er imødeset med spænding, ikke blot fordi den kan blive en af de vigtigste krigsforbryderretssager siden Anden Verdenskrig, men også på grund af Saddam Husseins tidligere tætte bånd til flere statschefer i blandt andre USA, Storbritannien og Frankrig. 
Forsvaret har den holdning, at mange af disse lande har et medansvar for, hvad der måtte være foregået, fordi de støttede Saddam Hussein og solgte våben til ham. Derfor kan de samme lande ikke nu anholde og anklage ham.
Anklaget for drab
Saddam Hussein er anklaget for at have ladet titusinder af politiske modstandere, herunder uskyldige shiamuslimer og kurdere, blive dræbt ved henrettelser og massemord, blandt andet med giftgas. 
Når han kun vil blive anklaget for 12 særligt udvalgte sager, skyldes det ifølge Laith Kubba, at det vil være »spild af tid« at trække retsmaskineriet gennem flere hundrede sager. 
Selv om dommere sjældent udtaler sig om deres sager, så gav chefdommeren for krigsforbryderdomstolen, Raid Juhi, lørdag et interview til den store arabiske avis Al-Sharq Al-Awsat. 
Også han mente, at sagen vil starte inden for to måneder, og han fortalte, at Saddam Hussein i nogle tilfælde vil blive anklaget alene, i andre tilfælde sammen med nogle af de 11 andre nøglefigurer i retssagen.
