Title: 13.000_protester_mod_højhuse
Date: 2004-10-01
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Godt 600 borgere havde benyttet muligheden for at sige deres mening om det planlagte byggeri af seks høje huse på Krøyers Plads på Christianshavn, da den offentlige høring om byggeriet sluttede i går eftermiddag. Samtidig havde borgerne på Christianshavn indtil fredag indsamlet 12.997 underskrifter imod byggeriet, som vil blive afleveret i næste uge. 
Tælles de mange underskrifter med, er der tale om den største modstand mod et nyt byggeri i København i de senere år. Således er antallet af protester mere end dobbelt så stort som ved tidligere planlagte byggerier som parkeringskælderen under Kongens Nytorv for fem år siden og tilbygningen til Det Kongelige Teater kaldet Teaterfuglen for otte år siden. 
Begge byggerier blev efter høringen opgivet af politikerne på Københavns Rådhus.
Kritik af højde
Det er først og fremmest højden og størrelsen af de seks høje huse, som har skabt modstand blandt de københavnske borgere. Husene, der er tegnet af den hollandske arkitekt Erick van Egeraat, er på op til 14 etager og 55 meter høje og bryder dermed med kommuneplanens regel om, at der i det gamle København kun må bygges i fem etager. 
»Indsigelserne er helt overvejende negative, men der er også nogle positive. Jeg tror ikke, de positive overstiger fem procent, men det er ikke normalt, at vi får positive henvendelser«, siger kontorchef Peter Høiriis fra Plan og Arkitektur i Københavns Kommune. 
Christianshavns Lokalraad og beboergruppen »Københavnere mod Fejlplacerede Højhuse« har valgt at vente med at aflevere de 12.997 underskrifter til i næste uge, hvor de håber på at få et møde med enten byplanborgmester Søren Pind (V) eller overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S).
Underskrifter afleveret for sent
Dermed bliver underskrifterne formelt afleveret for sent, og så er kommunen ikke forpligtet til at tage dem med i opgørelsen over indsigelser, siger kontorchef Peter Høiriis. Men antallet vil dog blive nævnt. 
Morten Lind, der er talsmand for Christianshavns Lokalraad, siger, at underskriftsindsamlingen er gået langt over forventning. 
»Og vi er ikke i tvivl om, at underskrifterne vil blive taget i betragtning«, siger han. 
Der er dog lagt op til en gyser, når sagen efter planen kommer til afstemning den 9. december. SF, de konservative, Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der er modstandere af byggeriet, har 23 stemmer. Der skal 28 stemmer til et flertal. 
Venstres tidligere borgmester, Bente Frost, der er ude af Venstres gruppe, har også besluttet at stemme imod, mens alle Venstres medlemmer vil stemme for. Dermed bliver Socialdemokraternes og de radikales stemmer afgørende. Fire socialdemokrater er skeptiske, og det er netop fire stemmer, der skal til for at ændre ja-flertallet til et nej. De radikale har ikke taget endelig stilling.
