Title: 130.000_kvittede_smøgerne_i_2004
Date: 2004-12-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Antallet af rygere er i årets løb faldet med 100.000. Det er næsten dobbelt så mange som sidste år, og tallet vækker stor glæde både i Sundhedsstyrelsen og hos Kræftens Bekæmpelse, som havde frygtet, at prisfaldet på cigaretter ville smitte af på danskernes rygevaner. 
Faktisk var der 130.000 danskere, som i årets løb kvittede tobakken. Når antallet af rygere alligevel kun er faldet med 100.000, skyldes det, at der også kommer nye rygere til, siger konsulent Jørgen Falk, Sundhedsstyrelsen. 
Hver fjerde dansker over 13 år er nu dagligryger. Det er et fald på 2 procentpoint i forhold til sidste år. Derudover kan 2 procent af danskerne finde på at tænde en cigaret ved festlige lejligheder.
Mænd ryger mest
Det er stadig mændene, som ryger mest - 28 procent er dagligrygere mod 23 procent af kvinderne. 
Men det er også mændene, som i år har været bedst til at slukke cigaretten. De mandlige rygeres andel af den voksne befolkning er faldet med 3 procentpoint, mens kvindernes kun et dalet med et enkelt. 
Sidste år var tendensen den modsatte. 
»Vi kan kun gætte om årsagen. Men måske er det kvinderne, der har haft en god indflydelse på mændene«, siger overlæge Hans Storm, leder af Forebyggelsesafdelingen i Kræftens Bekæmpelse.
Enlige ryger mest
»I hvert fald kan vi se, at det går meget bedre med at være ikke-ryger for folk, der lever i parforhold. Kun cirka hver femte kvinde og hver fjerde mand ryger, hvis de lever i parforhold. Det ser meget værre ud for de enlige. 37 procent af mændene og 29 procent af kvinderne, som bor alene, er rygere«. 
Antallet af børn i familien spiller også ind. Par uden børn er mere tilbøjelige til at ryge end par med børn, og forældre med to børn rygere mindre end dem, der kun har ét. 
Tallene stammer fra en undersøgelse gennemført af firmaet PLS Rambøll for Sundhedsstyrelsen, Hjerteforeningen, Lungeforeningen og Kræftens Bekæmpelse blandt 4.577 danskere. 
Den årlige undersøgelse var imødeset med spænding på grund af den afgiftsnedsættelse på cigaretter, som trådte i kraft sidste efterår. 
»Det er meget glædeligt, at de billigere cigaretter ikke har stoppet tendensen til at holde op med at ryge«, siger Jørgen Falk. 
»Erfaringerne andre steder fra er ellers, at prisen spiller en væsentlig rolle for folks rygevaner«.
Røgfri arbejdsplads
Både Jørgen Falk og Hans Storm tror, at tilbud om rygestopkurser og røgfri miljøer, blandt andet på arbejdspladserne, har stor betydning for, at flere kvitter cigaretterne. 
Begrænsning i muligheden for at ryge på arbejdet har spillet en rolle for tre ud af ti højere funktionærer, som er holdt op med at ryge inden for de seneste fem år. Det samme gælder kun for 8 procent af alle dem, der har kvittet tobakken i samme periode. 
»Det er typisk de højtudannede, som arbejder på steder med rygepolitik. Tallene viser, at der er et stort potentiale i at lave rygepolitik på arbejdspladserne. Det er en hjælp til de mange rygere, som gerne vil holde op«, siger Jørgen Falk. 
Ifølge undersøgelsen arbejder hver fjerde i dag et sted, hvor det er forbudt at ryge indendørs. 
Kræften Bekæmpelse går efter et totalt forbud mod rygning på alle arbejdspladser.
