Title: 130_vikarer_skal_sikre_SAS_mod_sommerkaos
Date: 2005-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Stig Ørskov

Tusindvis af flypassagerer gik forgæves i Københavns Lufthavn i Kastrup sidste sommer, fordi det skandinaviske luftfartsselskab SAS måtte aflyse 30 til 40 daglige afgange tre weekender i træk. 
Det syn vil SAS ikke se igen denne sommer. Derfor skal et korps på 130 vikarer forhindre, at situationen gentager sig. 
»Aflysningerne fik stor omtale, fordi det var midt i agurketiden. Og skabte stor usikkerhed blandt vore passagerer, selv om de færreste var berørt«, siger administrerende direktør Susanne Larsen, SAS Danmark, der peger på, at det var få af SAS' 400 daglige afgange, som var påvirket.
Mange aflysninger
Det var mangel på stewarder og stewardesser, der sidste år i juli og august tvang SAS til at aflyse mere end 200 afgange. På det tidspunkt havde SAS netop været gennem en omfattende sparerunde, der skar godt 100 stillinger væk blandt kabinepersonalet. 
De tilbageværende 1.400 stewarder og stewardesser måtte acceptere at gå ned i løn og arbejde mere, men da feriesæsonen begyndte, manglede der kabinepersonale. Medarbejderne følte sig presset af underbemanding, 12-timers arbejdsdage, stress og manglende spisepauser. Og viljen til at hjælpe SAS var til at overskue.
Skar I for dybt i medarbejderstaben sidste år?
»Vores organisation var ikke rigtig kommet på plads sidste år, men nu gør vi alt for at forhindre aflysninger i år«, siger Susanne Larsen.
Ansatte accepterer
Kabinepersonalet har ifølge SAS-direktøren accepteret, at der etableres et fast vikarkorps. Det består blandt andet af studerende og tidligere fastansatte, som er garanteret et vist antal arbejdsdage. 
Også Københavns Lufthavn gør klar til en travl sommer. Der er lagt op til en rekordsommer med op til 80.000 rejsende om dagen. Det er næsten en fordobling i forhold til et gennemsnit på cirka 50.000 daglige rejsende. 
Lufthavnen åbner en ekstra indgang til transitområdet, så der bliver tre indgange. Der bliver i alt ti 'spor' gennem sikkerhedskontrollen. Samtidig indføres nye informationsskærme med oplysninger om eventuel ventetid ved sikkerhedskontrollen. 
SAS er så sikker på at undgå aflysninger, at de starter et dagligt brandudsalg af billetter til ledige afgange i stil med den facon, som supermarkeder sælger slagtilbud på. Det skal øge billetsalget med 50 millioner kroner og samtidig hæve belægningsprocenten på fly ud af Danmark.
Beskedent salg
I årets første tre måneder solgte SAS i gennemsnit 51 procent af stolesæderne på afgange fra Danmark. Det er alt for beskedent. 
»Detailhandelen holder fødselsdag flere gange om året og er dygtig til at tiltrække kunder ved hjælp af slagtilbud. Det vil vi forsøge at overføre til SAS, så vi kan få solgt nogle af de ledige sæder på en ny og meget mere aggressiv måde at sælge billetter på, siger viceadministrerende direktør Jens Wittrup Willumsen, SAS Danmark. 
Målet er en belægning på 61 procent for hele året. SAS er generelt kommet lidt dårligere i gang med 2005 end budgetteret. Det er specielt første kvartal, som har været dårligt, mens de seneste to måneder har levet op til forventningerne.
