Title: 13_millioner_svin_skal_have_bedre_forhold
Date: 2004-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Skal danske svin stadigvæk sulte, have smertefulde mavesår, bide hinanden til blods og have så lidt plads, at de ikke kan rejse sig. 
»Nej«, siger en stor del af Folketingets opposition, der på tirsdag fremsætter et forslag til forbedringer for Danmarks 13 millioner svin. 
I efteråret beskrev Politiken en rapport om svinenes forhold i Danmark, der på ny fortalte, at det ofte er en smertefuld oplevelse for landets svin at lægge ryg til flæskesteg og eksportsucces. 
»Det er på den baggrund, at vi vil have løst problemerne«, siger Inger Bierbaum fra Socialdemokratiet, der har fremsat forslaget sammen med SF, Enhedslisten og de radikale. 
Forslaget går ud på, at danske svin på kort sigt skal sikres rent halm hver dag, bokse, de kan være i, og særlige stier til svækkede dyr, så de ikke kanøfles. På lidt længere sigt skal de sikres tilstrækkeligt grovfoder. Og senest 2010 skal søer gå frit og staldene være bedre. 
De fire partier har taget det for givet, at Dansk Folkeparti vil bakke op om forslaget og dermed sikre flertallet. Blandt andet fordi partiet har gjort dyrevelfærd til en mærkesag, og fordi dyrevelfærdsordfører Chr. H. Hansen har udtalt, »at svinebranchen har et kæmpe problem med dyrevelfærden«. 
Han er umiddelbart enig i halvdelen af de ti forbedringer, og dermed er der flertal for nogle fremskridt, men han er også skeptisk. Blandt andet er han i tvivl om, om det er en god idé at sikre søerne det grovfoder, der gør, at de ikke sulter. Det gør en stor del i dag, fordi de kun får halvdelen af den mad, der skal til at gøre dem mætte. 
»Jeg vil have undersøgt, om det kan lade sig gøre, om problemerne er så store, og om forslagene overhovedet virker«, siger han. 
Det betragter professor i dyrevelfærd Jan Ladewig som en tynd begrundelse: 
»Hvis man ønsker den bedst mulige dyrevelfærd, er dette et godt forslag, man ikke kan være uenig i. Vi kender problemerne; de er helt velbeskrevede. Vi ved også, hvad der skal til for at løse problemerne. Argumenterne om mere undersøgelse kunne man til nød have brugt for ti år siden«.
