Title: 14-arig_blev_arets_fund_i_dansk_idræt
Date: 2005-01-07
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens og Søren-Mikael Hansen

Årets Fund i dansk idræt 2004 er 14-årige Caroline Wozniacki. 
Det slog Danmarks Idræts-Forbund, Team Danmark og Politiken fast, da den talentfulde tennisspiller i fredag aften blev hyldet ved en sammenkomst i Politikens Hus, hvor landets ældste idrætspris samtidig fejrede 75-års jubilæum. 
»Caroline står på tærsklen til den helt store tenniskarriere. Hun vil være verdens bedste, og typisk for Caroline sagde hun det allerede for år tilbage. Jeg tror, at hun repræsenterer en ny tid for dansk eliteidræt, hvor man selvfølgelig under stærk og god opbakning fra forældre og specialforbund tillader sig at sige, at man går efter at blive den bedste i verden. Og Caroline har vist, at hun har talent, potentiale og vilje til at nå derop«, sagde Team Danmarks nu afgåede direktør, Preben Kragelund, da han på vegne af Årets Fund-komiteen begrundede valget.
Blomster og smil
Med et smil, der næsten bredte sig fra det ene øre til det andet i det ansigt, som for tiden er solbrunt fra turneringsrejser til USA og Mexico, hvor det blev til en semifinaleplads i en stor juniorturnering, lyttede hun til de fine ord og tog derefter imod blomster og diplom fra sidste års fund, sejleren Jonas Høgh-Christensen. 
Inden sportens minister, kulturminister Brian Mikkelsen (K), overrakte en skulptur af Erik Heide, der i anledning af 75-års jubilæet er blevet indstiftet som erindringsgave til Årets Fund. 
»Vi har savnet en rigtig tennisstjerne«, sagde ministeren og tilføjede, at han jo er en yngre kulturminister og derfor kun har læst om - ikke oplevet - tidligere danske stjerner som Jan Leschly og Kurt Nielsen. 
»Vi synes, at du skal op på det niveau«, sagde ministeren, der åbnede hyldesten af de ti bedst placerede i kåringen med en tale til talenterne i dansk idræt.
Overrasket Wozniacki
Selv var Caroline Wozniacki meget overrasket. 
»Jeg blev lidt nervøs til sidst«, sagde den 14-årige tennisspiller efter afgørelsen, som Preben Kragelund i den grad forstod at trække ud, så de to højest placerede på listen, Caroline Wozniacki og Mark O. Madsen, i lange minutter spændt måtte vente på de ord, der ville afsløre, hvem der blev nummer et og to. 
»Det kom tættere og tættere på, og så håbede jeg på, at jeg ville vinde, men jeg havde slet ikke regnet med det. Der var jo både verdensmestre og europamestre«, sagde tennistalentet.
På vej til Australian Open
Men glad var hun, og hun er ikke i tvivl om, at hun kan bruge prisen. 
»Det er opbakning, og hver gang der kommer en dårlig dag, hvor det er koldt, sner og regner, og jeg skal ud at løbe, så kan jeg tænke på, at der er nogle, der lægger mærke til én, og at der nok skal komme noget godt ud af det«, sagde Wozniacki og kan så i øvrigt se frem til en flyvetur på mandag, som skal bringe hende til Melbourne, hvor hun er med i Australian Open. 
Caroline Wozniacki blev i 2004 den yngste danske seniormester nogensinde, men havde - og har også fremover - fokus på turneringer i udlandet. Hun vandt fem internationale juniorturneringer i det forgangne år og sluttede i konkurrence med spillere, der er op til fire år ældre end hende selv, året som nr. 12 på juniorernes verdensrangliste, hvor hun er klart den yngste i top 100. 
Men det var ikke bare Caroline Wozniacki, der blev hyldet. Både Preben Kragelund og kulturministeren understregede, at det i sig selv er flot at blive blandt de 10 nominerede. Listen af 'næsten-fund', som Brian Mikkelsen kaldte dem, tæller prominente folk som Michael og Brian Laudrup, Peter Gade og Camilla Martin. 
»Det, synes jeg, fortæller flere ting: Dels at dommerkomitéen har et godt øje for de exceptionelle talenter, når de nominerer til Årets Fund, men endnu vigtigere - at alle de 10 årligt nominerede i sandhed udgør dansk idræts ædle stene«, lød det fra kulturministeren.
