Title: 14.000_ledige_job_er_umulige_at_besætte
Date: 2005-10-14
Article Type: Økonomi
Author: Line Jakobsen

Det er ikke uden grund, at beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) kradser sig i håret. 
Trods 156.000 ledige var der i maj og juni måned 13.870 job i henholdsvis den private og offentlige sektor, det ikke var muligt at få besat. Det viser en rapport, som Rambøll Management har udarbejdet for Arbejdsmarkedsstyrelsen. 
I foråret søgte 20 procent af de private virksomheder forgæves efter arbejdskraft. Det er således blevet sværere at rekruttere arbejdskraft siden 2003, hvor 14 procent af de private virksomheder søgte forgæves.
Opgav at rekruttere nye folk
Den svære opgave at få arbejdskraft har også betydet, at 17 procent af virksomhederne på forhånd opgav at rekruttere nyt mandskab. 
Det er især det faglærte personale, der er efterspurgt af både de offentlige og de private virksomheder, hvor 8.205 job var umulige at få besat. Primært er det virksomheder inden for bygge og anlæg samt hotel- og restaurationsbranchen, hvor det ikke har været nemt at finde kvalificerede hænder.
Tjekkes hver tredje måned
Rapporten kommer, netop som forligspartierne bag jobreformen 'Flere i arbejde' er gået i gang med at justere reformen. 
Og det er blandt andet på baggrund af rapporten, at Claus Hjort Frederiksen forsvarer de varslede stramninger i rådighedsreglerne. 
Han vil fremover have, at de ledige tjekkes hver tredje måned, således at man er sikker på, at de står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hurtig indsats
Ministeren får støtte af partifællen, arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg, der kræver en hurtig indsats. 
»Der er flere strenge at spille på, men på den korte bane gælder det om så hurtigt som muligt at få matchet de ledige med de stillinger, der er. På den lange bane handler det om, at vi får opkvalificeret folk«, siger Jens Vibjerg. 
Det er især problemet med at få matchet de ledige med de job, der er, som får Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Thomas Adelskov, til at lange ud efter beskæftigelsesministeren. 
»Hvis Claus Hjort ikke kan få sine systemer til at fungere, så man kan matche en ledig stilling med en arbejdsløs person og tilbyde dem det job, så er det jo hans systemer, som ikke fungerer«, lyder kritikken fra Thomas Adelskov. 
Han mener ikke, at stramningerne i rådighedsreglerne er måden at løse problemerne på. 
»Allerede i dag får de ledige frataget deres dagpenge, hvis de siger nej til et job. Jeg synes mest af alt, at det her minder om, at nu skal ministeren finde en syndebuk, og det bliver de ledige, der skal jagtes og rådighedsvurderes«, lyder det fra Thomas Adelskov.
