Title: 141_oprørere_dræbt_i_Irak
Date: 2005-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Soldater fra den irakiske og amerikanske hær er i gang med en udrensning i den nordlige irakiske by Tal Afar. 
Myndighederne i Irak kalder aktionen en generobring af byen, som har været under oprørskontrol. 
Samtidig sagde forsvarsminister Saadun al-Dulaimi, at der i de seneste to dage er blevet dræbt 141 oprørere og taget 197 til fange. Ifølge ministeren er der i samme periode dræbt fem irakiske regeringssoldater. 
Forsvarsministeren vurderede, at angrebet på Tal Afar kan være overstået inden for »tre dage« og bebudede, at der derefter sættes ind mod oprørere i andre byer.
Knudepunkt for smugling
Vægge bliver slået ned og kampene foregår ifølge nyhedsbureauet AP fra hus til hus, mens pansrede køretøjer kører gennem gaderne i Tal Afar. 
Målet er ifølge politiske og militære talsmænd at »fjerne alle tilbageværende terrorister« i Tal Afar. Byen er kendt som knudepunkt for indsmugling af både tropper og våben til oprørskampen mod den amerikanske hær og irakiske styrker. 
Offensiven kommer ifølge premierminister Ibrahim Jaafari efter appeller fra »alle forskellige religiøse og etniske elementer« i byen. 
Tal Afar ligger vest for byen Mosul ikke langt fra den syriske grænse og er overvejende beboet af etniske turkmenere.
Politisk betydning
Tal Afar-angrebet har været under forberedelse i et par uger, og den amerikansk-irakiske offensiv blev mødt af flere hundrede oprørere med lette våben. 
I den ældste del af byen er der voldsomme kampe. 
»Det er klart, at terroristerne har valgt denne del af byen at kæmpe i. Det er som en stor døds-tragt«, siger sergent William Haslett om de små gader og bugtede stræder i den gamle bydel. 
Amerikanske tropper 'rensede' sidste år Tal Afar, men kort tid efter, soldaterne forlod byen, blev den igen overtaget af oprørere. 
Udover den militære betydning, har Tal Afar også politisk betydning. Den irakiske ledelse vil vise - direkte på tv i Irak - at den formår at sætte handling bag ordene om at slå ned på terrorangrebene i landet.
18 mænd henrettet
Syd for Bagdad gjorde politiet i dag endnu et grusom fund. Ligene af 18 bagbundne mænd blev fundet i en bygning, hvor de var blevet henrettet. 
Det forlyder, at drabene er foregået som del af den gengælds-spiral af vold, der er flammet op mellem sunni- og shia-muslimer.
