Title: 145.000_biler_kan_ikke_fa_partikelfilter
Date: 2005-08-29
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan og Michael Rothenborg

På trods af politisk ønske om at begrænse partikeludledning fra biltrafikken, vil forureningen, der årligt dræber tusindvis af danskere, fortsætte i årevis. 
Det skyldes de cirka 145.000 dieseldrevne personbiler, der ikke har mulighed for at få påmonteret et rensende filter. 
»De eksisterende biler, der kører på gaden, vil forurene, som de altid har gjort og vil fortsat gøre det, indtil de bliver skrottet. Mens de ældste er på vej ud inden for få år, vil de nyindkøbte blive faset ud over de næste 15-20 år«, siger Søren W. Rasmussen, bilteknisk redaktør på FDM's medlemsblad Motor.
Prop i udstødningen
Det kan nemlig langtfra altid lade sig gøre at købe et partikelfilter i håndkøb og skrue det på sin bil, så den med ét slag ikke længere forurener. 
Filtret skal som oftest tænkes ind i bilens design, allerede mens bilen er på tegnebrættet. Alt andet svarer til at sætte en prop i bilens udstødning. Efter et vist antal kilometer vil bilen simpelthen sætte ud.
Hellere i dag end i morgen
Udsigten til, at de forurenende dieselbiler vil være på vejene længe endnu, bekymrer miljøforkæmperne, heriblandt Det Økologiske Råd. 
»Det er trist. Vi har kæmpet for at få indført partikelfiltre for adskillige år siden. Og det er selvfølgelig kedeligt, at vi skal vente yderligere. De skal hellere indføres i dag end i morgen«, siger formanden, Christian Ege.
Fremskynde processen
Skatteminister Kristian Jensen (V) har bedt et udvalg undersøge, hvordan man kan gøre partikelfiltre til fast inventar i biler herhjemme. 
Han venter udvalgets redegørelse inden for et år, men bliver presset af såvel opposition som sin konservative regeringspartner til at fremskynde processen.
Store biler kan få filtre
En undersøgelse fra Danmarks Miljøundersøgelser har slået fast, at op mod 3.400 mennesker, hvert år dør på grund af udledning af ultrafine partikler, som sætter sig fast i lungerne og forårsager kræft, hjerte-kar-sygdomme og astma. 
Det er typisk tyske og franske biler, især dem med store motorer, der godt kan have filtre på, mens biler med mindre motorer, typisk koreanske og japanske, oftest ikke kan. 
Det lykkedes ikke at få en kommentar fra skatteminister Kristian Jensen.
