Title: 14_Christiania-vagter_løsladt
Date: 2005-01-14
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Højesteret har i dag besluttet at løslade otte mænd fra Christiania - de såkaldte vagtfolk - efter at de har siddet varetægtsfængslet i næsten et år. 
De blev anholdt i forbindelse med den storrazzia, som politiet gennemførste 16. marts sidste år i fristaden, hvor i alt et halvt hundrede personer blev anholdt. 
Nok engang forsøgte politiet at forlænge de varetægtsfængslingerne, men Højesteret gav dem kun medhold for to af de ti mænds vedkommende.
Politiet løslod frivilligt seks andre vagter
Kort efter at afgørelsen blev kendt, besluttede Københavns Politis nakotikaafdeling at løslade yderligere seks vagter med lignende sager. 
I alt har Højesterets dom altså ført til løsladelsen af 14 vagter, og samlet er 24 af de oprindeligt fængslede nu løsladt mod politiets vilje. 
Kendelsen er et nederlag for anklagemyndigheden, men kan også ses som en markant tilrettevisning af Østre Landsret, der igen og igen har efterkommet politiets ønske om at forlænge frihedsberøvelsen.
Varetægt må ikke overstige straf
Københavns Politi frygter, at de løsladte enten vil vanskeliggøre den videre opklaring af sagerne, eller at de vil genoptage deres tidligere virke. 
Der har politiet krævet, at alle implicerede i sagen skulle være varetægtsfængslet helt frem til domsforhandlingen, som først begynder til maj. 
Men fordi vagterne ikke står til en længere fængsling, hvis de dømmes, end de allerede har siddet i varetægt, ser Højesteret sig nødsaget til løslade dem. 
De to som fortsat skal sidde bag tremmer er sigtet for at være lederne bag vagtkorpset og vil derfor skulle afsone længere tid - derfor blev varetægtsfængslingen opretholdt.
Sagen gået i selsving
De tiltaltes advokater var selsagt tilfredse med dommen. 
»Det er rart, at Højesteret sætter en stopper for dette her, for sagen er efter min mening gået i selvsving med alt for langvarige varetægtsfængslinger«, siger advokat Thorkild Høyer til Ritzau. 
Dommerne i Højesteret fastslår dog også, at der er begrundet mistanke om, at de tiltalte har deltaget i et professionelt organiseret vagtkorps, som beskyttede den organiserede hashhandel fra boderne i Pusher Street. 
Og at de kan gøres ansvarlige for medvirken til pushernes handel.
