Title: 15-arig_sigtet_for_dødstrusler_mod_Jyllands-Posten
Date: 2006-02-07
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Politiet i Århus har travlt. 
På det seneste har de fået omkring 80 henvendelser om trusler og forskellige anmeldelser som følge af urolighederne i Muhammed-sagen. 
Og tre af truslerne er tæt på at blive sporet, fortæller man hos Århus politi: 
»Vi har lige opsporet, at en 15-årig dreng fra Københavns-området står bag tre af truslerne«, siger kriminalkommissær Bjarne Laursen hos Århus politi. 
Ifølge Ritzau blev den 15-årige afhørt i nat, hvorefter man valgte at løslade ham.
Svært at opklare trusler
Kriminalkommissær Bjarne Laursen oplyser, at det er svært at spore afsenderen af trusselsbrevene. 
»Dem, der er sendt fra Mellemøsten, opgiver vi næsten med det samme. Det er simpelthen for svært at finde frem til. Med mindre det er virkelige alvorlige trusler, hvor Jyllands-Posten bliver truet på livet - i så fald prøver vi selvfølgelig at finde frem til dem«, siger han. 
Århus politi, der får de fleste anmeldelser i sagen om Muhammed-tegningerne, har indtil videre sporet fire trusler i sagen. I tre af sagerne var bagmanden fra Danmark, mens der i et enkelt tilfælde var tale om en nordmand.
Dødstrussel mod Carsten Juste
Men det er ikke kun Jyllands-Posten, der modtager trusler. Politikens onlinedebat modtog i morges et indlæg, hvor Jyllands-Postens ansvarshavende chefredaktør og kulturredaktør bliver truet på livet. 
»Retfærdigheden i JP sagen må bringes til dom. Selv om Islamisk trossamfund er på talefod med Carsten Juste, så vil vi ikke acceptere den forbrydelse, JP har begået. Carsten Juste og Flemming Rose vil blive henrettet«, står der i trusselsbrevet, som er underskrevet af 'Salahadin, Mamlukkernes leder'. 
I truslen står der, at den er skrevet af en ny gruppe i Danmark, der ikke vil finde sig i, at 'Allahs sendebud Muhammed skal udsættes for lignende provokationer'.
Mange trusler mod Juste
Jyllands-Postens ansvarshavende chefredaktør Carsten Juste har ikke mange kommentarer til dødstruslen mod Flemming Rose og ham selv. 
»Det er jo ikke nogen stor nyhed. Vi har jo fået mange dødstrusler gennem de sidste fire måneder«, siger han. 
Politiken har viderebragt dødstruslen til politiet og fjernet indlægget fra onlinedebatten.
