Title: 15.000_pakistanere_demonstrerer_mod_tegninger
Date: 2006-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

I byen Lahore er 15.000 pakistanere i dag på gaden i den hidtil største demonstration i Pakistan mod Muhammed-tegningerne. Desuden er 70 procent af butikkerne i byen lukket i protest. 
Ifølge nyhedsbureauet AP har politiet brugt tåregas mod demonstranterne. Og mindst to demonstranter er blevet dræbt, oplyser politiet. 
I Lahore gik de protesterende pakistanere til angreb på Holiday Inn hotellet, Pizza Hut, Kentucky Fried Chicken og McDonald's. Samtidig beskadigede de mere end 200 biler, flere forretninger og røvede det norske mobilselskab Telenor, fortæller vidner til AP.
Stenkast i Islamabad
Også i Islamabad har der i dag været protester mod Muhammed-tegningerne. Her til morgen gik mellem 1.000 og 1.500 vrede demonstranter på gaden i Pakistans hovedstad for at protestere mod Muhammed-tegningerne. 
Demonstranterne svingede med kæppe og kastede med sten, og politiet måtte bruge tåregas for at jage de protesterende væk, skriver AP.
Knuste vinduer
I Islamabad lykkedes det demonstranterne at trænge ind i en skarpt bevogtet enklave af ambassadebygninger. De passerede omkring 12 politimænd ved den centrale indgang til området. 
Gruppen passerede kort forbi den franske og den britiske ambassade. Foran den britiske ambassade blev demonstrationen opløst, blandt andet efter at politiet havde kastet tåregas. 
Undervejs ødelagde demonstranterne vejskilte og knuste et bankvindue.
»Død over USA«
Ansatte på den britiske ambassade fik orde til at blive indendøre, mens urolighederne stod på. 
»Vi hørte, at der var nogle demonstranter, der trængte ind i den diplomatiske enklave, og af sikkerhedsmæssige årsager blev vi anbefalet ikke at forlade ambassaden«, siger en britisk embedsmænd til AP. 
Uden for den diplomatiske enklave havde de protesterende pakistanere blandt andet brændt dæk af og råbt »død over Amerika« og lignende slogans. Politiet arresterede omkring 50 demonstranter.
Flere dage med protester i Pakistan
Ifølge Reuters var demonstrationen foran ambassaderne en udbrydergruppe af en større demonstration i Islamabad, der samlede omkring 6000 mennesker. 
Også i går var der massive demonstrationer i Pakistan, hvor omkring 7.000 studerende samledes i byen Peshawar for at demonstrere imod tegningerne af profeten Muhammed. Også her måtte politiet bruge tåregas mod demonstranterne.
