Title: 150.000_danskere_har_faet_farlig_medicin
Date: 2005-01-26
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Den danske Lægemiddelstyrelse vil ikke kaste sig ud i beregninger af, hvad den omstridte gigtmedicin Vioxx har kostet i ekstra tilfælde af alvorlig hjertesygdom og død i Danmark. 
»Vi foretrækker at bruge vores ressourcer fremadrettet. Men sagen illustrerer, hvor vigtigt det er, at lægerne er opmærksomme på bivirkninger af den medicin, de udskriver til deres patienter, og også indberetter dem til myndighederne«, siger overlæge i Lægemiddelstyrelsen Doris Stenver. 
Som omtalt i Politiken har de amerikanske sundhedsmyndigheder lavet beregninger, der anslår, at Vioxx fra godkendelsen i 1999 og frem til september 2004, hvor det blev trukket tilbage fra markedet, har medført op mod 140.000 ekstra tilfælde af alvorlige hjertesygdomme i USA, heraf 40 procent med dødelig udgang. 
Det norske Statens Legemiddelverk anslår på grundlag af de amerikanske tal, at omkring 1.000 norske brugere af Vioxx kan have fået alvorlig hjertesygdom af midlet, og at dødstallet kan ligge omkring 400, skriver den norske avis Aftenposten.
Stadig på markedet
Lægemiddelstyrelsens statistikker viser, at et meget stort antal danskere har brugt Vioxx og det beslægtede præparat Celebra. I 2002, da forbruget toppede, var over 150.000 danskere i behandling med de to præparater. Celebra er stadig på markedet sammen med et nyere præparat, Arcoxia. 
Nye undersøgelser har vist, at også Celebra kan sættes i forbindelse med en overrisiko for blodpropper i både hjerte og hjerne. I december udsendte Lægemiddelstyrelsen nye retningslinjer, som begrænser brugen af COX-2-hæmmere, som er den fælles betegnelse for disse typer medicin. 
Allerede i oktober afskaffede Lægemiddelstyrelsen det generelle sygesikringstilskud til COX-2-hæmmere. Det betyder, at der i dag kun kan gives tilskud, hvis lægen søger om det på patientens vegne. I december blev der søgt tilskud til 1.636 patienter, men kun 414 fik ja. 
»Vi håber da, at det afspejler en betydelig nedgang i forbruget. Men der kan også være patienter, som fortsætter med disse midler, uden at deres læge søger tilskud for dem«, siger sektionsleder i Lægemiddelstyrelsen Karen Kolenda. 
Lægemiddelstyrelsen har endnu ikke alle indberetninger om salget fra apotekerne for sidste kvartal af 2004.
Opfordring i Norge
Trods det tidligere meget store antal brugere af COX-2-hæmmere har Lægemiddelstyrelsen som omtalt i Politiken kun fået få indberetninger om alvorlige bivirkninger i form af hjertesygdomme og slagtilfælde. 
I Norge opfordrer Statens Legemiddelverk nu alle læger, som har givet patienter Vioxx og Celebra, til at tjekke, om der er hjertesygdomme, som kan have forbindelse med de to præparater. 
»Men vi vil hellere være fremadrettede«, siger overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen: »Jeg går da ud fra som givet, at alle læger, som stadig ordinerer COX-2-hæmmere, vil være overordentlig opmærksomme på bivirkninger«. 
»Hele sagen er imidlertid et eksempel på, at vi har et problem med for få bivirkningsindberetninger fra lægerne. Hvis det system havde fungeret ordentligt, ville vi måske have opdaget de alvorlige problemer med Vioxx noget tidligere«.
