Title: 150.000_bilkøbere_har_ingen_steder_at_klage
Date: 2005-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

En brugt bil til mere end 100.000 kroner kan hurtigt blive en hovedpine for køberen. 
Forbrugeren er nemlig prisgivet, hvis bilen går i stykker og han bliver uenig med sælger om, hvem der har skylden. 
Forbrugerklagenævnet behandler kun sager om biler, der koster
under
100.000 kroner. Derfor må nævnet hvert år afvise forbrugere, der er raget uklar med bilforhandlere om fejl på køretøjet.
Ikke meget bil for 100.000
»Du får ikke meget bil for 100.000 kroner i dag, så grænsen er ikke tidssvarende. Der er ingen tvivl om, at antallet af klagesager ville stige, hvis der ikke var et loft«, erkender Charlotte Lemche Jensen, kontorchef i Forbrugerstyrelsen, som klagenævnet hører under. 
Ifølge direktør Preben Kjær fra Danmarks Automobilforhandler Forening købte 150.000 forbrugere sidste år en brugt bil, der kostede mere end 100.000 kroner. 
»De forbrugere er retsløse. Nyere biler er fuldstændigt undtaget fra det danske klagesystem«, siger Sonny Kristoffersen, jurist i Forbrugerrådet.
Frustrerede
FDM fortæller, at mange forbrugere henvender sig, fordi de er frustrerede over, at de ikke kan få deres sag behandlet. 
»Vi får 25.000 telefoniske henvendelser om året. Den største enkeltpost er folk, der har købt brugt bil. Mange havner i en konflikt med sælger og kan ikke få behandlet deres sag på grund af loftet på 100.000 kroner«, siger Lars Ellegaard, FDM's juridiske chef. 
Forbrugere kan i princippet godt klage over nye biler, men stort set ingen af dem koster under 100.000 kroner. 
Her er problemet dog mindre, for de fleste forhandlere giver tre års garanti på nye biler - et år længere end klageretten på to år. Derimod tilbyder brugtvognsforhandlere typisk en garanti på tre måneder.
Ikke mandskab nok
Loftet er indført, fordi Forbrugerklagenævnet ikke har mandskab til at behandle alle klager. Loftet gælder for alle varegrupper, men er kun et problem for biler og motorcykler - det er begrænset, hvor mange sko, computere og digitalkameraer der koster mere end 100.000 kroner. 
Forbrugerstyrelsen, Forbrugerrådet, FDM og bilbranchen forhandler om at oprette et privat ankenævn, der skal behandle klager over biler og motorcykler. 
Parterne er enige om, at loftet på 100.000 kroner skal væk i et nyt ankenævn, så alle utilfredse bilkøbere kan klage deres ret. 
Men efter to år er forhandlingerne gået i hårdknude. Ingen vil betale de 5.000 kroner, det koster at undersøge, om sælger eller køber er skyld i, at bilen er gået i stykker. 
»Det er urimeligt, at en forhandler skal betale for en undersøgelse, selv om han vinder sagen. Forbrugeren og forhandleren bør hver stille 1.000 kroner på højkant. Taberen mister pengene. Politikerne må finde resten i Forbrugerklagenævnet, der slipper for sager om biler«, siger direktør Preben Kjær fra Danmarks Automobilforhandler Forening.
Skadesløs forbruger
Sonny Kristoffersen, Forbrugerrådet, er uenig. 
»Ideen med de private ankenævn er, at forbrugeren skal holdes skadesløs. Det holder vi fast i«, siger han. 
Forbrugerstyrelsen forsøger i øjeblikket at finde et kompromis, oplyser Charlotte Lemche Jensen. 
390 forbrugere klagede sidste år efter køb af brugt bil. Tallet er fordoblet på to år.
