Title: 150_film_i_natfilm-mørket
Date: 2005-03-18
Article Type: Kultur
Author: Den 16. NatFilm Festival er her igen med et stort og alsidigt udvalg af film - 150 for at være helt præcise, hentet fra ikke færre end 46 lande! 
Kreativiteten blomstrer vildere og frodigere end i mange år. Se blot taiwaneren Tsia Ming-liangs 'The Wayward Cloud', der har to priser med i bagagen fra årets Berlin-festival. I det tyske havde publikum svært ved vide, hvad de skulle mene om instruktørens vilde blend af musicaloptrin, sex og vandmeloner. 
Eller dyrk thailandske Apichatpong Weerasethakul, hvis sanselige jungleepos 'Tropical Malady' fik halvdelen af publikum til hovedrystende at forlade salen i Cannes, mens de tilbageblevne fik sig en oplevelse for livet. 
Weerasethakul modtog i øvrigt instruktørprisen af Quentin Tarantinos jury. 
Blandt de nye filmlande byder vi bl.a. velkommen til Costa Rica, Senegal, og ikke mindst Sydafrika, der om noget har været det seneste års mest boomende filmland. 
Årets coverstjerne er den fransk-italienske diva Valeria Bruni Tedeschi. Endnu klinger navnet ikke velbekendt i danske ører, men i Italien og Frankrig er Bruni-Tedeschi længe blevet påskønnet og prisbelønnet for sit usvigelige talent. Vi giver otte bud på hvorfor. 
Ellers rækker årets program lige fra tyske skovsøer og lederhosen til japanske vulkaner og kimonoer. Fra den glemte danske stratenrøver Poul Nyrup til én, ingen får lov at glemme i år: H.C. Andersen. 
Torsdag den 31. marts er der officiel åbning i Dagmar Teatret med uddeling af årets Natsværmerpris til et ungt dansk filmtalent og officiel Danmarkspremiere på Francois Ozons '5x2'. 
Ti dage og mere end 300 biografforestillinger senere står den på afslutningsgalla i Grand Teatret med Clint Eastwoods flerfoldige Oscarvinder 'Million Dollar Baby'. 
Clinten får i øvrigt lov til at åbne i både Århus, Odense og Aalborg, når festivalen fra tirsdag den 12. april rykker vestpå med en lang række af festivalens highlights. 
Igen i år uddeles flere eksklusive priser. Udover Natsværmerprisen gælder det dels TV5's Kritikerpris, hvortil vi har udvalgt otte film fra årets program - instruktørernes første eller anden film - som vil blive bedømt af en særlig kritikerjury. TV5's Kritikerpris er på 25.000 kr. og uddeles til vinderfilmens instruktør ved festivalens afslutningsgalla. 
Det er også her, vinderen af NatFilm Festivalens store Publikumspris kåres. Et bredt udvalg af film - uden forudgående importaftale - indgår i kampen om præmiesummen på 125.000 kr. øremærket til dansk import og distribution af vinderfilmen. 
Publikumsprisen uddeles i samarbejde med Det Danske Filminstitut. Også Danmark Radio støtter op om Publikumsprisen. Vinderfilmen vil nemlig blive indkøbt til senere tv-visning. 
Det er som altid publikum, der suverænt kårer vinderen. Husk at give din stemme på www.natfilm.dk

