Title: 15_fortsat_savnet_efter_halulykke_i_Polen
Date: 2006-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Warszawa
Ved en indgang til udstillingshallen i det sydlige Polen, der var scene for katastrofen, da taget brød sammen i lørdags, skinner en skov af stearinlys over bjerge af blomster. 
De er anbragt af sørgende til minde om de døde. I går døde en ung mand af sine kvæstelser.
62 bekræftede ofre
I aftes oplyste polsk tv, at det bekræftede dødstal er 62 og ikke 67, som tidligere oplyst. 80 sårede er stadig på hospitalet. 
I går blev hallen ekstra afskærmet, da redningshold med sporhunde blev sendt ind for at foretage en sidste »gennemgribende søgning efter ofre«, inden bulldozerne sættes ind for at rive bygningen ned, oplyste det lokale politi. 
»Sporhundene skal have total fred for at arbejde effektivt«, sagde talsmand for politiet, Andrzej Gaska, til polsk TVN24.
Eftersøgning
»Vi leder stadig efter 15 mennesker, som skal have været på udstillingen«, sagde Gaska. 
Der ledes også efter ejerne til 20 biler, der stod på parkeringspladsen ved hallen før katastrofen. 
Ifølge avisen Gazeta Wyborczas netside i aftes var antallet af eftersøgte i løbet af dragen nedbragt, men uvist med hvor mange. 
En del af de omkomne er endnu ikke identificeret. De fleste menes at være polakker, men der er også to tyskere, to slovakker, to tjekker, en belgier og en hollænder blandt dødsofrene.
Strid om årsag
Præsident Lech Kaczynski har iværksat en undersøgelse af årsagerne til katastrofen. Han lover at lede efterforskningen personligt. 
Der hersker stor uenighed blandt specialister om årsagen. Umiddelbart hed det, at sne og is på taget havde fået hallens stålkonstruktioner til at bryde sammen. 
Specialister har fastslået, at der lå 167 kg sne per kvadratmeter, over dobbelt så meget, som taget ifølge bygningsreglementet kunne bære. 
Virksomheden hævder, at taget på hallen, der blev bygget i 2000, jævnligt blev ryddet. Flere specialister støtter virksomhedens påstand, at sne- og ismasser ikke kan have fået taget til at bryde sammen. 
De peger bl.a. på jordrystelser, udløst af de mange kulminer i området.
Politisk borgfred
Mens flaget over præsidentpaladset i Warszawa og alle offentlige bygninger i Polen blev sat på halv stang i sørgeperioden frem til i morgen, fremgår det stadig tydeligere, at tragedien i Katowice også vil få politiske konsekvenser. 
Ministerpræsident Kazimierz Marcinkiewicz har erklæret politisk borgfred i en ikke nærmere fastsat periode. 
»Tragedier af den slags forandrer os alle. De fremtvinger ændringer og giver muligheder for refleksion«, sagde han på en pressekonference i Warszawa i går. 
Tragedien indtraf midt i politisk kaos i Polen og to dage efter, at regeringspartiet Lov og Retfærdighed (PiS) havde givet parlamentspartierne to uger til at underskrive en »stabiliseringsaftale« med mindretalsregeringen. 
Ellers truer PiS med at udskrive valg.
