Title: 16-arig_bag_bombeattentat_i_Tel_Aviv
Date: 2004-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
En palæstinensisk teenager sprængte sig selv i luften og tog tre mennesker med sig i døden. Attentatet ramte Tel Avivs Carmel-marked, hvis store mængder af friske grønsager dagligt tiltrækker tusinder af mennesker. 
Tel Aviv, der for få uger siden i stilhed markerede tiårsdagen for det første palæstinensiske selvmordsattentat - på buslinje 5 - var atter blevet ramt og i chok. 
Det var tre israelske handlende, som den 16-årige Amar Alfar fra Askar Flygtningelejren nær Nablus tog med sig i døden. To kvinder og en mand. 36 blev kvæstet, da han sprængte sig selv i luften ved en osteforretning, der ligger nogenlunde midt på den kilometerlange markedsgade.
Havde Jerusalem som mål
Folkefronten til Palæstinas Befrielse, PFLP, tog skylden for at have sendt Amar Alfar. De israelske sikkerhedsstyrker formoder, at han var blevet hjulpet til sit forehavende af palæstinensere, der arbejder illegalt på markedet. 
To blev omgående arresteret under mistanke for at have del i udåden. Vejspærringer blev oprettet rundt om Tel Aviv i et forsøg på at fange den eller dem, der stod bag angrebet. 
Israelske sikkerhedskilder mente at vide, at Amar Alfar var kommet til Israel fra Nablus via Jerusalem. Søndag ankom han til Abu Dis i Østjerusalem og havde oprindeligt planlagt at lade bomben springe i Jerusalem. Men sikkerhedskilderne vurderer, at det meget politi fik ham til at tage videre til Tel Aviv.
Mindre sprængladning
Tel Avivs brandchef fastslog, at sprængladningen var mindre end den, der normalt er blevet brugt til at sprænge busser. 
Selvmordsangrebet i Tel Aviv skar tværs igennem den stilhed, der har været i området, siden Yassir Arafat i kritisk tilstand tidligt fredag morgen blev fløjet til et militærhospital i Paris. 
Israelske morgenaviser refererede en stemning af håb om, at tingene nu ville ændre sig. 
De citerede Israels efterretningschef for informationer om, at de væbnede palæstinensiske fraktioner måske vil indgå en våbenhvile, og den israelske regering for vilje til at genoptage forhandlinger om en løsning af konflikten med en ny moderat palæstinensisk ledelse. 
Ministerpræsident Ariel Sharon var efter angrebet hurtig med en konklusion: 
»Angrebet viser, at der ikke er nogen ændring i den palæstinensiske ledelse. En ny palæstinensisk ledelse må ved handling vise, at den vil bekæmpe terrorismen«, sagde han i Knesset.
Fordømmelser
Fra Paris erklærede Yassir Arafats talsmænd, at Arafat fra sin sygeseng »fordømte angrebet i Tel Aviv såvel som fortsatte drab på begge sider«. Også palæstinensiske talsmænd i Ramallah fordømte angrebet. 
Og FN's særlige mellemøstenudsending, Terje Rød-Larsen, opfordrede indtrængende det palæstinensiske selvstyre til »omgående at tage affære og straffe dem, der planlægger og gennemfører terror«. 
En talsmand for den islamiske Hamasbevægelse, Sami Abu Zuhri, udtalte i Gaza, at angrebet i Tel Aviv »var et bevis på, at modstanden stadig lever«. 
I oktober måned dræbte israelske soldater 165 palæstinensere i de besatte områder, 159 i Gaza alene. 
Ifølge avisen Ha'aretz var 50 af dem, svarende til en tredjedel, civile. Kvinder, børn og gamle.
