Title: 16-arig_bag_massakre_beundrede_Hitler
Date: 2005-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Det var tilsyneladende et voldsomt had til sine jævnaldrende kammerater og deres hang til sort hiphop-musik, der fik den 16-årige gymnasieelev Jeff Weise til at gå amok og dræbe ti mennesker - inklusive sig selv - på Red Lake High School. 
Weise voksede op i indianerreservatet Red Lake, hvor langt størstedelen af de knap 6.000 indbyggere ligesom Weise selv er af indiansk afstamning. 
Han havde i et længere stykke tid haft brevvekslinger over internettet med en nazistisk gruppe. I et af brevene skriver Weise med henvisning til sin egen indianer-baggrund: 
»Som konsekvens af kulturel dominans og blanding af racer er der næsten ingen fuldblods indfødte tilbage«.
Vil gerne være sorte
»Der hvor jeg bor, kan under én procent tale deres oprindelige sprog, og antallet af unge, der gerne vil være sorte, er tiltagende«, skriver han og fortsætter: 
»Jeg kan ikke gå et par meter, uden at der brager en rapsang ud af en eller anden højtaler«. 
I et andet brev udtrykker Weise sin beundring for »Hitler og hans ideer«.
Dødsenglen
Brevene er dukket op, efterhånden som myndighederne er begyndt at grave i Jeff Weises tilværelse - som en stor del af tiden foregik på de nazistiske chatrooms, hvor Jeff gik under navnet 'Todesengel' - tysk for 'dødsengel'. 
I en af sine samtaler med et nazistisk gruppemedlemmer på nettet spørger Weise, om han kan blive optaget i gruppen. Svaret lyder: 
»Vi byder dig velkommen, broder«.
Jagten på et fællesskab
Politiet håber, at brevene kan give en del af svaret på, hvem den unge, vrede mand var - og hvorfor han udførte sin blodige handling. 
Jeff Weise var kendt på skolen som en enspænder og et mobbeoffer. Hans far begik selvmord i 1997, og ifølge de lokale bar Weise alle tegn på en rodløs teenager i konstant søgen efter accept: 
»Han var en ung person, som følte et desperat behov for at tilhøre et fællesskab. Teenagers som Weise leder jo efter steder, hvor der bliver lyttet til dem«, som Audrey Thayer, der er en ven af familien, siger til avisen Washington Post. 
Han gik altid klædt i militærstøvler, sort tøj og lang sort jakke. Som en klassekammerat beskriver ham: 
»Han så konstant vred ud. Meget vred«.
Ingen tiltale
Weise var sidste år i myndighedernes søgelys, angiveligt for at planlægge at sprænge skolen i luften på Hitlers fødselsdag 20. april. 
Politiet lod ham imidlertid gå uden videre tiltale. 
En fejl, viser det sig i dag, 11 måneder senere. På dagen efter tragedien, hvor Weise først slog sin bedstefader - en lokal politimand - og dennes kæreste ihjel. Hvorpå han tog til gymnasiet i bedstefaderens politibil og dræbte yderligere syv, før han tog sit eget liv.
