Title: 16_kandidater_stiller_op_til_USA's_præsidentvalg
Date: 2004-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
»Jeg vil kæmpe, indtil Helvede fryser til, og så vil jeg købe et par skøjter og kæmpe videre. Mænd og kvinder, jeg udfordrer jer! Gå på vandvognen og lad os bekæmpe denne beskidte bestilling«. 
Iført sorte seler og et lyserødt slips rasede Gene Amondson forleden ifølge New York Times mod alkoholen og dens forbandelser i Skyway Church of God i byen Renton sydøst for Seattle i delstaten Washington. 
60-årige Amondson er ikke alene vækkelsesprædikant, træskærer og tærtebager, men også en af de mest obskure præsidentkandidater til valget 2. november blandt USA's tredje partier. 
Amondson er præsidentkandidat for en udbryderfraktion af Prohibition Party og på stemmesedlen i delstaterne i Colorado og Louisiana til stor irritation for det etablerede Prohibition Partys kandidat Earl Doge, der kun er opstillet i Colorado.
Udfordringer
Der er tilsyneladende ikke mange stemmer i at tørlægge USA for alkohol og genindføre forbudstiden, for i 2000 fik Prohibition Party kun 208 stemmer. Men partiet har haft indflydelse, siger Richard Winger fra Ballot Access News i Californien, som følger kandidater, der stiller op for tredje partier og udfordrer de dominerende i amerikansk politik: Det Republikanske og Det Demokratiske Parti. 
»To gange har forbudstilhængerne givet en kandidat flertal. I 1884 var de skyld i, at republikanerne tabte, og de gentog kunststykket i 1916. Derfor indvilgede republikanerne i Kongressen i april 1917 i at stemme for forbudstilføjelsen til forfatningen. I 35 år var den blevet ignoreret. Derfor stiller mindre partier op. De behøver ikke vinde. Hvis de kan ændre udfaldet, bliver der skabt opmærksomhed om deres mærkesager«.
Ikke flere
Winger siger, at der er »14 individer foruden Bush og Kerry, som har deres navn på stemmesedlen i mindst én stat«. Og der kommer ikke flere kandidater. I Vermont udløb fristen for tilmeldinger 16. september, og det var sidste chance. 
Der er stor forskel på kravene for at blive opstillet fra delstat til delstat. I Louisiana kræves blot 3.000 kroner og 10 anbefalere, mens der i Californien skal 153.000 underskrifter til for en uafhængig kandidat, eller et parti skal dokumentere 73.000 medlemmer. 
USA er kapitalismens højborg, men ikke desto mindre stiller fire socialistiske og trotskistiske kandidater også op. Socialisterne trækker ikke mange stemmer nu om dage, mens Ralph Nader, der er uafhængig i nogle stater og kandidat for Reformpartiet i andre, eller Libertarianerne opstillet i 49 stater bliver nummer tre efter de to store, spår Winger.
Opmærksomhed
Disse såkaldte tredjekandidater ved godt, at de ikke har en jordisk chance for at vinde valget, men de kan både skabe opmærksomhed om deres mærkesag og som med Prohibition Party i 1884 og 1916 få afgørende indflydelse på præsidentvalget. 
Det er sket i alt 7 ud af 61 valg, siger Winger. Foruden 1884 og 1916 skete det i 1844 og 1848 med et antislaveri-parti. I 1912 præsterede Theodore Roosevelt med sit Bull Moose Parti at slå et af de to store partier og komme på andenpladsen. I 1992 sikrede Ross Perot nok Bill Clinton sejren over den første præsident George Bush, mens Nader i 2000 var skyld i Al Gores nederlag til den nuværende præsident Bush.
