Title: 18-arig_kom_ind_og_brugte_laget_for_Silkeborg
Date: 2005-08-21
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

18-årige Søren Ulrik Vestergaard, sikrede Silkeborg et fortjent point, da han seks minutter før tid headede et hjørnespark i nettet og udlignede til 1-1, da midtjyderne gæstede AaB på Aalborg Stadion. 
Den unge angriber blev dagens helt og store samtaleemne. 
Han kom med et navn, som ikke mange kendte i den nordjyske hovedstad, men Søren Ulrik Vestergaard skal nok blive en spiller, som man vil komme til at høre meget mere til.
Student fra en juni
Han er i sommerpausen blevet rykket op fra Silkeborgs ynglinge-DM-hold og er kommet ind fire gange i SAS Ligaens første seks kampe. 
Det er i minutter blevet til noget nær en hel Superligakamp for den høje angriber. Han kunne i juni skrive student på visitkortet. Kort tid efter fik han fuldtidskontrakt hos Silkeborg og nu drejer det sig om en karriere i topfodbolden. 
»Det bliver altså en god søndag, når man sikrer det ene point og scorer sit første mål i SAS ligaen. Jeg skulle lige se op mod dommeren, og troede først på det og kunne juble løs, da han pegede mod midten. Jeg ved, jeg virkelig skal kæmpe om pladsen som angriber, nu hvor flere skadede spillere er på vej tilbage. Der er kun en ting at gøre: at gribe chancen de gange jeg får lov at komme med. Jeg har meget at lære endnu, og det går noget hurtige i SAS Ligaen end på ynglingeholdet«, tilføjer Søren Ulrik Vestergaard med et stort smil. 
Han skiftede til Silkeborg som 10-årig fra Sorring, og har spillet 23 kampe på de forskellige ungdomslandshold.
Nordjysk drømmebold
AaB kom foran 1-0 efter 8 minutter. Jacob Sørensen sendte fra venstre et indlæg ind foran mål, hvor Simon Bræmer kunne heade smukt i nettet. 
I de næste 25 minutter spillede AaB drømmefodbold med mange smukke indlæg fra fløjene, men hjemmeholdet glemte det vigtigste, at lukke kampen. Der var ellers chancer nok, men de blev brændt på det skammeligste. 
Fra anden halvlegs start vendte kampen. Det var Silkeborg, der spillede bedst og havde store chancer, der på utroligste vis blev brændt. Inden for det første kvarter blev der reddet to gange på stregen efter forsøg fra Muhammed Akinci forsøg, og Bajram Fetai blev spillet helt fri. 
»Vores mål er at udfordre FC København og Brøndby, selv om vi ikke har deres muligheder på mange området. Vil vi være med i toppen og udfordre dem, må vi ikke smide point væk, som vi gjorde mod Silkeborg. Vores start har været alt for dårlig. Det er som om spillerne stadig er præget af, at vi startede med to nederlag mod FC København og OB, hvor vi virkelig var uheldige,« sagde AaBs træner, Erik Hamrén, der mindede om, at sidste år startede AaB med fire point efter syv kampe, i år har man fem point efter seks kampe. 
»Søren Ulrik Vestergaard blev sat på banen, fordi vi vidste, han var stærk med låget, og det udlignende mål på hovedstød, var netop hvad vi havde håbet på. Som anden halvleg formede sig, var det i orden, vi fik det ene point. Jeg vil erkende, at AaB i første halvleg spillede flot fodbold, men spil på det niveau koster ikke kun kræfter for os, der løb bagefter dem hele tiden, men mindst lige så meget for dem«, sagde Silkeborgs træner, Viggo Jensen.
