Title: 1945_pa_tværs
Date: 2005-05-06
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Ellen Ø. Andersen
Da den 20-årige sabotør C.C. Nielsen i juni 1945 forlod Thüringen i Tyskland og begav sig mod Danmark, blev han en af de millioner af mennesker, der myld-rede rundt på Europas krigshærgede veje i månederne efter Tysklands kapitulation. 
Mennesker af alle mulige nationaliteter, på flugt eller på vej hjem, kvinder og børn, løsladte fanger og slavearbejdere, slagne soldater og sejrrige erobrere i ét stort kaos.
I kz-lejr
C.C. Nielsens rejse var typisk for tiden: Den foregik på cykel, lejlighedsvis i hestevogn og bil, men mest til fods, og det tog ham uger at tilbagelægge de cirka 600 kilometer til den danske grænse. 
Bag sig havde gørtlerlærlingen fra Århus halvandet år i en række tyske fængsler og et par kz-lejre, efter at han i 1943 var blevet idømt livsvarigt tugthus for sabotage i Danmark.
Lang vej hjem
I slutningen af marts 1945 blev det tugthus, han da befandt sig i, i landsbyen Untermassfeld i Thüringen, befriet af amerikanske styrker, og C.C. Nielsen blev efterfølgende indrulleret i det amerikanske militærpoliti for at hjælpe med at finde og anholde SS-fangevogterne fra tugthuset. 
Da det sidst i maj var overstået, ville han gerne en tur hjem til Danmark, hvor familien ikke anede, om han var i live. 
Men hans enhed skulle til Japan, og uanset menig Nielsens historie kunne der ikke blive tale om orlov. Så han måtte forlade den amerikanske hær i unåde og indlede turen hjem uden id og uden penge. Velvillige kolleger udstyrede ham dog med 100 pakker cigaretter, den hårdeste valuta i Tyskland den sommer.
Brutaliserede sovjetiske soldater
Det er en af historierne i '1945. Kampen for Europas og Danmarks befrielse'. En kraftanstrengelse af en bog, der forsøger at give et samlet billede af situationen i Nordeuropa måned for måned fra januar til efterår 1945. Nordeuropa forstået som området fra Holland i vest til Østpreussen i øst - og nordpå til og med Danmark. 
For Danmark er omdrejningspunktet. Hovedparten af de tyske flygtninge, der kom til Danmark i 1945, kom fra Østpreussen, på flugt fra den sovjetiske hær, der begik voldsomme overgreb mod civilbefolkningen. 
De sovjetiske soldater var brutaliseret af den behandling, de fik i deres egen hær, og af de tyske styrkers grusomme fremfærd under felttoget mod øst. Dertil kom, at de politiske officerer holdt gryden i kog gennem 'hævnmøder'. 
Bogen citerer en liste over, hvad én sovjetisk bataljon, mindre end 700 soldater, ville have hævn for: 775 dræbte slægtninge, 909 slægtninge ført til slavearbejde i Tyskland, 478 nedbrændte huse og 303 ødelagte landbrug.
Det danske paradis
Bogen følger nogle af de østpreussiske flygtninge under den desperate flugt i de iskolde vinter- og forårsmåneder fra deres hjem til Østersøhavnene og videre til Danmark. 
En anden tråd i bogen er de britiske enheder, som befriede Danmark nærmest uden at løsne et skud, fordi de tyske styrker kapitulerede. 
Til stor lettelse for briterne, som for en dels vedkommende havde været med siden ørkenkrigen i Nordafrika, og som måtte kæmpe hårdt i det tidlige forår på vejen fra Holland-Belgien til Danmark, en fremrykning, der følges i bogen. 
Briterne oplevede Danmark som et paradis, det første ikke-ødelagte land, de havde set i årevis. Et land med mad nok, hvor de fik en dejlig sommer, før de vendte hjem til en meget grå hverdag i et nedslidt Storbritannien på fallittens rand.
Kalejdoskopisk tilgang
Situationen i Danmark i månederne før og efter befrielsen skildres bl.a. gennem en sabotagegruppe i Grenaa og talrige citater fra samtidens aviser og blade. Bogen bygger på omfattende research i flere landes arkiver og en række erindringsinterview. 
Resultatet er en vellykket blanding af samlende overblik, interessante detaljer og enkeltpersoners oplevelse af en kaotisk tid. 
Med sin kalejdoskopiske tilgang skiller '1945' sig ud i tidens strøm af bøger om Anden Verdenskrig og besættelsen. 
Det brede perspektiv understreger, hvor relativt let Danmark slap igennem Anden Verdenskrig. Billedmaterialet lever ikke helt op til teksten, men bogen kan varmt anbefales.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
