Title: 2-0_til_Anders_Fogh_Rasmussen
Date: 2005-05-08
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Hellere en undskyldning for meget end en undskyldning for lidt. Synspunktet er almindelig sund fornuft i medmenneskelige forhold, og det er svært at se, at det ikke er lige så rigtigt i de store, historiske og politiske sammenhænge. Der er naturligvis nogen forudsætninger, der skal være på plads: Der skal være handlet forkert i fortiden. Den, der undskylder, skal have status til at gøre det. Og der skal være tale om et forløb, der stadig anfægter. 
Hvis vi tager statsministerens undskyldning til 21 udviste jøder først, så er det svært at se, at den er andet end velanbragt. Det var moralsk forkasteligt at udvise jøder til Tyskland, der kunne være handlet anderledes, statsministeren har status til at sige undskyld på den danske stats vegne, og besættelsestiden anfægter os stadig i høj grad. Det er derfor også uigennemtænkt, når nogle historikere undsiger Anders Fogh Rasmussens undskyldning. Baggrunden er dels uvilje mod al 'moraliseren', dels irritation over, at statsministeren tidligere har undsagt samarbejdspolitikken som helhed. Her har de fleste historikere en anden mening, der går ud på, at samarbejdspolitikken under de givne vilkår var en på mange måder klog politik, der gav Danmark store fordele. I den diskussion har de stærke kort på hånden. Men det ville klæde dem at indrømme, at de med disse stærke argumenter netop når frem til en anden og mere positiv moralsk bedømmelse af samarbejdspolitikken, og at det altså er en sådan i realiteten moralsk vurdering, der gør hele diskussionen vedkommende også i dag. Men at man kan forsvare store dele af samarbejdspolitikken, gør ikke en undskyldning for uholdbare enkeltelementer overflødig. I så fald kunne ethvert justitsmord forsvares med, at vi generelt lever i en retsstat. Det holder naturligvis ikke.Når heller ikke Anders Fogh Rasmussens ønske om, at Rusland siger undskyld til balterne for Sovjetunionens gerninger i 1939, 1945 og frem, får enstemmig opbakning, er det andre argumenter, der spiller ind. Her er det hensynet til Rusland, den store nabo, og de stærke følelser, der i Moskva knytter sig til krigens store ofre, kritikere henviser til. Til gengæld er argumentet om, at statsministeren bare går efter de nemme, moralske og billige point her svagt. For de store EU-lande er ikke på samme linje. Og Danmark kan nemt komme til at betale en pris i det bilaterale, dansk-russiske forhold for, hvad der her lige før den store sejrsfest på tirsdag, i Kreml opleves som en provokation. 
Men også her er det Anders Fogh, der har fat i den lange ende: Stalins kyniske og brutale politik i Baltikum er umulig at forsvare, ikke mindst fordi det, der kun takket være Hitlers forræderi i 1941 endte i et opgør med nazismen, var begyndt i 1939 som en sovjetisk deling af blandt andet Baltikum i bedste forståelse med nazismen. Der er meget at undskylde, og når Rusland så storladent fejrer Sovjetunionens sejr i 1945, så må Rusland naturligvis også tage ansvar for, hvad der skal undskyldes. Dertil kommer, at de stalinistiske strukturer bestod helt indtil 1991, og at mindet om overgrebene lever i Baltikum, uanset hvor meget de fortrænges i Rusland og ikke altid huskes i Vesteuropa. 
Anders Fogh Rasmussen har ret i, at Rusland skylder balterne en undskyldning, eller mere præcist en markering af, at Rusland på dette punkt har lagt det sovjetiske syn på omverdenen bag sig. For statsministerens ønske peger faktisk mere frem end tilbage. Ikke nok med at sådan en undskyldning, som han understregede, ville gavne den baltisk-russiske forsoning. Erkendelsen er også meget vigtig for Ruslands overordnede udvikling. Så længe Putins Rusland klynger sig til sovjetisk stormagtsnostalgi, så længe vil Rusland trods sin størrelse være i defensiven i forhold til alle sine naboer. Det er den logik, der har ydmyget Moskva i både Georgien og Ukraine, og hvem véd, hvornår Hviderusland står for tur. Sovjetunionens 'storhed' byggede på vold og tvang. Derfor faldt Sovjetunionen fra hinanden. Et Rusland, der er nostalgisk efter den form for 'succes', vil aldrig få den ægte stormagtstatus i et moderne Europa, som Kreml sukker efter. At tale Putin efter munden på dette punkt er at gøre Rusland en meget stor bjørnetjeneste.
