Title: 2.100_østeuropæere_arbejder_i_Danmark
Date: 2005-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann

Hvis en arbejdsgiver tilbyder arbejdere fra de nye østeuropæiske EU-lande en løn og arbejdsvilkår, der svarer til det, danskere i området får, vil arbejderen som hovedregel få en arbejdstilladelse inden for en måned eller to. 
Hurtigst går det, når arbejdsgiveren har tegnet overenskomst. Langsomt, hvis arbejdsgiveren ikke fra starten tilbyder de østeuropæiske arbejdere normal løn og normale arbejdsvilkår.
Arbejdstilladelse efter 31 dage
Tal fra Udlændingestyrelsen viser, at der sidste år blev givet arbejdstilladelse til 2.102 arbejdere fra de nye EU-lande i Østeuropa. 
Næsten to tredjedele af dem blev ansat af arbejdsgivere, der havde tegnet overenskomst, og de fik arbejdstilladelse efter 31 dage i gennemsnit. 
Knap 30 procent - 600 arbejdere - blev ansat af en arbejdsgiver, der ikke havde overenskomst. I mange tilfælde inden for landbruget. Og de måtte i gennemsnit vente 76 dage, fordi Udlændingestyrelsen i samarbejde med de regionale arbejdsmarkedsråd først skulle sikre, at østeuropæerne ikke fik for lav løn eller urimelige arbejdsvilkår. 
»Hvis vi får de informationer, vi skal have, fra starten, tager det ikke lang tid at tildele en arbejdstilladelse. Og vi har en meget stor gruppe, hvor vi ikke er længe om det. Men der er nogle sager, som er mere komplicerede, og der tager det i gennemsnit 76 dage at behandle sagerne«, siger fuldmægtig Andreas Alsøe fra Udlændingestyrelsen. 
Styrelsen skal følge de regler, som et stort flertal i Folketinget vedtog forud for, at otte østeuropæiske lande blev medlem af EU 1. maj sidste år. De otte lande er Estland, Letland, Litauen, Polen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn og Slovenien.
Løndumpning
Reglerne skal beskytte danske arbejdere mod løndumpning, og de er kort og præcist beskrevet i en manual, som findes på Beskæftigelsesministeriets hjemmeside. Det fremgår, at en østeuropæisk arbejder gerne må opholde sig i Danmark for at søge arbejde, men han må ikke arbejde, før han har fået en arbejdstilladelse. Skifter arbejderen fra et job til et andet, må han først arbejde, når han har fået en ny arbejdstilladelse. 
Årsagen er, at Udlændingestyrelsen skal sikre, at arbejdsgiveren enten har tegnet overenskomst eller betaler en løn, der svarer til det, der normalt betales i området. Det sidste kontrolleres af de regionale arbejdsmarkedsråd, der har tre uger til at indhente oplysninger hos arbejdsgiveren. 
Men så lang tid bruger de sjældent, oplyser flere arbejdsmarkedsråd. 
»80 procent af de sager, vi får, er inden for landbruget, og de følger som regel vilkårene i overenskomsten mellem landbruget og SiD«, siger Ingerlise Bøhme fra arbejdsmarkedsrådet i Vejle Amt. 
I nogle tilfælde lever arbejdsgiverne ikke op til kravene. Men når arbejdsmarkedsrådet påpeger det, bliver det som regel rettet, så der kan gives en tilladelse, siger Ingerlise Bøhme, der siden maj har ekspederet omkring 100 sager. Dertil kommer cirka 20, hvor der ikke blev givet tilladelse. 
»Jeg har ikke haft nogen, der ikke overholdt løn- og arbejdsvilkår. Men der har været tilfælde, hvor arbejdsgiveren har ændret planer, eller hvor jeg ikke har kunnet få fat i arbejdsgiveren«, siger Ingerlise Bøhme. 
På landsplan blev der sidste år givet afslag på cirka 100 anmodninger om arbejdstilladelse fra borgere i de nye østeuropæiske EU-lande, oplyser Udlændingestyrelsen.
