Title: 2.500_betjente_klar_til_Bush's_besøg
Date: 2005-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
De er vant til lidt af hvert i Bruxelles, hvor besøg af ministre og præsidenter er dagligdag. 
Men politiet står i dag og i morgen over for en af de største sikkerhedsopgaver nogensinde, når der skal afholdes hele tre topmøder på en gang. Den amerikanske præsident, George W. Bush, skal både møde den belgiske regering og konge og holde topmøder med NATO og EU, inden han onsdag morgen tager videre til Tyskland. 
»Det er meget stort. Det er ikke kun Bush, vi skal beskytte. Der er også alle de andre statsoverhoveder som Schröder, Blair, Chirac og den ukrainske præsident, Jusjtjenko. Der er mere end 30 meget vigtige personer til stede«, siger Christian Deconinck, talsmand for politiet i Bruxelles.
Dropper pengetransporter
For at løfte opgaven har politiet været nødt til at indkalde stort set alt mandskab i Bruxelles og omegn. Det betyder blandt andet, at beskyttelsen af pengetransporter er blevet droppet. 
»Vi forsøger på den ene side at sørge for sikkerheden. På den anden side vil vi forsøge at opretholde et normalt liv i byen«, siger Peter Mertens, talsmand for organisationen bag topmøderne. 
Med snigskytter på taget, helikoptere i luften, klargjorte vandkanoner, store ruller pigtråd og en lukket metrostation bliver det svært at skjule, at det ikke bare er endnu et EU-topmøde. Desuden er embedsmænd fra ministerrådet og kommissionens Berlaymontbygning blevet bedt om at holde fri for at gøre plads til Bush.
Frygter ingen
Forberedelserne har stået på i to måneder, og de belgiske myndigheder har fra begyndelsen arbejdet sammen med amerikanerne. 
»Vi frygter ingen. Vi er klar og ved, hvem vi skal holde øje med«, siger Christian Deconinck, der ikke vil afsløre, om det er specifikke terrorgrupper eller demonstranter, han tænker på.
Planlagte demonstrationer
Under mottoet 'Stop Bush' er 88 aktivistgrupper gået sammen for at markere deres utilfredshed med den amerikanske præsidents besøg. Både søndag, mandag og tirsdag er der planlagt demonstrationer. 
Mandag aften vil de holde en stor demonstration foran den amerikanske ambassade, der ligger tæt på det sted, hvor den belgiske regeringsleder, Guy Verhofstadt, har kontor og skal mødes med Bush. 
»Vi regner med, at der kommer adskillige tusinde«, siger Luc de Brabander fra 'Stop Bush'. Blandt støtterne er så forskellige grupper som Amnesty International, Greenpeace og Kristne for Fred. Der er alle imod Bushs miljø- og sikkerhedspolitik. 
»Vi frygter, at forholdet mellem Europa og USA er ved at blive godt. Vi er ikke imod et samarbejde, men det skal ikke ske på USA's præmisser«, siger Luc de Brabander. 
Under flere af Bushs tidligere besøg til Europa har der været voldsomme sammenstød mellem politi og demonstranter. 
»Vi er sikre på, at vi kan gøre det i fred og ro denne gang«, siger de Brabander.
