Title: 20-50-100_mio._Ingen_højere_
Date: 2004-10-03
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bjarne Saxhofs bogsamling burde indbringe 200 mio. kr., men bøgerne bliver formentlig ikke engang solgt til det halve. 
Det mener antikvarboghandler Jess Jessen fra Frederiksberg Antikvariat, hvor han var partner med den nu afdøde storsamler. 
Flere af de københavnske antikvarboghandlere tilbød sig, da det stod klart, at de mange kostbare bøger skulle sælges, men boet efter Bjarne Saxhof valgte auktionsfirmaet Bruun-Rasmussen, som de seneste år er vokset fra en årlig omsætning på bogområdet på en-to mio. kr. til nu otte-ti mio. kr. Den udvikling vil de kommende auktioner over Saxhof-samlingen kun sætte yderligere fart i.
Langsomt salg
Antikvarboghandler Peter Grosell er blandt dem, der har solgt mange dyre bøger til Bjarne Saxhof, og når man beder om hans vurdering af den kommende Saxhof-auktion, er han ikke ukritisk. 
»Man ville få langt flere penge ud af at sælge samlingen langsomt, og efter min mening har Bruun-Rasmussen nogle latterligt lave vurderinger, men det er jo deres erklærede politik. Som jeg ser det, burde man sælge de danske bøger her i Danmark og derefter få de øvrige bøger solgt i udlandet. Jeg tror ikke, antikvarboghandlere ville være længere om at sælge bøgerne, end det tager at sælge dem over en række auktioner«, siger han. 
Jess Jessen fra Frederiksberg Antikvariat, og flere med ham, mener, at det optimale ville have været salg af danske bøger i Danmark, plus internationale auktioner i f.eks. Paris, London eller New York.
Ingen faste priser
Hos Bruun-Rasmussen har man hørt kritikken masser af gange før. »Det er vores opgave at formidle bøgerne til en så høj pris som muligt. Det sker ofte, at bøgerne bliver solgt til langt højere priser end vurderingen«. 
»Det bekræfter vores store kundegrundlag og evne til at udbyde og professionelt katalogisere bøger, der er stor efterspørgsel på. På auktion er der ingen faste priser. Prisen kan gå op eller ned, alt efter hvad markedet mener, bøgerne skal koste«, siger afdelingsleder Sebastian Hauge Lerche fra Bruun-Rasmussens Auktioner. 
Og han er slet ikke enig i, at auktionerne af de dyreste numre burde være foregået på auktioner i London, Paris eller New York.
Bredt udsnit
»Vi gør det rigtige ved at sælge Saxhof-samlingen på en række internationalt eksponerede auktioner med engelske katalogtekster. Den første auktion er allerede nu eksponeret på internettet med fotos og beskrivelse af alle bøgerne. De store numre bliver solgt på fire eller fem auktioner over et par år. Derudover sælger vi de mere ordinære bøger på månedlige bogauktioner«. 
»Hele det internationale bogmiljø har denne gang to måneder til at forberede sig på auktionen. Vi har kataloget klar til næste uges store bogmesse i Melbourne, og auktionen foregår først 1. december«. 
»Jeg er helt sikker på, at samtlige numre bliver solgt til december, hvor vi ikke kun præsenterer hovednumre i Saxhofs samling, men et bredt udsnit af hans bøger. Det nytter eksempelvis ikke at sætte 20-25 pragtbind af Paul Bonet på samme auktion. Derfor har vi dem også spredt over flere auktioner. Vi tager den tid, der er nødvendig«, siger Sebastian Hauge Lerche. 
Nogle af bøgerne på den kommende udstilling kan ses på BogForum i november. Kataloget over de første 200 numre ligger klar om få dage. Når bøgerne sælges på auktion, skal man lægge 25 procent oven i hammerslagsprisen.
