Title: 20.000_flere_i_arbejde_siden_nytar
Date: 2004-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Mette Mølbak

Beskæftigelseskurven bliver ved med at pege opad. Fra juli til september kom 4.700 flere i arbejde. 
Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik for 3. kvartal. Dermed ser det længe ventede opsving ud til at være en realitet, der også har ramt arbejdsmarkedet. Siden årsskiftet er beskæftigelsen steget med 20.000 personer. 
»Det er godt nyt, og det ser rigtig fornuftigt ud. Vi har nu et reelt økonomisk opsving, der er kraftigere i gang, end vi havde regnet med. Det viser, at det er lykkedes at få vendt den økonomiske udvikling i Danmark«, siger Steen Bocian, der er chefanalytiker i Danske Bank.
Travlhed i byggeriet
Det er særlig inden for byggebranchen, at beskæftigelsen er steget. Siden 1. kvartal er beskæftigelsen steget med 8.500 (tallet er sæsonkorrigeret, red.). 
Ifølge Steen Bocian har afdragsfrie lån, forårspakken og lav rente fået mange danskere til at kaste sig ud i enten at bygge nyt eller renovere boligen - og det har påvirket beskæftigelsen positivt. 
»Vi forventer, at tendensen vil fortsætte resten af året og til næste år. Vi har retning mod, at ledigheden skal ned mod de 160.000 personer«, siger han.
Haltende industri
I Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er man mere tilbageholdende med optimismen. 
Inden beskæftigelsessituationen vendte, har der siden midten af 2001 været et fald i beskæftigelsen på 52.000 personer. Omkring 35.000 var beskæftiget i industrien. 
»Vi har fået vendt den kedelige tendens, men selv om der har været en pæn vækst, mangler industrien stadig at komme med, før man kan tale om en markant fremgang. Der er stadig et stykke at indhente i forhold til det fald i beskæftigelsen, der har været siden 2001«, siger Thomas V. Pedersen, der er økonom i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Gammeldags tankegang
Chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank mener ikke, at den haltende industri er en hindring for at konstatere, at økonomien er på rette spor. 
»Det er for mig at se en gammeldags tankegang, at det er industrien, der skal trække opsvinget. Industrien spiller en vigtig rolle, men rollen bliver stadig mindre. Derfor er det ikke nødvendigt at vente på industrien for at tale om, at opsvinget er godt i gang«, siger Steen Bocian. 
Dansk Industri noterer også, at det går fremad. 
»Der er en kæmpe forskel på at opleve en markant nedgang i tre år og så opleve et år, hvor det går frem. Det er ikke, fordi det brager derudad, men vi har pæne vækstrater, og det er glædeligt«, siger Klaus Rasmussen, der er chefkonsulent i Dansk Industri. 
Arbejdsbevægelsens Erhvervsråd mener dog, at der er langt igen, inden beskæftigelseskurven er tilbage, hvor den toppede. 
»Der er ikke noget, der tyder på, at vi indhenter det tabte i det kommende par år«, siger Thomas V. Pedersen.
