Title: 20.000_svenskere_har_afsonet_med_fodlænker
Date: 2004-09-28
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

I Sverige har en ordning med fodlænker fungeret siden 1994, og er i dag en veletableret del af det svenske retssystem. 
Mellem 20.000-25.000 svenskere har i løbet af de 10 år afsonet korte fængselsdomme på op til tre måneder uden for fængslerne - og det er ikke kun spritbilister. 
»Afsoning med fodlænker er blevet almindeligt i Sverige, hvor det kan være aktuelt for mange slags kriminelle - selv voldsdømte. Det viser sig tydeligt, at langt færre blandt dem, som afsoner dommene uden for fængslerne, vender tilbage til en kriminel løbebane, end dem inden for«, siger kriminologi-professor Ulla V. Bondeson ved det juridiske fakultet på Københavns Universitet.
150 skal i fodlænker herhjemme
Justitsminister Lene Espersen (K) har i dag fremlagt et forslag, hvor man vil forsøge at lade 150 spritbilister, dømt til betinget fængsel, afsone straffen i hjemmet. 
Ved hjælp af en elektronisk lænke skal Kriminalforsorgen kunne holde øje med de dømte, der vil få lov at tage på arbejde eller fortsætte studierne. 
I justitsministerens forslag vil det dog kun være aktuelt for dømte med fast bopæl, arbejde og samlever, og som myndighederne ellers vurderer egnede. 
I Sverige er man imidlertid nået så langt, at det er de dømte selv, der ansøger om at afsone uden for fængslet, og myndighederne stiller langt lempeligere krav. 
Og det er blot få procent af dem, der vælger fodlænkerne, som bryder de regler, der er forbundet med ordningen.
Kan svare sig i længden
Justitsministeriet forventer, at ordningen vil koste 40 millioner kr. om året frem til 2008 for de 150 afsoningspladser. 
Udvides ordningen kan den godt svare sig på sigt, hvis man ser på de svenske erfaringer. 
»Det er klart, at der er nogle store udgifter forbundet med at etablere ordningen, men får man flere dømte ind under ordningen, er selve driften ikke så dyr - den er faktisk billigere end fængselscellerne«, forklarer Ulla V. Bondeson.
