Title: 200.000_i_fare_for_at_fryse_ihjel_i_Pakistan
Date: 2005-11-04
Article Type: Internationalt
Author: I løbet af vinteren risikerer omkring 200.000 mennesker, der blev hjemløse efter jordskælvet 8. oktober, at dø af kulde i det nordlige Pakistans bjergområder. 
Selv om de internationale hjælpeorganisationer arbejder på højtryk, så er der enorme problemer med at skaffe og få forsyninger frem. Svært af få hjælp frem
Journalist Hans Bech Gregersen fra Dansk Røde Kors har i otte dage rejst rundt med pressefotograf Jakob Dall i det katastroferamte område med bil og helikopter. 
Det bragte dem blandt andet til Neelumdalen og byen Patika i 2500 meters højde, hvor Internationalt Røde Kors er ved at opbygge et lager af fødevarer. 
»Den flyvning viser, hvor store logistiske problemer der er med at distribuere hjælpen. Der skal mindst 25 flyvninger til for at sørge for tilstrækkelige forsyninger bare til en by i området«, forklarer Hans Bech Gregersen. Akut mangel på telte
Internationalt Røde Kors har chartret syv store russiske fragthelikoptere til at flyve med nødforsyninger, ligesom både Pakistan og USA har indsat militærhelikoptere i hjælpeaktionen, men heller ikke det er tilstrækkeligt. 
Et af de største problemer er den akutte mangel på isolerede telte på verdensmarkedet. 
Iran, der har opbygget et af de største beredskabslagre efter jordskælvet i Bam, rådede over 3000 telte, som er leveret, men alene i Neelumdalen er der behov for 18.000 telte til en samlet værdi af 50 millioner kroner. Mange vil bukke under
»Internationalt Røde Kors har indledt en produktion i Kina, men kapaciteten er kun 5000 telte om ugen«, siger Bech Gregersen. 
Han tilføjer, at den meget fremherskende holdning blandt nødhjælpsarbejderne er, at mange vil bukke under, når det bliver rigtig koldt. Tror Gud vil hjælpe
»Vores helikopter havde foruden sygehjælpere og fødevarer også presenninger og tæpper til at lave midlertidige skjul af. Ingen af de overlevende, der har mistet familiemedlemmer og alt, hvad de ejer, vil komme ned fra højderne«, siger Hans Bech Gregersen. 
Han forklarer, at de ikke har noget skøde på deres jord, ligesom de færreste nogensinde har været uden for landsbyen. 
»Vi har mødt nogle forfærdelige skæbner. Kan du forestille dig en mor, der bare sidder på ruinen af sit hjem med tre små børn. Hendes mand og de to mindste børn omkom under jordskælvet. På spørgsmålet om, hvordan hun vil overleve vinteren, svarer hun: »Det skal nok gå, hvis Gud vil««. »Et logistisk helvede«
Det er dog et faktum, at vinteren vil komme til at koste menneskeliv, da hele nødhjælpsoperationen er at betragte som »et logistisk helvede«. Det er dyrt at få hjælpen frem med helikopter og vanskeligt, fordi der er mangel på forsyninger. 
»Internationalt Røde Kors har udsendt en appel om 750 millioner kroner, men det er langt fra nok. Der er brug for langt flere penge fra det internationale samfund. Nogle organisationer arbejder for lånte penge, men det kan FN ikke gøre. Konsekvensen kan blive, at FN må skære ned eller lukke hjælpeaktionen, hvis ikke der samles mere ind«, understreger Hans Bech Gregersen. Katastrofens omfang er enorm
Han siger, at jordskælvet er vanskeligt at sammenligne med tsunamikatastrofen i fjor, da der var en helt anden vilje til at give penge til ofrene. 
»Derfor er det vigtigt, at folk får et indtryk af katastrofens omfang - og det er enormt, siger Hans Bech Gregersen, Dansk Røde Kors«.

