Title: 200.000_kr._i_bøde_for_brug_af_illegal_arbejdskraft
Date: 2005-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Nikolaj Lauta

Det kom i dag i Københavns Byret til at koste en 62-årig forretningsmand 200.000 kroner at have medvirket til at beskæftige syv polske arbejdere uden arbejdstilladelse. 
 De syv arbejdede illegalt i Danmark fra midten af juli til slutningen af oktober sidste år, hvor de satte 24 lejligheder i stand i en ejendom i Læssøesgade i København. 
 Dommen var imødeset med spænding fra især fagbevægelsen, fordi der er tale om den første dom i Danmark i sagspørgsmålet om østarbejderes ret til at arbejde i Danmark.
Undersøgte ikke tilladelser
Den dømte forretningsmand indgik en kontrakt med det polske firma On Time Construction (OTC) om istandsættelsen uden det blev undersøgt, om de syv havde arbejdstilladelser. 
 Retten anfører i dommen, at den 62-årige dermed medvirkede til at overtræde udlændingeloven, men retten fandt det omvendt ikke bevist, at den 62-årige udviste grov uagtsomhed eller opnåede en økonomisk fordel af ansættelsen af de syv. 
 For at arbejde lovligt i Danmark skal man have arbejdstilladelse fra Udlændingestyrelsen eller være udstationeret fra et firma, som findes i hjemlandet.
Skønsmæssig bøde
Bøden på 200.000 kroner er fastsat skønsmæssigt på grund af usikkerhed omkring hvor mange udlændinge, der var beskæftiget i perioden. 
 Bødeberegningen er dog foretaget med udgangspunkt i en bøde på 10.000 kr. pr. beskæftiget pr. påbegyndt måned. 
 Anklageren havde krævet en bøde på op til en mio. kr. 
 Dommen er den første i en række sager, hvor virksomheder fra de østeuropæiske EU-lande, er blevet politianmeldt.
Mere fart i eksisterende sager
Rigspolitiet lovede i marts, at der nu vil blive sat mere fart i sagerne, og østeuropæiske virksomheder, der indgår aftaler om at udføre byggearbejder og andre opgaver i Danmark, vil fremover blive noteret i et register. 
 Dermed vil det blive lettere for myndighederne at kontrollere, at der ikke bliver brugt ulovlig, underbetalt arbejdskraft. 
 I et år har fagforeningerne på byggeområdet haft 'indsatsstyrker' til at opsnuse østeuropæiske virksomheder på arbejde i Danmark for at kontrollere, om reglerne bliver overholdt.
