Title: 200_fængslet_efter_terror_i_Kairo
Date: 2005-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Egypten forsøgte søndag at begrænse skaderne efter lørdagens dobbelte terrorangreb i Kairo, der har opskræmt landets egne borgere og - hvad der er langt vigtigere for dets økonomi - dets turister. 
Mens politiet slog hårdt ned på den store og fattige forstad Shubra Al-Kheima, som gerningsmændene kom fra, erklærede landets ministerpræsident i egyptisk tv, at der ingen grund var til uro. 
»Jeg tror ikke, at dette vil udvikle sig til et mønster. Jeg tror fuldt og fast på, at vores samfund og vore sikkerhedsstyrker kan opretholde sikkerheden«, sagde ministerpræsident Ahmed Nazif.
200 tilbageholdt
Kilder i politiet oplyste til internationale medier, at omtrent 200 mennesker var blevet anholdt efter de angreb, der sårede en halv snes udlændinge og egyptere, mens kun de tre gerningsmænd blev dræbt. 
Mange blev kun tilbageholdt kortvarigt og fik derefter lov til at gå igen, mens andre stadig er fængslet. 
Myndighederne fastholder, at søndagens to aktioner kan tilskrives en snæver gruppe af ekstremister, som også står bag en bombe 7. april mod Kairos store turistbasar, Khan El-Khalili. Her blev bombemanden og tre turister dræbt.
Styr på forklaringerne
Politiets troværdighed er dog ramt af, at der siden da er kommet skiftende forklaringer. 
Først hed det, at der var tale om en enlig galning. Ugen efter blev det oplyst, at det var en gruppe på fem, hvoraf kun en var på fri fod. Nu er antallet vokset til ni navngivne medlemmer, og mindst én yderligere er efterlyst. 
Søndag kom der styr på de officielle forklaringer på, hvad der foregik ved det dobbelte angreb lørdag.
Svensker såret
Ifølge indenrigsministeriet lykkedes det lørdag at pågribe to efterlyste fra den første bombe, og man var tæt på at fange den tredje, den 22-årige Ehab Youssri Yassin, da han sprang ud fra en bro over en travl busstation og detonerede en sømbombe. Bomben dræbte ham selv og sårede flere andre. 
Blandt de sårede var en svensk turist, Tobias Johansson, hvis øjne blev truffet af søm fra bomben, men lægerne håbede søndag på at kunne redde hans syn. Hans italienske kæreste, to israelske turister og tre egyptere blev lettere såret.
Omstridt forløb
Handlingsforløbet er i modstrid med, hvad to øjenvidner fortalte til Politiken. De mente begge, at bombemanden smed en taske ud over kanten. 
To timer efter angreb to tilslørede kvinder en bus med østrigske turister i det sydlige Kairo. De er nu identificeret som Yassins søster og hans kone, oplyser indenrigsministeriet. 
Det er første gang i nyere egyptisk historie, at kvinder udfører terrorangreb. Der er dog uenighed blandt lokale analytikere om, hvorvidt lørdagens begivenheder betyder, at der nu er udsigt til et opsving i volden. 
Turisme er Egyptens vigtigste indtægtskilde med mere end 5 millioner årlige besøgende.
