Title: 21_danske_virksomheder_betalte_til_Saddam
Date: 2005-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Over 2.200 virksomheder, heriblandt 21 danske, betalte sammenlagt ulovligt omkring 11,1 milliarder kroner til Saddam Husseins styre i forbindelse med FN's olie-for-mad program. 
Blandt synderne er internationale giganter såsom DaimlerChrysler, Siemens og Volvo. 
De danske virksomheder tæller ansete navne som Novo Nordisk, Oticon, AGCO Denmark, Lundbeck, Maersk Medical, Grundfos og Bukkehave. 
Det fremgår af en rapport, der er udarbejdet af en FN-undersøgelseskomité under ledelse af USA's tidligere centralbankchef Paul Volcker.
Ikke noget nyt
Pumpekoncernen Grundfos vedgik allerede i august at have taget imod returkommission i forbindelse med et par kontrakter med Irak. Koncernen har senere modereret indrømmelsen til kun at omfatte »overfakturering«. 
Grundfos' bestyrelsesformand, Niels Due Jensen, mener ikke, at FN-rapporten rummer noget nyt. 
»Vi har kun haft mulighed for at skimme FN-rapporten, men så vidt vi kan se, rummer den for Grundfos ikke nyt i forhold til, hvad vi selv tidligere har oplyst. Vi har det godt med, at vi selv opdagede sagen i maj 2004 og allerede dengang underrettede såvel danske myndigheder som FN og i øvrigt tog de konsekvenser, der følger af vores etiske regelsæt«, siger bestyrelsesformand Niels Due Jensen fra Grundfos til Ritzau.
After sale service
Chefkonsulent i Dansk Industri Marianne Castenskiold forsvarer de danske virksomheder: 
»Undersøgelseskommissionens rapport har stærk fokus på virksomhedernes betaling af 'after sale service' i forbindelse med handlerne under FN-programmet. Rapporten betegner disse som en mulig overtrædelse af sanktionerne. Ikke desto mindre har denne form for betaling været almindelig kendt i både FN-systemet og hos de danske myndigheder, fordi den er fremgået af de godkendte kontrakter«, siger Marianne Castenskiold, der fastslår, at virksomhederne på den baggrund har handlet i god tro. 
I kontraktens rubrik 'after sale service' blev varerne overfaktureret, og i stedet for ekstra service efter handlen, ønskede irakerne ofte at få udbetalt pengene i stedet, fortæller Castenskiold.
Svindel for milliarder
Rapporten er den femte og afsluttede rapport fra den undersøgelseskomité, som FN nedsatte for at undersøge bestikkelse og svindel med det omfattende program, der var i kraft fra 1996 til 2003, og hvor der blev brugt, hvad svarer til 396 milliarder kroner - plus de penge, der blev svindlet med. 
Ifølge rapporten var det over 2.200 virksomheder og enkeltpersoner fra 66 lande, der betalte bestikkelse for at få kontrakter. 
Samtidig blev der svindlet med den olie, som Irak eksporterede, og her har virksomheder eller personer fra 40 lande betalt en overpris, der er havnet i lommerne på det gamle Bagdad-regime.
Kritik af FN
Rapporten kritiserer også FN og Sikkerhedsrådet kraftigt for ikke at have grebet ind over for den omfattende svindel, der bidrog til Saddams pengekasse uden om FN's kontrol. 
Det hedder også, at politikere i Rusland, Frankrig, Storbritannien, Italien og andre lande fik begunstigelser af Saddams regime i hans forsøg på at få internationale sanktioner ophævet.
