Title: 21_millioner_fulgte_tysk_tv-duel
Date: 2005-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Mindre end to uger inden det tyske valg viser meningsmålingerne, at magtforholdene i den kommende Forbundsdag kan blive lige så spegede som i den afgående: Venstre og højre side i salen har nu næsten lige mange mandater. 
De borgerlige partier CDU og CSU vil sammen med det liberale FDP få 50 procent af stemmerne, mens Socialdemokratiet, De Grønne og det ny Venstreparti/PDS tegner til at få 47 procent. 
Principielt skulle SPD's opadgående tendens forstærkes efter den store tv-duel søndag aften mellem den socialdemokratiske kansler Gerhard Schröder og de borgerlige partiers kanslerkandidat Angela Merkel.
Kansleren vandt
Alle opinionsinstitutter gør Schröder til debattens uantastede sejrherre såvel i det generelle billede som i de fleste af de emner, den 94 minutter lange debat nåede rundt om. Men som man ved fra tv-dueller i USA, går valgsejren sjældent til den, der leverer den mest overbevisende præstation på tv. 
Dertil kommer, at Angela Merkel på forhånd var stærkt undertippet. Før udsendelsen ventede 48 procent, at den tv-vante Schröder, der har hele sin pondus som kansler at sætte bag sine ord, ville vinde, mens kun 11 procent ville satse på Merkel. 
Den statslige tv-station ARD, der søndag aften havde det største seertal, oplyste i går, at 49 procent af seerne ifølge en meningsmåling gav Schröder sejren. Merkel måtte tage til takke med støtte fra 33 procent. Men det er dog, målt i procentpoint, tre gange så meget, som hun var spået. 
Avisen Frankfurter Rundschau summerede duellen op med denne vurdering: »En pointsejr til tv-mennesket Schröder. Men han var dog ikke stærkere end forventet, og hun var ikke svagere end forventet«.
Både tabte og vandt
Ugebladet Der Spiegel spurgte kommunikationseksperten Ullrich Sollmann, hvem der vandt. Han var heller ikke i tvivl. Det gjorde Schröder: 
»Angela Merkel er blevet synlig som person, men ikke som personlighed. Hun er en fremragende politiker i anden række, men hun sidder ikke for enden af bordet«. 
Angela Merkel tabte knusende på områder som f.eks. udenrigspolitik (19 procent mod Schröders 71 procent) og pensionspolitik (37 procent mod Schröders 51 procent). Men på områderne arbejdsmarked (46 procent mod Schröders 35 procent) og familiepolitik (50 procent mod Schröders 40 procent) vandt hun, og de to sidste områder er givetvis langt vigtigere i vælgernes bevidsthed end de to første. 
Det hævdes ofte, at vurderinger som disse, indsamlet efter udsendelsen, er langt vigtigere end det, de to politikere siger på skærmen. Men det er ikke sikkert, det passer på dette tilfælde.
Syn for sagn
21 millioner tv-seere fulgte udsendelsen og har hermed dannet sig deres eget indtryk, før medierne fældede deres dom. Det er omkring en tredjedel af alle tyske vælgere. De fik syn for sagn. 
Valgets to hovedpersoner blev udspurgt om ni temaområder, og fire studieværter, to kvinder og to mænd, sørgede for, at ingen fik lov at tale så længe, at seerne begyndte at kede sig: 60-90 sekunder, så blev der brudt af. Selve scenen var sat op som det berømmelige Colosseum i Rom, men ingen lå dog døde ved afslutningen. 
Emnerne var alt fra familie og arbejde, arbejdsmarkedspolitik, skatter og finanslov til udenrigspolitik. Her blev Angela Merkel spurgt ud om sin holdning til Tyrkiets medlemskab af EU. Til ingens overraskelse svarede hun endnu en gang, at Tyrkiet bør tilbydes et 'privilegeret partnerskab'. 
Gerhard Schröder svarede, at Merkel hermed underkendte Tyrkiets strategiske betydning for Europa.
Europas grænser
Et PR-institut i Mainz havde ladet fokusgrupper følge debatten, og det målte en klar positiv reaktion blandt deltagerne på Angela Merkels svar. Spørgsmålet om, hvor Europas grænser skal trækkes, er åbenbart væsentligt for tyske vælgere. Reaktioner fra Tyrkiet tyder også på, at regeringen i Ankara nu er mere forsigtig med at lægge sig ud med Merkel og de borgerlige partier. 
Det samme institut målte en lige så klar og tydelig positiv reaktion, da Gerhard Schröder afviste, at Socialdemokratiet ville indgå i en koalition med Venstrepartiet/PDS, hvis venstrefløjen samlet skulle få flertal. Indirekte ligger der i dette svar - og i fokusgruppens reaktion - at Tyskland enten får en ren højreregering efter valget eller en stor koalition mellem Merkels kristelige unionspartier og SPD under en anden ledelse end Schröders. 
Schröder begik en pinlig fejl, da han trak sin hustru Doris Schröder-Köpf ind i debatten. I sidste uge sagde hun til ugemagasinet Die Zeit, at Merkel ikke burde udtale sig om familieanliggender, når hun selv var barnløs. 
Mainz-instutittet havde ventet, at Schröder ville score point på dette følelsesladede udsagn, men det var ikke tilfældet. Det blev bedømt usagligt af instituttets iagttagergruppe. 
De to toppolitikere mødes endnu en gang i tv-studiet til en partilederdebat 12. september, en uge før valget.
