Title: 220_med_har_i_ansigtet_dyster_ved_VM_i_skæg
Date: 2005-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Luke Harding

The Guardian, Berlin
Her er mænd med kinesisk inspirerede 'Fu Manchu'-overskæg. Deltagere med lange, flagrende Gandalf-skæg. Og så er der den regerende verdensmester, tyskeren Karl-Heinz Hille, hvis bakkenbarter trodser tyngdeloven og minder lidt om spande med bunden i vejret. 
Cirka 220 deltagere fra hele verden kom allerede fredag til Berlin inden dagens VM i skæg og moustache. 
Deltagerne skulle kæmpe i flere discipliner, herunder 'musketer', 'det vilde vesten', 'det østrig-ungarske kejserrige', 'engelsk stil', 'Salvador Dali' og 'freestyle'. 
»Skægget skal være velplejet, og så skal det selvfølgelig passe til den person, der bærer det«, siger Jürgen Draheim, næstformand for Berlins skægklub, Berliner Bartclub, og regerende europamester. »Vi har mange deltagere i kategorien 'fuldskæg'«.
Alle slags skæg
»Folk med skæg kommer fra alle samfundslag«, siger han videre. 
»Vi har både arbejdere og akademikere. Jeg anlagde selv skæg som et oprør mod mine forældre. Min mor forsøger stadig at få mig til at fjerne det«. 
Det er tilladt at bruge gelé og hårlak i konkurrencen, undtagen i disciplinen 'naturligt overskæg', siger Draheim. Flere deltagere i freestyle-disciplinen har i år juletræsinspirerede skæg, siger han. 
Men har krigen mod terror gjort det vanskeligere at bære skæg? »Det tror jeg ikke«, siger Draheim. 
»Men formålet med et skæg er at skille sig ud fra mængden«. 
Cirka 40 deltagere i konkurrencen var dagen inden konkurrencen, som holdes på et hotel ved en sø, på tur i den tyske hovedstads omegn. De havde forinden været en uge på ølfestivalen Oktoberfest i München.
Fu Manchu-skæg
»Det handler om at mødes med ligesindede. Konkurrencen kommer i anden række«, siger Ted Sedman, 67. Han er formand for British Handlebar Club (cykelstyrklub) og ejer af et prægtigt Fu Manchu-skæg. 
»Jeg sover med mit skæg under puden«, siger Don Martin fra San Francisco. Andre deltagere kommer fra Australien, Hongkong og Kuwait. En jury bestående af frisører og skægeksperter skulle vælge en vinder i i alt 17 forskellige kategorier og endelig kåre den samlede vinder. 
Den 65-årige regerende mester, der tidligere arbejdede med herrekonfektion i Berlins berømte varehus KaDeWe, bruger i gennemsnit en time om dagen på at soignere sine hækkelignende bakkenbarter. 
Næste VM i skæg og moustache afholdes i Brighton, England, i 2007.
