Title: 22_mio._kr._for_nyt_ministerium
Date: 2004-11-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Ny ministerbil, skriveunderlag og Arne Jacobsen-møbler. Sådan lyder et pluk fra listen over, hvad regeringen har købt for at oprette Forbrugerministeriet. 
 Regningen lyder på 22 mio. kr. ifølge ministeriets opgørelse, som Politiken har fået aktindsigt i.
Brug pengene på kontrol
Prisen får Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, de radikale og SF til at anklage regeringen for at sløse med skatteborgernes penge. 
 »Pengene kunne være brugt langt bedre på fødevarekontrol. Det er tydeligt, at smileyordningen i butikkerne og restauranterne ikke fungerer. Der er utrolig mange svigt«, siger fødevareordfører Christian H. Hansen (DF).
Bureaukratisk bøvl
Han kritiserer, at regeringen har brudt jord til bord-princippet om at følge en fødevare fra landmanden via køledisken til forbrugerens tallerken. 
 »Nu ligger fiskeriet og landbruget under Fødevareministeriet, mens kontrollen ligger i Forbrugerministeriet. Det giver bureaukratisk bøvl«, siger han. 
 Regeringen samlede 1. august en række områder i et nyt forbrugerministerium. Formålet var at sætte fokus på danskernes hverdag i børnehaven, i butikken og ved spisebordet. 
 »Det er helt ved siden af, at regeringen bruger 22 mio. kr. til et nyt ministerium, som hverken forbrugerne, politikerne eller erhvervslivet kan sige noget pænt om«, siger fødevareordfører Ritt Bjerregaard (S). 
 Millionerne havde gjort mere gavn til kontrol af fødevarer samt til forskning og oplysning om sund kost i en tid, hvor et stigende antal børn og voksne vejer for meget, siger Ritt Bjerregaard.
Ingen nye initiativer
Forbrugerrådet mener, at det er for tidligt at dømme, om de 22 mio. kr. er spildte. Direktør Rasmus Kjeldahl vurderer dog, at regeringen kun har sat initiativer i gang, der allerede var planlagt inden regeringsrokaden. 
 »Desuden har regeringen ikke sat forbrugerpolitiske puljer på finansloven. Tidligere afsatte man op til 7 millioner kroner til projekter som eksempelvis gratis retshjælp til forbrugerne. Den indsats er sparet væk«, siger han. 
 Rasmus Kjeldahl tilføjer, at Forbrugerstyrelsen og Danmarks Fødevareforskning også skærer ned. 
 »Regeringen annoncerer på forhånd, at den vil spare 30 mio. kr. Så sparer den 15 mio. kr. og kalder det en styrkelse af området«.
R: Tragikomisk
Martin Lidegaard fra de radikale kalder det »tragikomisk, at regeringen bruger penge på BMW og dyre lokaler, når kontrollen med dyrene og forskningen i ernæring halter«. 
 Fødevareordfører Jørn Jespersen (SF) mener, at det ny ministerium er designet til at fiske stemmer ved at satse på bløde værdier. 
 »Skatteborgerne betaler de 22 mio. kr. direkte til regeringens valgkamp. SF havde brugt pengene på bedre kontrol af hygiejnen i butikker, der sælger fødevarer, samt på en økologisk madordning til skoleelever«, siger han.
Minister erkender mangler i kontrol
Forbrugerminister Henriette Kjær (K) afviser, at fødevarekontrollen er ringe, men erkender, at den skal være endnu bedre. 
 »Antallet af salmonellatilfælde er faldende, så oppositionens kritik rammer ved siden af. Det ny ministerium har sat ekstra fokus på familien, fødevaresikkerheden og forbrugerpolitikken. Samme opmærksomhed fik områderne ikke, da de var en mindre del af store ministerier«, siger Henriette Kjær.
