Title: 24-ars_regel_løsnes_op_efter_kritik
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Godt nok sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin åbningstale i Folketinget, at regeringens omstridte 24-års regel ikke bryder nogen konvention, og at modstandere af reglen blot er ude på at lempe udlændingepolitikken. 
Alligevel ser det ud til, at en kritisk rapport fra Institut for Menneskerettigheder har blødt de skarpt optrukne fronter i udlændingedebatten en smule op - netop når det drejer sig om 24-års reglen. 
Reglen betyder, at man skal være mindst 24 år for at få familiesammenføring. Reglen er lavet for at begrænse indvandringen og stoppe tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Rammer skævt
Det har fået de politiske partier til at spidse ører, at menneskerettighedsinstituttet i sin netop udsendte rapport vurderer, at 24-års reglen ikke i sig selv er en overtrædelse af de internationale konventioner. 
Derimod bliver den ifølge instituttet administreret i strid med konventionerne i de tilfælde, hvor reglen rammer skævt og går ud over mennesker, som ikke er involveret i et tvangsægteskab eller et arrangeret ægteskab, eller hvor danske statsborgere bliver tvunget til at flytte til fjerne lande med deres udenlandske ægtefælle.
Haarder: Reglen administreres forkert
Derfor vil flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) nu gå til sine embedsmænd. Han hæfter sig ved, at selve 24-års reglen ifølge instituttet er i orden. 
»Derimod administreres den måske forkert, og det vil jeg nu se på med et åbent sind«, siger Bertel Haarder. 
Da Europarådets menneskerettighedskommissær i sensommeren kritiserede 24-års reglen for netop at ramme skævt, afviste Bertel Haarder ellers kritikken.
S på tilbagetog
Socialdemokraterne har hidtil stået fast på, at de først vil være med til at ændre på 24-års reglen, hvis en domstol når frem til, at den er imod konventionerne. Men den diskussion mener partiets politiske ordfører, Frank Jensen, nu ser ud til at være overflødig, fordi kritikken er flyttet fra selve loven til administrationen af den. 
»Både loven og administrationen skal overholde menneskerettighederne, og vi vil nu henvende os til Bertel Haarder for at høre, hvad han vil gøre ved, at loven åbenbart praktiseres forkert«, siger Frank Jensen.
R: OK at ændre praksis
De radikale, der har krævet en ændring af 24-års reglen for at gå i regering med Socialdemokraterne, stiller sig også anderledes. 
»En ting er, at vi politisk ønsker at ændre 24-års reglen. Men vi kan kun kræve den ændret som et ultimativt krav, hvis den også er imod konventionerne. Så hvis praksis bliver ændret, så den ikke rammer skævt, må vi se på det«, siger de radikales leder, Marianne Jelved.
Også andre fejl
I sin rapport mener menneskerettighedsinstituttet, at reglerne også på en række andre områder bliver administreret forkert. 
Og på to punkter vurderer instituttet, at loven i sig selv er en overtrædelse af konventionerne. Det gælder kravet om, at man ikke må have modtaget socialhjælp et år før, man søger familiesammenføring, og at det såkaldte tilknytningskrav til Danmark først falder væk, når man har været dansk statsborger i 28 år.
