Title: 24.865_civile_irakere_dræbt_pa_to_ar
Date: 2005-07-19
Article Type: Internationalt
Author: 24.865. 
Så mange civile irakere har mistet livet, siden koalitionsstyrkerne med USA i spidsen invaderede Irak i marts 2003. 
Det svarer til, at der i gennemsnit er dræbt 34 civile irakere hver dag, viser en britisk undersøgelse, der blev offentliggjort i dag. Oprørsgrupper
Størstedelen af dødsfaldene er forårsaget af udenlandske soldater og ikke oprørsstyrker i landet, viser undersøgelsen, der er udført af organisationen Iraq Body Count og Oxford Research Group. 
I deres rapport understreger de dog, at langt størstedelen af de drab på civile, der er forårsaget af udenlandske soldater, fandt sted i begyndelsen af krigen i marts 2003, mens størstedelen af de drab, der begås på civile i dag, er forårsaget af oprørsgrupper. Troværdig rapport
Tallet er betydeligt lavere end de i alt 98.000 dræbte, som kom frem i en anden undersøgelse i det britiske lægetidsskrift The Lancet i oktober i fjor, skriver Ritzau. 
Den ny rapport fra Iraq Body Count og Oxford Research Group retter fokus mod de civile irakeres lidelser og offentliggøres efter en række selvmordsangreb, der på blot et par dage har kostet over hundrede irakere livet, heriblandt mange børn. 
Forfatterne gennemgået over 10.000 rapporter i medierne og talt med embedsmænd i lighuse og på hospitaler for at kunne dokumentere de tusinder af drab. 
Den rapport, der blev offentliggjort i The Lancet sidste år, var baseret på interviews med 988 tilfældigt udvalgte husstande i 33 tilfældigt valgte byer i Irak, hvorpå resultatet blev overført til landsplan. Udenlandske styrker dræber flest
Forfatterne vurderer, at 37 procent af de civile irakiske tabstal er forårsaget af udenlandske styrker, mens ni procent af de døde er dræbt under oprørsgruppernes angreb mod besættelsesstyrkerne eller irakiske mål som eksempelvis politistationer og militærbaser. 
Yderligere 11 procent af de dræbte civile er omkommet som følge af selvmordsbomber og andre angreb, der ikke har været rettet mod bestemte mål, men som menes at have til formål at destabilisere det irakiske samfund.

