Title: 24_værker_er_forsvundet_fra_Statens_Museum_for_Kunst
Date: 2006-01-09
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Statens Museum for Kunst mangler mindst 24 værker i sin enorme samling. 
Nogle af dem har ingen set i årtier. De har været uddeponeret i styrelser, ministerier, institutioner og hos museer. Men nu er de væk. 
Antallet af forsvundne værker fremgår af en redegørelse, som museet netop har sendt til Kulturministeriet.
Maleri til salg på auktion
»Blandt de 24 er der 9 værker, som vi nu ikke forventer at finde igen«, forklarer Allis Helleland, direktør for Statens Museum for Kunst. 
Hendes redegørelse kommer, fordi et af museets malerier, Julius Hellesens 'Parti ved Ordrup' fra 1841, i december var sat til salg hos Bruun Rasmussens Auktioner i København. 
Maleriet burde have hængt i Finansministeriet, hvortil det blev uddeponeret i 1915, men ingen havde set det i årtier. Sagen fik museet til at lynrevidere listen over sine 931 uddeponerede værker, og man er nu nået frem til, at mindst 24 værker ikke er, hvor de burde være. 
»Nogle af dem har hængt i ministerier eller styrelser, som ikke længere findes. Eksempelvis havde Grønlandsministeriet engang et billede af Johannes Larsen. Det burde formentlig i dag være i Statsministeriet, men vi har fået deres underskrift på, at de ikke har det«, siger Allis Helleland.
Vil have overblik
»Måske dukker nogle af værkerne op igen, når der nu kommer fokus på sagen, men foreløbig er de meldt til politiet som bortkomne. Det er det eneste, vi kan gøre, for vi kan jo ikke rydde op i noget, der har været forsømmelser under krigen, men fra nu af vil vi vide, hvad vi anser for at være bortkommet, og vi vil vide, hvad vi har, og hvor tingene befinder sig«, siger hun. 
Allis Helleland forventer, at museet i løbet af 2006 har helt styr på sine 931 uddeponeringer i statsadministrationen og sine omfattende samlinger af malerier og skulpturer. I 2009 er alle samlinger revideret.
Hård kritik af Rigsrevisionen
Så sent som i november fik museet hård kritik af Rigsrevisionen, fordi man i årevis ikke har foretaget totalrevisioner af samlingerne. 
Det var denne kritik - plus maleriauktionen i december - der fik museet til at gennemgå sine uddeponeringer. Allis Helleland tror ikke, de 'ej forefundne' kunstværker er blevet stjålet, men at de enten er gået til eller er forsvundet under kontorflytninger og omstruktureringer af offentlige styrelser og institutioner. 
Værkerne har været uddeponerede i kontorer i bl.a. Kirkeministeriet, Skolekommissionen, Finansministeriet, Københavns Byret - og såmænd også i Rigsrevisionen, hvor ingen har set et uddeponeret kunstværk siden 1987! 
I en helt ny revisionsrapport fra 2005 skriver netop Rigsrevisionen, at man stadig finder det 'mindre tilfredsstillende', at museet ikke har fuldstændigt overblik over samlingerne, og man henstiller, at det sker snarest. Rigsrevisionen henviser blandt andet til, at Statens Museum har en liste på omkring 60 kunstværker, som er registreret som enten 'Ej forefundet', 'Brændt', 'Forsvundet', 'Opholdssted ukendt' eller 'Ødelagt'.
Foræret væk
»Listen opfører blandt andet værker, som har stået på inventarielisterne siden 1600-tallet. Statens Museum for Kunst er fra 1896 og er baseret på de kongelige samlinger, og en del af kunstværkerne har ingen levende mennesker nogensinde set. 
Af forskningshensyn står de stadig opført på listerne, men nogle af dem har konger i tidens løb brugt som gaver til fremmede fyrster eller til elskerinder, mens andre er forsvundet ved eksempelvis Christiansborgs brand«, siger Allis Helleland. 
Hun forstår godt, hvis folk undrer sig over, at museet ikke har styr på sine samlinger. 
»Men folk kan nok også forstå, det tager lidt tid at nå til bunds i det, eftersom vi har flere hundrede tusinde værker. Normalt ved vi, hvor alle vores værker er, og her taler vi om nogle ekstreme tilfælde. Vi kunne have lavet opgørelsen for 10 eller 20 år siden, og det ville nok ikke have ændret meget ved resultatet. Hvis billederne eksempelvis er bortkommet under krigen, er resultatet det samme. Men nu får vi det i hvert fald gjort«, siger Allis Helleland. 
Hun forventer, at nogle af de 60 'forsvundne' billeder dukker op, når museet til maj åbner det magasin, man har anvendt, mens museet er i gang med sin aktuelle brandsikring.
