Title: 25-arig_nægter_sig_skyldig_i_Christiania-skyderi
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Den kortklippede mørkhårede mand kiggede ned i gulvet da han kom ind i lokalet. Han satte sig til rette i vidneskranken foran dommeren og lagde de strakte ben over kors. 
»Ja«, svarede han med sagte stemme, da dommeren bad ham bekræfte sit navn og alder. 
Mandens forsvarer, advokat Laue Traberg Smidt, brød ind, inden den 25-årige kunne nå at svare dommeren, om han ville sige noget under afhøringen. 
»Han vil gerne svare på spørgsmål«, sagde advokaten.
Ejer af Audi
Politiet sigter den 25-årige for at have deltaget i det vilde skyderi på Christiania torsdag aften, hvor den 26-årige Morten Holmberg blev dræbt, og fem andre blev såret af nogle af de 35 skud, der blev affyret på få minutter med to pistoler og et automatvåben. 
Han ejer den fem år gamle svenskregistrerede Audi A8, der blev brugt som flugtbil for nogle af de 6-7 gerningsmænd, der alle betegnes som andengenerationsindvandrere. 
»Han nægter sig skyldig i sigtelsen«, sagde Laue Traberg Smidt.
Lukkede døre
Resten af retsmødet foregik bag lukkede døre: 
»Af hensyn til sagens efterforskning«, sagde anklageren, inden dommeren afsagde sin kendelse om dørlukning. 
Da tilhørerne forlod retslokalet, vendte den sigtede sig om og hilste på tre personer bagerst i lokalet. En midaldrende herre med tårer i øjnene og to mænd på hans egen alder. 
Den 25-årige blev senere varetægtsfængslet i 18 dage - heraf syv dage i isolation. 
Manden stammer fra Irak, men er dansk statsborger. Han kom til Danmark sammen med sin familie for 20 år siden. 
Den 25-årige har tilsyneladende tætte relationer til de kriminelle miljøer omkring Blågårds Plads på Nørrebro, der styrer en stor del af Københavns hash- og narkohandel. 
Siden 2003 har han haft sin adresse i Sverige, men politiet tvivler på, at han reelt er fraflyttet København. Politiet har fortsat ikke foretaget yderligere anholdelser i sagen.
Kæmper om hashmarkedet
Kriminalinspektør hos Københavns Politi, Ove Dahl, betegner situationen omkring hashkonflikterne på Christiania som optrappet. 
Kun tre dage efter skyderiet på Christiania anholdt politiet søndag eftermiddag en egyptisk mand på fristaden med en skarpladt pistol og iført skudsikker vest. 
Han er tidligere straffet for at have deltaget i rivaliserende opgør - hvoraf et endte med drab - og blev ligeledes fængslet i 25 dage. 
Politiet mener ikke, han har direkte forbindelse til skudepisoden i torsdags. 
»Men vi kan ikke rigtig forstå, at han kommer ud på Christiania en søndag eftermiddag med skudsikker vest og bevæbnet med en kaliber 7.65 pistol med seks skarpe patroner i magasinet. Det ser underligt ud«, siger Ove Dahl og tilføjer: 
»Jeg betragter den nye episode som en optrapning af situationen«.
Mulig hævnakt
Det er fortsat politiets teori, at skudepisoden torsdag var en hævnakt for en episode i det gamle fælleskøkken 'Abegrotten' sidste onsdag, hvor der blev affyret to skud. 
Men gerningsmændene var ikke specifikt ude efter den dræbte eller de fem sårede. Konflikten handler om retten til at sælge hash på Christiania.
