Title: 250_kroner
Date: 2004-09-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE TO TJETJENSKE selvmordsterrorister, som 31. august tog 90 mennesker med sig i døden ved to flystyrt i Rusland, havde betalt et beløb i rubler, der svarer til 250 danske kroner i bestikkelse. Så lidt skulle der til for at få sikkerhedsfolk til uden kontrol at stemple deres papirer, som om de var sikkerhedstjekket. 
Statsanklageren kalder det »slendrian«, at to katastrofer ikke blev undgået, fordi sikkerhedsfolk i Domodedovos lufthavn i Moskva optrådte så uansvarligt. Det er desværre mere en regel end en undtagelse. Efter alle større terroraktioner i Rusland er det blevet afsløret, at våben og terrorister er kommet forbi kontrolposter ved hjælp af bestikkelse. Det er ikke 'slendrian', men en dødelig sygdom i det russiske samfund, hvor bestikkelser ikke bare kan få underbetalte politi- og sikkerhedsfolk til at lade terrorister passere. Hele statsapparatet er stadig gennemsyret af korruption og løgne om virkeligheden, som er god grobund for terroristers virke og en stadig større brutalisering og kynisme i hele det russiske samfund i Tjetjenien-krigenes kølvand. 
I GÅR BEKRÆFTEDE Ruslands mest eftersøgte mand, den tjetjenske terrorist over alle terrorister, Sjamil Basajev, formodninger om, at han var hjernen bag gidselaktionen i Beslan. Hans historie taler sit tydelige sprog om øget bestialitet blandt tjetjenske ekstremister. Han havde måske troet, at netop fordi det drejede sig om børn, kunne han igen tvinge Moskva til forhandlingsbordet. Det gjorde han, da han i juni 1995 på et hospital i den sydrussiske by Budjonnovsk tog omtrent lige så mange gidsler som i Beslan. Dengang døde over 100 mennesker under et fejlslagent russisk kommandoangreb, men daværende ministerpræsident Viktor Tjernomyrdin reddede langt de fleste gidsler ved at gå ind på flere af Basajevs krav. 
Beslan-tragedien har fået mange russiske kommentatorer til at spørge, om i det mindste fingeret forhandlingsvilje kunne have reddet liv. Intet land skal bøje sig for terroristers ideologi, men mange afsløringer af skandaløs officiel optræden i Beslan tyder på, at mange liv kunne være reddet, hvis det ikke havde været så vigtigt at vise kompromisløshed over for terrorister, mens de havde så mange liv imellem deres hænder. 
Seriøst at lade, som om man forhandler, står vist i alle lærebøger om gidselsituationer. Og 90 menneskeliv kunne forud være reddet, hvis menneskeliv stod over penge og magt på alle niveauer i Rusland. 
At fange Basajev kan ikke gå hurtigt nok. Og Kreml kan sætte brand i jorden under ham og hans ligesindede med vilje til dialog med moderate separatister.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
