Title: 25_anholdt_efter_braget_i_Brøndby_-_en_rolig_aften
Date: 2005-05-16
Article Type: Sport
Author: Tea Sletved

»Hvorfor må vi ikke slå på FCK, hvorfor må vi ikke slå på FCK?«. 
Rækker af jublende Brønbyfans bliver til gule hoppende kæder, der med store åbne munde, synger de sammenbidte FCK-spillere ud til den ventende bus. 
Ingen i de dansende kæder ser nu ud til at have lyst til at slå, men skulle trangen indfinde sig, står en række blå uniformer klar.
Forventet surhed
Glostrup Politi har med hjælp fra både København og Roskilde sørget for ro og orden til kamp mellem Brøndby og FCK. 
»Der står nok på spil til, at nogen kunne gå hen og blive rigtig sure efter kampen«, som dagens indsatsleder fra Glostrup Politi, Torben Wittendorff konstaterer. 
Han har siden sidste uge planlagt slagets gang for den cirka 150 mand og kvinde store politiindsats til kampen mellem de to tophold på Brøndby station.
Fulgt til og fra toget
Kampen er udsolgt, og det betyder næsten 30.000 mennesker samlet på stadion - på cirka 1.500 af sæderne sidder de hvide og blå FCK-fan og lyser op i alt det gule. 
Den blanding giver problemer og masser af arbejde til politiet, ved Torben Wittendorff af erfaring - derfor er politiets opgave at holde dem så vidt muligt fra hinanden. 
»Vi har en togpatrulje af civile betjente, som holder øje med, hvornår FCK'erne tager toget inde fra København. Så kan vi stå parat til at følge dem fra togstationen og til stadion«, siger Torben Wittendorff. 
Politiet holder til på et afspærret område bag hovedindgangen til stadion.
Cellevogne
Her holder en række store mørkeblå politivogne og de såkaldte cellevogne parkeret. Det sidste er rullende fængsel - tre celler med plads til 7 anholdte er der i vognen. Når den er fyldt op, kører den tilbage til Glostrup station og afleverer fangsten. 
Dagens første bejler til en tur i cellevognen er en stor plysset fyr, som svajende står ude i regnen foran barakken, der huser varm kaffe og dampende pølser til sultne betjente og klubbernes egne sikkerhedsfolk. 
»Helt ærligt, hvornår er der nogen, der gider tage sig af mig«, siger han og afslører, at han er en dem, der har taget bussen fra det jyske, for at se yndlingsholdet Brøndby spille.
I skammekrogen
Han har kastet øl på en af Brøndbys vagter, og nu kan han se frem til en tur på stationen. Han får lov at stå en halv time mere og kukkelure i den kortærmede gule Brøndbytrøje, mens betjentene indfinder sig. 
Han er heldig. Torben Wittendorff lader ham slippe til stor fortrydelse for vagterne. Dog kan den unge Brøndbyfan lægge et girokort på 600 kroner ned i lommen til den krøllede billet - en bøde for at bryde klubbens reglement. 
Så heldig er der andre, der ikke er.
'Åbent tishul'
Ikke mange minutter inde i kampen bliver to unge gutter slæbt igennem indhegningen og over til cellevognen. Her får de taget et polaroidbillede med vognens blå baggrund, deres lommeindhold bliver puttet i en plastikpose, og betjente skribler forklaringer på anholdelsen ned. 
En af dem begynder at vride sig gevaldigt og betjentene omkring ham har lynhurtigt godt fat i ham. 
»Jeg står jo med åbent tishul, mand. Så må I sgu da hjælpe mig«, griner han og vipper op og ned med armene, der er klipset sammen med en plastikstrip på ryggen. 
Der bliver smilet under de blå kasketter. 
De to slagsbrødre bliver kækt smilende sat ind i en af cellerne, efter at have instrueret en ældre betjent i, hvordan man slukker den avancerede mobiltelefon. 
Sammen med en betjent patruljerer Torben Wittendorff i fast rutefart rundt omkring det store stadion. Han har i alt ti store mandskabsvogne i området og fire betjente på heste. Hestefolket er en god måde at skabe respekt på. 
»Hvem flytter sig ikke for 800 kilo«, som han siger. 
Torben Wittendorff står længe og snakker i den ende, hvor FCKs fans sidder.
Masser af kasteskyts
Her uden for holder nemlig en række busser, og det er han ikke tilfreds med. 
»Når nu folk kommer ud og har drukket sig fulde og langsomme, så står de her og bøvler med at komme op i bussen - det kan hurtigt skabe problemer - her er jo masser af sten at kaste med«, siger han og sparker til en af den med den sorte bestøvlede fod. 
Betjente bliver efter anden halvleg beordret til at tage skjold og benskinner under de mørkeblå dragter. 
De over 26.000 tusinde fans skal forbi Brøndbys klubhus og op til taget - og det kan godt blive lidt bøvlet, ved Torben Wittendorff. 
Derfor står to grupper af i alt 10 betjente klar uden for indgangen til klubhuset, da en lang slange af FCK-fans bevæger sig mod S-togstationen. 
Samtidig sørger formanden for Brøndby Support, Jais Tindborg, for at dæmpe de begejstrede gultrøjede fans, der er kravlet op på bordende ude foran klubhuset. 
Slangen tynder ud og med to betjente på hest som bagtrop, følger politiet de sidste til stationen.
En rolig aften
Med i alt kun 25 anholdelser er Torben Wittendorff meget tilfreds med dagens indsats. 
»Det er en af de mest rolige kampe, jeg har oplevet«, siger han - kun en ting ærgrer ham: 
»En gruppe FCK-fans snød mig inden kampen - de så, vi stod klar ved stationen - så tog de bare et stop mere og arrangerede en kæmpe slåskamp mod en gruppe Brøndbyfans der. Vi kan ikke vinde hver gang«.
