Title: 260_russiske_gidsler_savnes_fortsat
Date: 2004-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva, Vibeke Sperling og Karin Høgh
Ifølge de foreløbige opgørelser er 260 af de mennesker, der blev holdt som gidsler på en skole i Beslan i Nordossetien, fortsat meldt savnet, siger en embedsmand fra bystyret til nyhedsbureauet Itar-Tass. 
 Antallet af dødsofre fra gidseldramaet i den sydrussiske by Beslan var ifølge officielle oplysninger i aftes oppe på 322 mennesker, heraf 155 børn.
Pårørende kan ikke kende ofre
Et lighus i Vladikavkas 20 kilometer fra Beslan har modtaget og registreret 394 døde, fortæller en medarbejder. 
 »Nogle af ligene er så lemlæstede, at pårørende ikke kan genkende dem, så vi er ved at tage prøver af hår og blod«, siger medarbejderen ifølge nyhedsbureauet AFP. 
 De russiske myndigheder har indtil videre bekræftet 330 dødsfald i forbindelse med gidseldramaet. 
 Det er uklart, hvor mange lig, der er blevet indbragt til andre lighuse i og omkring Beslan.
Mange fortsat indlagt
Læger på de lokale hospitaler venter, at dødstallet stiger, da mange indlagte er i overhængende livsfare. 
 Lev Dsugajev, der er talsmand for den regionale præsident, siger, at 448 mennesker fortsat er indlagt til behandling på hospitaler i regionen. Han betegner 69 personers tilstand som kritisk. 
 Listen over savnede indeholder 260 navne på personer, som, man mener, opholdt sig på skolen, men som man ikke har kunnet finde blandt de dræbte og sårede.
Gidseltagerne skød på de døde
Det er stadig uklart, hvad der fik kampene mellem de to parter til at bryde ud. 
 Et øjenvidne siger til nyhedsbureauet Interfax om dramaet i skolens gymnastiksal efter eksplosionen, som menes at have startet blodbadet: »Da eksplosionen skete, styrtede børn og voksne hen til vinduerne, og de militante kastede sig ud i et skydeorgie. Selv efter at de fleste gidsler var flygtet, fortsatte de med at skyde på folk, som lå på gulvet«, sagde den 34-årige Alla Gasjijeva, der blev taget som gidsel sammen med sin seksårige søn. 
 »Hvis skyderiet ikke var begyndt, ville gidslerne være døde af tørst og udmattelse«, siger Gasjijeva, der skønner, at der var over 1.200 gidsler stuvet sammen i den hede gymnastiksal. Gidseltagerne smadrede kun de øverste vinduer for at skaffe lidt luft, uden at åbne en flugtvej for gidslerne.
Myndighederne løj om antallet af gidsler
Der var over 1.000 gidsler i den belejrede skole, siger en højtstående embedsmand. Han indrømmer dermed, at myndighederne har løjet om antallet. 
 Den nordossetiske præsidents pressechef, Lev Dsugajev, sagde intet om, hvorfor myndighederne tidligere hævdede, at der kun var 300-400 gidsler. Der udspandt sig lørdag gribende scener ved skolen, da forældre og andre pårørende fandt deres kæres navne på de endnu ufuldstændige lister over ofrene. Mange klagede grædende over, at de blev holdt i uvished.
