Title: 28.000_torturofre_i_Chile_far_livsvarig_pension
Date: 2004-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Chiles præsident, Ricardo Lagos, reagerer nu på en officiel rapport om torturofre, skriver BBC. 
Rapporten beskriver overgreb på chilenere mellem 1973 og 1990, og præsidenten vil nu bede kongressen i Chile om, at mere end 28.000 torturofre får en livslang pension på 190 dollar (1.070 kroner) om måneden - svarende til 93 procent af den chilenske mindsteløn.
Kvinder og børn blev også tortureret
Rapporten kommer fra 'Den Nationale Kommission om Politisk Fængsling og Tortur' og bygger på overlevendes vidneforklaringer, som afslører, at tortur var udbredt under diktaturet. 
Blandt de mange ofre er 3.400 kvinder, som næsten alle blev udsat for seksuelle overgreb. Børn blev heller ikke skånet - 88 af de torturerede var 12 år eller yngre. 
Ifølge rapporten var kvælning, elektrisk chok og tæv på listen over 18 former for tortur, som den chilenske hær og politi benyttede sig af under regimet. 
Samtidigt blev fanger ofte tvunget til at se andre fanger blive tortureret eller sågar dræbt.
'Tusinder har lidt i stilhed'
Præsident Lagos siger, at mange tusinde har lidt i stilhed, men at de nu omsider er kommet frem for at fortælle deres historie. 
»Rapporten viser os en uundgåelig realitet - politiske fængslinger udgjorde en institutionel praksis i staten, som er absolut uacceptabelt og fremmed for Chiles historiske tradition«. 
Pinochet er aldrig blevet dømt, men en chilensk dommer forventes indenfor de næste par uger at beslutte, om den gamle general mentalt er i stand til at forsvare sig selv imod beskyldninger om overgreb på menneskerettighederne.
Hæren accepterer ansvar
Der er ikke kommet en reaktion på rapporten fra Pinochet selv, men hans tidligere talsmand, general Guillermo Garin, siger til BBC, at rapporten ikke beviser, at de mange mennesker blev tortureret. 
»Dette emne bliver nu udnyttet til et politisk formål, og vil bare genåbne gamle sår, som allerede er helet«, siger han. 
Tidligere denne måned accepterede lederen af Chiles hær, general Juan Emilio Cheyre, hærens ansvar for tidligere overgreb.
