Title: 28.000_døde_i_Asien_-_millioner_er_hjemløse
Date: 2004-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Hospitalerne er overfyldte, manglen på nødhjælp voksende, og antallet af ofre stiger minut for minut i Asien, hvor redningsfolk natten igennem har knoklet for at finde overlevende efter søndagens voldsomme flodbølger. 
De seneste tal lyder på over 28.000 dræbte - flest i Sri Lanka, hvor militæret sætter tallet til 12.212 mennesker.
Flere frygtes omkommet
Også i Indonesien vokser tallet drastisk; her lyder det oficielle antal omkomne på 5.700, men sent i aftes erklærede landets vicepræsident, Yusuf Kalla, at op mod 25.000 ofre er et mere realistisk bud alene i Indonesien. 
Dermed kan de samlede antal omkomne hurtigt runde 50.000 skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mangler ligposer
Især den fattige Aceh-provins på Sumatra er hårdt ramt. Ud af provinsens fire millioner indbyggere er en halv million blevet hjemløse og mange blev ofre for vandet: 
»Det flyder med lig i gaderne. Der er simpelthen ikke ligposer nok«, forklarer løjtnant og redningsarbejder Budi Santoso til nyhedsbureauet Reuters. 
I Indien meldes der om 9.396 døde, men redningsarbejdet forsinkes af, at visse provinser ligger nærmest isoleret efter bølgernes hærgen.
Millioner hjemløse
Blandt de indiske ofre er næsten halvdelen fra øgrupperne Andaman og Nicobarerne, der ligger tæt på den voldsomme jordskælvs epicenter. Tusinder savnes, efter at fem landsbyer blev fuldstændigt udraderet. 
Flodbølgerne har haft katastrofale følger for millioner af civile. 
Alene i Sri Lanka menes 1,5 millioner mennesker - knap otte procent af landets befolkning - at være blevet hjemløse, da hele landsbyer og enorme arealer med afgrøder blev udslettet. Her vil FN snarest sætte ind med omfattende nødhjælp til de overlevende.
Frygt for epidemier
Den største trussel er dog ikke manglen på mad. I løbet af få dage vil epidemier sprede sig drastisk, hvis ikke områderne modtager lægehjælp og medicin. 
»Den største trussel ligger i spredningen af infektioner som følge af indtagelse af forurenet drikkevand. Overalt ligger lig fra dyr og mennesker og rådner og skaber perfekt grobund for smittespredning«, siger Jamie McGoldrick fra FN's humanitære kontor.
