Title: 3-3-modellen_lokker_børnefamilier
Date: 2005-01-05
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Stik imod forventningen er børnefamilier tiltalt af skiftevis at arbejde tre dage og holde tre dage fri. 
Det viser en netop offentliggjort undersøgelse, der har analyseret social- og sundhedspersonalets (SOSU) holdninger til at arbejde efter den såkaldte 3-3-model.
Ældre modstand
Undersøgelsen viser, at SOSU'erne mellem 25 og 40 år er tillokket af at arbejde efter 3-3-modellen. Derimod er medarbejdere under 25 og over 40 år ikke begejstret for skiftevis at skulle arbejde tre dage og holde tre dage fri. 
Poul Skov Dahl fra Syddansk Universitet er ved at skrive ph.d. om ældreområdet i Danmark og har sammen med forskere fra Københavns Universitet og Syddansk Universitet udarbejdet undersøgelsen. 
»Det mest interessante er, at der er forskel mellem aldersgrupperne. Hidtil har forestillingen været, at børnefamilierne var imod, men undersøgelsen viser netop, at 25-40-årige, hvor der er mange børnefamilier, er positivt indstillet over for 3-3 modellen«, siger Poul Skov Dahl.
Samlet fritid
Forfatterne bag undersøgelsen har ikke nogen overordnet forklaring på, hvorfor børnefamilierne gerne vil arbejde efter for 3-3 modellen, men Poul Skov Dahl mener, at man har brug for mere sammenhængende fritid, når man har børn. Desuden giver 3-3-modellen også mere fritid samlet set, da antallet af arbejdsdage bliver reduceret fra 225 til 180 om året. 
»Når man er børnefamilie prioriterer man fritid sammen med børnene og ikke nødvendigvis sammen med partneren«, siger Poul Skov Dahl, der understreger, at det er hans eget bud på en forklaring.
Flere løsninger
Lige nu kører mange af landets kommuner forsøg med 3-3-modellen, men erfaringerne er indtil videre begrænsede. 
 I Sverige, hvor modellen stammer fra, er den blevet vidt udbredt og en stor succes. Plejepersonalet i 30 procent af de svenske kommuner arbejder efter 3-3-modellen. Resultatet er, at sygefraværet er faldet, og medarbejderne er blevet mere tilfredse med deres arbejde. 
Social- og sundhedsområdet har i flere år haft problemer med at fastholde og rekruttere personale. 
Derfor forventer forskerne bag undersøgelsen, at resultaterne kan bruges til at give mere viden om, hvordan 3-3-modellen kan bruges til at løse problemerne. 
For eksempel kan modellen bruges til at rekruttere nye medarbejdere, men vil ikke være et brugbart lokkemiddel til at fastholde de ældre på arbejdsmarkedet.
Forskellige behov
Karen Stæhr, der er sektorleder i FOA, understreger derfor, at man ikke skal stirre sig blind på én model og udråbe den til at løse alle problemer. 
»Vi har forskellige behov alt efter om vi er 20, 40 eller 60 år. Derfor er der behov for, at man har flere forskellige modeller på arbejdspladsen. Det kræver, at ledelse og medarbejdere har dialog, og man måske lader medarbejderne udforme deres ønskeplan, men jeg er sikker på, at det kan lade sig gøre at have flere modeller i spil«, siger Karen Stæhr. 
Selv om 3-3-modellen tilsyneladende lokker børnefamilier, viser undersøgelsen dog, at et flertal blandt de adspurgte medarbejdere, er skeptiske over for modellen.
