Title: 30-arig_varetægtsfængslet_for_dødstrusler_mod_Bush
Date: 2005-07-05
Article Type: Danmark
Author: En 30-årig mand fra København er blevet fængslet for at have fremsat dødstrusler mod USA's præsident George W. Bushs under hans forestående beøg i Danmark. 
Manden er også sigtet for at have truet integrationsministeren med tæsk. 
Begge trusler blev sendt via e-mail, oplyser chefen for drabsafdelingen i Københavns Politi, kriminalinspektør Ove Dahl. 
»Manden har erkendt at have sendt disse e-mail af sted, men har sagt, at han i øvrigt ikke mente noget alvorligt med dem«, siger Ove Dahl. »Vi vil prøve at dræbe dig«
Den 30-årige sendte torsdag en e-mail til Det Hvide Hus med ordene: »Kære George, når du besøger Danmark om en uge eller så - regner jeg med, at du gerne vil vide, at mange danskere er taknemmelige for denne chance til at forsøge at slå dig ihjel. Hermed lige et godt råd: lad være med at stå ubeskyttet nogen offentlige steder, fordi vi vil prøve at dræbe dig«. 
Manden underskrev sig herefter med »Venlig hilsen din fjende til døden«. Oprørt over USA's krige
Under grundlovsforhøret i dag, forklarede manden, at han skrev e-mailen, fordi han var oprørt og frustreret over USA's politik på baggrund af de krige, som landet har stået i spidsen for. 
Den 30-årige forklarede desuden, at han siden afsendelsen havde læst sin e-mail igennem og var blevet »chokeret over indholdet«, men ikke havde til hensigt at skade nogen. 
Manden sendte den 8. juni også en e-mail til Integrationsministeriet efter brandattentatet mod integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). »Dum lille nikkegås«
»Hun er jo bare administrator for en kriminel og direkte idiotisk flygtningepolitik. En dum lille nikkegås. God til at følge ordre. Personligt synes jeg kællingen og hele hendes klub skulle have et lag tæsk, da erfaring viser, at de ikke er modtagelige for fornuft«, skrev den 30-årige blandt andet. 
Han forklarede i grundlovsforhøret, at han havde sendt e-mailen, fordi han var frustreret over mediernes dækning af brandattentatet mod ministeren og politikernes reaktion, fordi han mente, at brandattentatet blev gjort værre, end det var. Chokeret over mail
Også denne mail var han blevet chokeret over, da han senere læste den, og han bedyrede, at han ikke havde planer om at blive voldelig overfor ministeren eller de ansatte i ministeriet. 
Kriminalinspektør Ove Dahl oplyser, at politiet ikke tidligere har haft noget at gøre med den 30-årige, der nægter sig skyldig i at have gjort noget strafbart med de to e-mails. 
Han er nu blevet varetægtsfængslet i seks dage.

