Title: 300_mio._kroner_til_biler_med_filter
Date: 2005-11-07
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Hvis du køber en dieselbil, skal den i fremtiden ikke koste ekstra, fordi den er udstyret med et filter, der skal sortere mange af de skadelige partikler fra. 
Som en del af finansloven for 2006 har regeringen og Dansk Folkeparti besluttet at give 300 mio. kroner ekstra over de næste fire år til partikelfiltre til dieselbiler. 
»Partikelforurening er et kæmpe problem for miljø og sundhed - og partikelfiltre er en særdeles effektiv miljøteknologi. Derfor skal en dieselbil med partikelfilter fremover ikke være dyrere end en uden«, siger miljøminister Connie Hedegaard (K).
'Hvad med lastbilerne?'
Hvert år koster partikelforurening 3.400 danskere livet. Det er næsten ti gange så mange, som hvert år bliver slået ihjel i trafikken. Puljen kommer til at gælde personbiler og varevogne, og kun nye køretøjer. 
»Nu mangler vi så den store del, nemlig at sikre eftermontering af filtre på alle de lastbiler, varebiler og busser, som allerede kører på vejene. Her mangler vi desværre endnu at se en positiv vilje fra regeringen«, siger Christian Ege, formand for miljøorganisationen Det Økologiske Råd.
Busser som forsøgsdyr
Små varevogne er den største kilde til partikelforurening, derefter kommer osende lastbiler og busser, der normalt også kører på diesel. Til de store køretøjer eksisterer i forvejen en forsøgsordning, hvor man kan få tilskud til partikelfiltre. 
Samtidig afsætter regeringen 60 mio. kroner over de næste tre år til at lave forsøg med biobrændsel, for eksempel raps. Det bliver i første omgang offentligt ejede køretøjer, der skal være forsøgsdyr - for eksempel busser.
Ekstra penge
Derudover bliver der udskrevet 300 mio. kroner over fire år til at sikre, at kraftvarmeværkerne ikke producerer unødig meget energi. Og minerydningen ved Skallingen får 28 millioner. 
Miljøminister Connie Hedegaard lægger vægt på, at pengene er ekstra penge, som rækker ud over den milliard, der allerede er afsat til miljøet over de næste fire år.
