Title: 30_kvinder_fik_unødigt_fjernet_deres_bryst
Date: 2006-03-19
Article Type: Danmark
Author: Mellem 30 og 40 bornholmske kvinder har fået bortopereret deres bryst, uden at det var nødvendigt. Det vurderer sygehuschef Brian Lerche fra Bornholms Centralsygehus. 
Kvinderne er blevet opereret for brystkræft i perioden mellem 1998 og 2004 på Bornholms Centralsygehus. Syv kvinder kræver erstatning
I den periode fik nærmest samtlige brystkræftpatienter på Bornholm bortopereret deres bryst, selvom andre hospitaler i landet udførte brystbevarende operationer. 
»Det drejer sig formentlig om 30-40 kvinder på Bornholm, som kunne have valgt en brystbevarende operation, men som valgte eller blevet tilrådet anderledes«, siger sy-gehuschef Brian Lerche til TV-Avisen. 
Syv kvinder kræver nu en erstatning af Patientforsikringen. En af dem er Charlotte Glæsel. Hun fik selv bortopereret sit ene bryst i 2003. 
»Jeg fik aldrig valget mellem at blive opereret på Bornholm Centralsygehus eller f.eks. Rigshospitalet. Hvis jeg havde vidst, at der fandtes en bedre behandling på et andet sygehus, havde jeg helt klart valgt den«, siger Charlotte Glæsel. I strid med anbefalinger
Bornholm Centralsygehus opererede kvinderne i strid med Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Allerede i 1998 skrev Sundhedsstyrelsen følgende til sygehuset: 
»Der er efter Sundhedsstyrelsens opfattelse tale om en suboptimal behandling, som ikke er i overensstemmelse med, hvad man forstår ved god cancerkirurgi nu til dags«. Anbefalede at flytte operationer
I 2000 gik Sundhedsstyrelsen et skridt videre i den såkaldte nationale kræftplan. Her anbefalede styrelsen, at alle brystkræftoperationer blev fjernet fra øen. Alligevel fortsatte kirurgerne på Bornholms Centralsygehus med at operere de kræftsyge kvinder. 
»Vi mente, at vores behandlinger kvalitetsmæssigt lå på samme niveau som Rigshospitalets«, siger ledende kirurg Otto Lawaetz fra Bornholms Centralsygehus. Krav om patientinformation
Den opfattelse var både Sundhedsstyrelsen og embedslægen dog uenig i. I et brev til sygehusledelsen skriver embedslægen på Bornholm, Kåre Kristiansen: 
»Hvis Bornholms Centralsygehus foretager behandlinger i strid med anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen, må det efter min vurdering være en ufravigelig del af informationen til patienterne, at Sundhedsstyrelsen har anbefalet at operationen ikke udføres på Bornholms Centralsygehus«. Fik ingen information
Der var dog ingen af de bornholmske kvinder, der fik den information. Det erkender ledende kirurg Otto Lawaetz: 
»Vi mente ikke det var relevant at fortælle patienterne. Anbefalinger fra Sundheds-styrelsen er ikke lovkrav, og vi valgte altså at lade være med at følge dem«, siger Otto Lawaetz til TV-Avisen. 
Der bliver truffet afgørelse i de syv erstatningssager i løbet af to måneder.

