Title: 31_kvinder_og_børn_frigivet_i_russisk_gidseldrama
Date: 2004-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund og Steffen Boesen

Først blev en gruppe på 26 personer sat fri, og kort efter forlod yderligere tre kvinder og to børn midt på eftermiddagen den belejrede skole i byen Beslan i det sydlige Rusland. 
 Ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax blev frigivelsen forhandlet på plads af Ruslan Aushev, der er en veteran fra krigen i Afghanistan og tidligere præsident for Ingusjetien - naborepublikken til Nordossetien, hvor dramaet finder sted. 
 I netop Ingusjetien sidder flere oprørere fængslet efter et sammenstød i juni med de russiske styrker, der krævede knap 100 dræbte. 
 Gidseltagerne kræver angiveligt oprørerne løsladt - desuden kræves de russiske styrker ud af Tjetjenien.
'Den første succes'
En talsmand for den nordossetiske præsident kalder frigivelserne 'den første succes' og udtrykker håb om yderligere fremskridt. 
 Den samme talsmand sagde tidligere i dag, at der absolut intet fremskridt var i forhandlingerne med gidseltagerne. 
 Men ifølge en talskvinde for det regionale parlament, var frigivelsen ikke blevet annonceret for at undgå tumultscener på grund af pressen og de pårørende i området omkring skolen.
To eksplosioner
Frigivelserne følger efter to kraftige eksplosioner i nærheden af skolen, hvor i alt 354 børn og voksne siden i går har været holdt som gidsler. 
 Ifølge redningsfolk i Beslan skyldes eksplosionerne, at gidseltagerne har affyret granater mod to biler, der tilsyneladende kørte for tæt på skolebygningen. 
 Redningsfolkene afviser, at nogen af bilerne skulle være blevet ramt, men journalister i området oplyser til nyhedsbureauerne, at de omkring 100 meter fra skolen har set en ødelagt bil, som øjensynligt var blevet ramt.
16 dræbt
Ifølge de lokale myndighederne blev i alt 16 personer dræbt i går, da gidseltagerne indtog skolen - 12 døde på skolens område, to på hospitalet, mens ligene af endnu to ofre fortsat ligger udenfor skolen og ikke har kunnet flyttes. 
 Gidseltagerne har overfor mæglerne givet udtryk for, at gidslerne har det godt. 
 Men det er reelt helt uvist, hvordan situationen er på skolen. Gidseltagerne har afvist at tage imod mad og vand til stor frustration fra de omkring 2.000 vågende slægtninge og venner udenfor skolen.
Sparsomme oplysninger
Myndighederne har ikke givet noget præcist billede af gidseltagernes krav, ligesom det heller ikke er slået fast, hvem eller hvor mange de er. 
 Da gidseldramaet begyndte i går morges, forlød det, at der var 17 gidseltagere. I dag siger en af den nordossetiske præsidents rådgivere, at der er mellem 15 og 24 gidseltagere. 
 Den russiske sikkerhedstjeneste oplyser ifølge den russiske tv-station NTV, at nogle af gidseltagerne er blevet genkendt, og at myndighederne forsøger at få nogle af deres familiemedlemmer til Beslan for at få dem til at 'hjælpe med forhandlingerne'. 
 Ifølge Nordossetiens indenrigsminister er der osseter, ingusjeter, tjetjenere og russere blandt gidseltagerne. 
 Det er fortsat ikke klart, om gidseltagerne tilhører en bestemt eller kendt militant gruppe. En separatistisk hjemmeside fastslår, at aktionen ikke har forbindelse til den tjetjenske separatistleder Mashkadov, ligesom det fastslås, at det heller ikke er den tjetjenske krigsherre Basajevs berygtede martyrbrigade, der står bag.
Frygter gentagelse
Skolen er omringet af russiske elitestyrker og kampvogne, men Ruslands præsident Vladimir Putin har på tv erklæret, at der ikke er planer om at storme skolen. 
 »Vores hovedmål er selvfølgelig at redde gidslernes liv«, har Putin sagt. 
 Ifølge den russiske sikkerhedstjeneste er adskillige ældre kvinder fra Tjetjenien og Ingusjetien rejst til byen, hvor de har tilbudt at bytte plads med gidslerne på skolen. 
 De pårørende har indtrængende anmodet Putin om at give efter for gidseltagernes krav af frygt for en gentagelse af tragedien i 2002 i et teater i Moskva. Her blev 129 mennesker dræbt, da russiske styrker forsøgte at få ram på gidseltagerne med gas.
