Title: 332_lig_bjerget_fra_skolen_i_Beslan
Date: 2004-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den russiske præsident Vladimir Putin besøgte i morges Beslan i Nordossetien dagen efter den blodige gidselaktion, som ifølge de russiske myndigheder kostede over 332 gidsler og soldater livet. 
155 af de dræbte er børn. 
Præsident Vladimir Putin, som havde erklæret, at gidslernes sikkerhed havde højeste prioritet, forsikrede, at det ikke var planlagt at storme skolen. Han sagde, at hele Rusland deler de lokales sorg. 
Et ukendt antal gidseltagere tog onsdag morgen alle på skolen som gidsler på den første skoledag, og fredag formiddag opstod der kaos, da eksplosioner og skudsalver brød løs mellem russiske styrker og gidseltagere. 
Det er stadig uklart, hvad der fik kampene mellem de to parter til at bryde ud. 
 »Vi undersøgte alle mulige måder at løse gidselkrisen på, men det var ikke planen at bruge magt«, sagde Putin. 
»Tingene skete hurtigt og uventet, men specialstyrkerne udviste mod. Desværre led de store tab«, sagde præsidenten, som i går under gidselaktionen ikke lod høre fra sig og i stedet lod sin nærmeste rådgiver oplyse, at "langt over 150 var døde". 
Men dødstallet stiger stadig. 332 lig er foreløbig bragt ud af skolen. 
 Det er stadig uvist, hvor mange børn og voksne, der onsdag morgen var mødt op til første skoledag onsdag morgen, da de op mod 30 gidseltagere gik i aktion.
Måske over 1000 gidsler på skolen
Meldinger lyder på, at mellem 1000 og 1500 blev taget som gidsler af formodede tjetjenske terrorister, men det er endnu ikke bekræftet. 
Interfax rapporterer, at 704 mennesker er blevet indlagt med skudsår eller kvæstelser, heraf 259 børn. 
I Beslan går der rygter om op mod dobbelt så mange dræbte. 
Det siger DR's korrespondent Poul F. Hansen til Radioavisen. Han fortæller, at der stadigvæk ligger mange lig inde på skolen.
Skolen var mineret i sommerferien
Russiske minører fra hæren demonterede i nat fire hjemmelavede bomber, som terrorister havde placeret. 
 Bomberne bestod af plastisk sprængstof og vejede omkring tre kilo. De bestod af søm, bolte, skruer og andre metalobjekter. 
Ifølge Interfax er de våben og sprængstoffer, som gidseltagerne brugte, smuglet ind på skolen i sommerferien. 
 Arbejdet med at afmontere terroristernes bomber fortsætter lørdag, oplyste militærkilder.
Russerne mistænker tjetjensk krigsherre
Hjernen bag gidseltagningen i den russiske by Beslan er ifølge det russiske nyhedsbureau Itar-Tass den tjetjenske krigsherre Shamil Basajev. 
 Oplysningerne kommer fra anonyme sikkerhedskilder i sikkerhedstjenesten, der oplyser, at det skal have været en af Basajevs mest betroede mænd, Magomet Yevloyev, der ledede terroraktionen.
