Title: 34-arig_fængslet_13_dage_for_minister-attentat
Date: 2005-06-11
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Silke Bock og Matias Seidelin
Elektroniske spor ledte sent fredag aften politiet på sporet af den 34-årige mand, som nu er varetægtsfængslet i sagen om brandattentatet mod Rikke Hvilshøj. 
Det er oplysninger fra Yahoo, som har ledt politiet på sporet af manden, som nu er sigtet efter den mest alvorlige paragraf om brandstiftelse samt for at have deltaget i attentatforsøg mod ministeren. 
Strafferammen er op til livsvarigt fængsel. Roskilde Ret har bestemt, at han skal sidde i isolation de næste 13 dage.
Omfattende it-undersøgelser
Efter attentatforsøget onsdag nat sendte en ukendt afsender, som kalder sig Grænseløse Beate, en mail til pressen, hvor de påtog sig skylden for attentatet. 
Politiet mener nu, at en kladde til mailen blev skrevet allerede aftenen før ildspåsættelsen på en computer på internetcafeen Powerplay på Østerbro i København. 
»Vi har foretaget omfattende it-undersøgelser omkring internettet, der har ført os til Powerplay på Østerbro. Her er mailen blevet forberedt mellem 17 og 19, og det er på dette tidspunkt, vidner har set manden sidde ved computeren«, siger vicekriminalinspektør John Øllegaard fra Roskilde Politi.
»Racistisk flygtningepolitik«
Dagen efter blev kladden sendt ud til pressen via en mailkonto hos internetudbyderen Yahoo i USA fra en anden internetcafé på Nørrebro. 
I mailen skriver Grænseløse Beate, at de satte ild til ministerens bil på grund af regeringens »racistiske flygtningepolitik«.
Relevant forbindelse
John Øllegaard understreger, at der stadig er mange uafklarede spørgsmål i sagen, men at manden har »relevant forbindelse« til den afsendte mail. 
Politiken er bekendt med den 34-årige mands identitet og har snakket med flere af hans naboer, som betegner ham som »en stille og rolig fyr, der ikke gør meget væsen af sig«. Ingen kender til, at han skulle være politisk aktiv, og har aldrig hørt om gruppen Grænseløse Beate. 
Manden har en videregående uddannelse, men er i dag arbejdsløs. Han har langt hår og såkaldte dreadlocks og er mørk i huden.
Forskellige navne
Rikke Hvilshøjs bil blev overhældt med sprit og sat i brand af ukendte gerningsmænd, og senere bredte flammerne sig til huset, hvor ministeren lå og sov sammen med sin mand og deres to små børn. 
Vidner siger til Politiken, at den 34-årige mand har været på internetcafeen Powerplay mindst to gange og har brugt to forskellige navne til at logge sig ind på computeren. Fredag aften blev han anholdt, da han pludselig kom tilbage til cafeen, hvor politiet sad og afhørte de personer, som havde set ham. 
Politiet leder nu efter flere vidner i sagen og er især interesseret i at tale med folk, som har set manden på internetcafeen.
