Title: 35-arig_sendte_sødemiddel_til_Statsministeriet
Date: 2005-01-12
Article Type: Danmark
Author: Den 35-årige kvinde, der er sigtet for at have sendt et pulverbrev til Statsministeriet, er blevet sigtet efter paragraffen om vold mod tjenestemand. 
Det kom frem, da hun i dag blev fremstillet i grundlovsforhør i Dommervagten. Paragraffen kan give op til seks års fængsel. 
Dommervagten i København har fængslet hende i 27 dage. 
Fængslingen skete, fordi der er risiko for, at kvinden på fri fod atter vil begå lignende kriminalitet. Under fængslingen skal kvinden indlægges til mentalundersøgelse. Drevet af tvangstanker
Politiet har altså indtil videre opgivet at sigte hende efter straffelovens terrorparagraf, som giver mulighed for 12 års fængsel. 
»Det var en tanke, der fór gennem hovedet på mig. Men jeg havde måske ikke overskuet konsekvenserne af, hvad jeg satte i gang«, forklarede hun i retten. 
»Overvejede du at lade være«, spurgte anklageren. 
»Ja, det gjorde jeg. Men når jeg får en tanke, udfører jeg den«, sagde hun. Købte sødemiddel
Idéen til brevet fik hun for en uges tid siden. 
Lørdag købte hun noget sødemiddel, kom det i en konvolut og sendt det søndag til Statsministeriet. 
Mandag blev dele af Christiansborg afspærret, efter at man i Statsministeriet opdagede pulverbrevet. Brandvæsnet opstillede en rensecontainer og de ansatte, der havde været i berøring med brevet blev renset, fordi man frygtede et angreb med miltbrand. Kontaktede psykolog
Den 35-årige kvinde forklarer nu, at da hun hørte om det store maskineri, som hendes brev havde sat i sving, valgte hun først at snakke med en psykolog og senere med en god bekendt hos kriminalpolitiet. I første omgang uden at fortælle, at hun stod bag. 
Da hun senere fandt ud af, at hun var eftersøgt, og at hendes hjem var ransaget, valgte hun at melde sig selv hos politiet i Ringsted. 
Nu er hun sigtet for vold mod tjenestemand. 
Til gengæld bliver hun ikke sigtet for drabsforsøg, da det viste sig at pulveret ikke viste sig at indeholde livsfarlige miltbrandsporer - men derimod harmløst sødemiddel.

