Title: 36-arig_far_erstatning_for_ulovlig_tvangsfiksering
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

En psykiatrisk patient i Århus har fået tilkendt en erstatning på 25.850 kroner plus renter, fordi han i 20 dage blev spændt fast til en seng med bælter og remme i strid med reglerne. 
I en principiel dom har Retten i Århus fastslået, at læger og personale på Psykiatrisk Hospital groft tilsidesatte regler for, hvornår og hvor længe en patient må tvangsfikseres, da den 36-årig mand blev fastspændt i ugevis. 
»Fikseringen har været brugt som en behandling, og det må man ikke. Loven beskriver klart, i hvilke situationer man må bruge tvangsfiksering«, siger dommer Ingrid Thorsboe.
Kommunen har erkendt fejlskøn
Den 36-årige havde sagsøgt Århus Amt, som ejer hospitalet, og krævet erstatning for tvangsfikseringen. Det gjorde han, efter at Sundhedsvæsenets Patientklagenævn havde underkendt den. 
Århus Amt erkendte i retten, at der var tale om fejlskøn. Men det må der være plads til, når der er tale om voldsomme patienter, mente amtet. 
Retten i Århus gav imidlertidpatienten medhold i, at der var tale om en så grov fejl, at han skulle have erstatning. For samtlige dage, der var underkendt af patientklagenævnet. 
»Jeg har lagt vægt på, at hospitalet ikke har ført tilstrækkelig kontrol med, at betingelserne for tvangsfiksering var opfyldt. Det skal kontrolleres med timers mellemrum. Man har en fornemmelse af, at man bare har ladet ham ligge hen«, siger dommer Ingrid Thorsboe.
Tilfreds med dommen
Den 36-årige, der nu er ude af psykiatrisk afdeling og passer et arbejde, er meget tilfreds med dommen. Han mener, at bæltefikseringen blev brugt både som behandling og straf. 
Patientens bistandsværge, Christian Clemmesen, er overbevist om, at der vil blive anlagt en række andre lignende erstatningssager. 
»Vi skal de langvarige fikseringer til livs«, siger han. 
Cheflæge Per Jørgensen, Psykiatrisk Hospital i Århus, vil først udtale sig om dommens konsekvenser, når han har modtaget og læst den.
