Title: 3F-formand_Thorning-Schmidt_er_mere_form_end_indhold
Date: 2005-06-20
Article Type: Danmark
Author: Formanden for landets største fagforbund anklager Socialdemokratiets formand Helle Thorning-Schmidt for at være mere form end indhold. Socialdemokratiets politiske ordfører afviser kritikken. 
I et kraftigt udfald mod Helle Thorning-Schmidt siger formanden i 3F Poul Erik Skov Christensen, at hans medlemmer savner klare politiske budskaber fra den nyvalgte S-formand. 
»3F's medlemmer fornemmer for meget facade og for lidt indhold. Der er en udtalt bekymring for Socialdemokraternes meldinger om efterløn og en tilsyneladende højredrejning«, siger Poul Erik Skov Christensen således til Ugebrevet A4. Afviser kritik
Helle Thorning-Schmidt ønsker ikke selv at kommentere kritikken. Men socialdemokraternes politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, siger, at Poul Erik Skov Christensen står alene i fagbevægelsen med sin anklage. 
»Jeg er glad for, at 9 ud af 10 forbundsformænd ikke deler Poul Erik Skov Christensens kritik... Vi er kommet med i halvdelen af forligene om kommunalreformen, har sikret ordentlige forhold, når der kommer østarbejdere til Danmark, og har forhandlet en aftale igennem med regeringen om integrationen. Det her handler om meget andet end form«, siger Lotte Bundsgaard til Ritzau. 
Formand for RestaurationsBranchens Forbund Preben Rasmussen kalder i følge Ugebrevet A4 samarbejdet med Socialdemokratiet »det bedste i lang tid« og Kirsten Nissen, Socialpædagogernes Landsforbund, siger, at hun er »meget fortrøstningsfuld«, Måling bekræfter tendens
Vurderingen fra Poul Erik Skov Christensen kommer på baggrund af en ny meningsmåling foretaget blandt 3F's medlemmer. 
Opbakningen til Socialdemokraterne blandt ufaglærte og kortuddannede lønmodtagere er faldende, viste en rundspørge til 1351 medlemmer af Fagbladets 3F's webpanel i sidste uge. 
43,6 procent vil stemme på Socialdemokraterne i dag, og det er et fald på 3,3 procent sammenlignet med folketingsvalget i februar. 
Målingen bekræfter den tendens, som Ugebrevet A4 for nylig dokumenterede: Den nye S-ledelse har ikke fat i de brede lønmodtagergrupper. 
»Indtil nu har det været svært at se præcist, hvad det er for en ny politik og nogle nye budskaber, Socialdemokraterne er kommet med ud over en række justeringer af borgerlig politik. Vi savner nogle klare meldinger. Vi har alle været afventende om, hvad den nye formand vil, og den nye måling dokumenterer, at facade gør det ikke alene«, siger Poul Erik Skov Christensen.

