Title: 3F_vil_have_flere_mænd_hjem_til_børnene
Date: 2005-05-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Er det arbejdspladsen, hjemmefronten eller lovgivningen, der forhindrer, at mænd tager en større del af barselsorloven? 
 Det vil Danmarks største fagforbund, 3F (Fagligt Fælles Forbund), kortlægge i en stor undersøgelse, hvis resultater senere skal bruges til en aktiv indsats for at få flere af mændene hjem på barsel. 
 »Vi har ingen statistik, men vi har en fornemmelse af, at vores medlemmer er dem, der gør mindst brug af fædrenes mulighed for barselsorlov«, siger ligestillingskonsulent i 3F, Marianne Bruun. 
 Fagforbundet har 240.000 mandlige medlemmer og 120.000 kvindelige.
Mændene vil gerne
»Vi har flere konkrete beretninger fra mænd, der egentlig gerne ville tage en del af barselsorloven, men som bliver standset i det - først og fremmest af kollegerne. »Det dur ikke på vores arbejdsplads«, er holdningen, og det betyder, at de ofte ikke engang når til at tale med chefen om det. Det kan være svært at være mønsterbryder på sin arbejdsplads«, siger Marianne Bruun. 
 De seneste tal fra Familieministeriet viser, at mænd i 2004 kun i gennemsnit holdt 3,4 ugers barselsorlov, inklusive de 2 uger, der er forbeholdt fædre omkring fødslen. Kvinder holder i gennemsnit 42,3 uger. 
 En rundspørge til Fagbladet 3F's webpanel blandt 600 mandlige forbundsmedlemmer i alderen 18-40 år viste imidlertid, at tre ud af fire gerne så den danske barselsorlov ændret, så den kommer til at ligne den svenske og norske, der har en længere orlovsperiode forbeholdt fædrene. 
 På en Nordisk Ministerråds-konference i København for nylig blev det oplyst, at 89 procent af de norske småbørnsfædre i dag bruger den særlige fædreorlov på fire uger. I Norge betragtes fædreorloven som en kollektiv rettighed på linje med ferie, og derfor er det blevet normalt at bruge den. 
 »Det er vores opfattelse, at det her i Danmark især er mænd i bedre stillinger, som er blevet gode til at forhandle sig til orlov på deres arbejdsplads. Der er en anden virksomhedskultur blandt funktionærerne«, siger Marianne Bruun.
Tvivler på regeringen
Hun tror ikke på, at regeringens politik med at motivere den enkelte far til at tage orlov er vejen frem. 
 Chefpsykolog Svend Aage Madsen, der er leder af Rigshospitalets fædreprojekt, mener, at Danmark burde tage ved lære af Norge og Sverige og indføre en særlig fædrekvote i barselsorloven. 
 »Herhjemme har debatten nærmest gået på, hvem der kan blive fri for at være sammen med børnene. Debatten om fædre og barsel blev til en debat om tvang. Hvis en særlig kvote til fædrene var blevet fremstillet som et ekstra tilbud til mændene, ville det have legitimeret fædreorloven på en helt anden måde«, siger Svend Aage Madsen.
