Title: 4.000_blev_henrettet_sidste_ar
Date: 2005-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Knap 4.000 personer blev henrettet sidste år - det største tal på verdensplan i et årti, oplyser Amnesty International. 
De 3.797 henrettelser er fordelt på 25 lande, og tallet er det næststørste i et kvart århundrede.
Kina topper listen
»Tallene dækker desværre kun toppen af isbjerget. Det reelle billede er langt værre, idet mange lande gennemfører henrettelserne i det skjulte«, siger Lars Normann Jørgensen, generalsekretær i Amnesty International. 
En håndfuld lande tegner sig for størstedelen af henrettelserne. 
Kina henretter flest - mindst 3.400 blev henrettet i 2004, men det reelle tal kan være tre gange så højt, siger Amnesty Internationals kilder i Kina.
USA på fjerdepladsen
Næstflest henrettelser er eksekveret i Iran - 159 - mens Vietnam og USA er på 3. og 4. pladsen med henholdsvis 64 og 59 henrettelser. 
I USA har landets Højesteret i sidste måned udstedt forbud mod dødsstraf til mindreårige. Og ifølge amerikanske medier er dødsstraffen generelt på retur. I 2003 blev 65 personer henrettet i USA, og i alt blev 144 idømt dødsstraf - det laveste tal siden 1977, skriver New York Times.
'Nødvendigt med pres på USA'
Men det er fortsat nødvendigt at lægge pres på amerikanerne, mener Amnesty: 
»Vi er inde i en positiv udvikling, hvor flere og flere lande afskaffer dødsstraffen. Det internationale samfund må nu lægge ekstra pres på lande som Kina og USA for at få dem til at fjerne dødsstraffen. Vi nærmer os det mål, hvor alle lande i verden anerkender, at staterne ikke har ret til at slå sine borgere ihjel«, siger generalsekretær Lars Normann Jørgensen. 
Et lille flertal af amerikanerne er imod dødsstraf - under den forudsætning, at det er muligt at idømme forbrydere fængsel på livstid uden mulighed for prøveløsladelse.
Flere lande afskaffer dødsstraf
Flere og flere lande afskaffer dødsstraffen. Sidste år afskaffede Bhutan, Grækenland, Samoa, Senegal og Tyrkiet dødsstraffen. En række lande opretholder dødsstraf i lovgivningen, men har indført midlertidigt stop for henrettelser. Det gælder bl.a. Tadsjikistan, Kirgisistan, Sydkorea og Malawi.
