Title: 40.000_ansatte_skal_skifte_job
Date: 2005-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen og Anne Bech-Danielsen

Netop i disse dage modtager ca. 40.000 ansatte i landets snart forhenværende amter deres fremtid pr. brev. 
Med den forestående kommunalreform bliver amterne til regioner og afleverer samtidig en lang række opgaver til enten kommunerne eller staten, og den øvelse sender mere end hver fjerde af de nuværende 150.000 amtsansatte ud på nye stier. 
»Vi regner med, at den ene halvdel skal til kommunerne, og andre 20.000 til staten. Mens det ser nogenlunde tilforladeligt ud for dem, som skal til kommunerne, kan der godt opstå problemer med de medarbejdere, som skal til staten«, siger adm. direktør Otto Larsen, Amtsrådsforeningen.
Kæmpeflytning
Ifølge Amtsrådsforeningen er det vanskeligere for ministerier og styrelser at koordinere kæmpeflytningen og give melding om, hvor opgaverne - og dermed medarbejdere - skal placeres. 
»De statslige enheder har sværere ved at arbejde sammen og vanskeligere ved at få overblik over økonomien. Kommunerne er meget bedre til at aftale sig frem, og det er en fordel«, siger Otto Larsen. 
Hos fagforeningen DJØF følges den historiske folkevandring af offentligt ansatte tæt, og netop i disse dage ruller foreningens Reformbus fra by til by, fra amt til amt for at støtte den omvæltning.
Billedet af fremtidigt arbejdsliv
I går holdt bussen med projektchef Gert Nielsen og hans fem-seks medrejsende, som er eksperter i alt fra jura til stress, ved Amtsgården i Odense. 
»Det går fornuftigt, selv om det naturligvis er svært med en så langstrakt proces. Medarbejderne får nemlig kun at vide, at deres opgave - og dermed dem selv - enten kan blive i regionen, er flyttet til kommunen eller skal overgå til staten«, siger Gert Nielsen. 
Men det afgørende for at danne sig et billede af det fremtidige arbejdsliv er et mere detaljeret kendskab til arbejdets indhold, arbejdsstedet og chefen, tilføjer han. Og det kan folk tidligst få i foråret 2006. 
»Mange af vores medlemmer kan ikke lide, at de ikke selv er herre over beslutningerne, men skal vente på, at andre tager dem. Derfor ser vi eksempler på folk, som bruger reformen til et karriereskift«, siger Gert Nielsen.
