Title: 400_ars_rejse_med_Don_Quijote
Date: 2005-01-02
Article Type: Bøger
Author: Jens Ulrich Pedersen

Egentlig er det en gammel nyhed, som forfatteren så let som ingenting kunne have afsløret allerede i 1605, da han sendte første del af sit værk om Don Quijote på gaden. 
Men som bekendt kunne Miguel de Cervantes ikke lige huske navnet på den by i La Mancha, som han lod sin forarmede og frygtløse romanhelt komme fra. 
Siden da har stort set hver eneste flække i den centralspanske region Castilla la Mancha gjort krav på værdigheden. 
Men nu kan de godt pille turistskiltene ned, for ifølge et hold spanske forskere hedder byen, hvor begivenhederne tog deres udspring, Villanueva de los Infantes.
To års regnestykker
De ti professorer ved Complutense-universitetet i Madrid har brugt næsten to år på at finde frem til Don Quijotes hjemby. 
Blandt andet har de studeret, med hvilken hastighed krikken Rosinante og æslet Rucio kunne transportere de to hovedpersoner både om sommeren og vinteren. 
Derefter har de regnet sig frem til de lokaliteter, som det i bogen tog for eksempel »to dage og en nat« at komme til.
Overflod af arrangementer
Villanueva de los Infantes ligger i provinsen Ciudad Real i den sydlige del af regionen Castilla la Mancha. 
Den lille by har 6.000 indbyggere og ikke meget at byde på, ud over en monumental plads, en kirke i klassicistisk stil og et gammelt munkekloster, hvor den spanske digter Francisco de Quevedo efter sigende er begravet. 
Alligevel vil folk sikkert strømme til i 2005. 
Ikke kun for at se 'Don Quijotes hjemby' og de andre byer på den såkaldte Quijoterute, men også for at deltage i det bugnende udbud af arrangementer, som Spanien fejrer 400-års fødselsdagen for Ridderen af den Bedrøvelige Skikkelse med.
Malerkunst på Cervantes' tid
Både det spanske kulturministerium og de to regionalregeringer i Castilla la Mancha og Madrid holder fest hele året for Don Quijote. Og der er så mange punkter på fødselsdagsprogrammet, at kritikere frygter, at begivenheden skal drukne i overfloden. 
Alene Castilla la Mancha har planlagt 2.005 arrangementer - teater, musik, nye udgivelser, festivaler, film, udstillinger, hvoraf de fleste finder sted i de små byer på Quijoteruten. 
En af de store begivenheder bliver en udstilling om spansk malerkunst på Cervantes' tid. Udstillingen vil vise værker af så berømte spanske malere som Velazquez, Ribera, El Greco og Juan Bautista Maino.
Ny encyklopædi
Madrid 'nøjes' med at afholde 400 arrangementer, et for hvert år, bogen fylder. For eksempel en udstilling om hverdagslivet i 1600-tallet, som foregår på universitetet i Madridforstaden og Miguel de Cervantes' fødeby, Alcala de Henares. 
Et af Madrids mest prestigefyldte projekter er udgivelsen af det første af i alt ti bind i en ny Cervantes' Encyklopædi, som over 100 videnskabsmænd, forskere, forfattere og professorer har arbejdet på i foreløbig en halv snes år. 
De har opdelt det store værk i 24 temaer, for eksempel historie og epoke, kultur, tankegang, biografi, tradition, opfindelse, maleri, teater, film og tv ...
30 mio. euro
Der er endnu ikke kommet dato på opførelsen af et nyt teaterstykke om Don Quijote, som teatergruppen Els Joglars vil opføre. Men det bliver i løbet af Teaterfestivalen i Madrid i efteråret 2005. 
Spanien eller det spanske kulturministerium har afsat 30 mio. euro til at fejre Don Quijotes fødselsdag med omkring 100 nationale og internationale arrangementer. 
For eksempel vil den spanske regering bruge internationale bogmesser og de 42 Cervantes-centre og andre spanske kulturcentre rundt om i verden til at slå to fluer med ét smæk, nemlig at promovere Don Quijote og Spanien på samme tid.
Filmfestivaler
Den tidligere konservative regering var langt i planlægningen af Quijotes fødselsdag, inden socialisterne overtog en stor del af programmet, da de kom til magten sidste forår. 
Det gælder blandt andet en enestående udstilling om kongelige vægtæpper med motiver fra Cervantes' berømte roman. Denne udstilling vises på Meadows Museum i Dallas, Texas, fra 8. september til 15. november 2005, og først derefter i Spanien. 
Film om Don Quijote er et kapitel for sig, og det er planen at afholde to filmfestivaler i Madrid i løbet af 2005. 
Her kan man se spillefilm, tegnefilm, dokumentarfilm og tv-film fra et helt århundrede, lige fra franskmanden Ferdinand Zeccas 'Les aventures de Don Quichotte de la Manche' fra 1903 til amerikaneren Arthur Hillers 'Man of La Mancha' fra 1972 og spanieren Manuel Gutierrez Aragons 'El caballero Don Quijote' fra 2001.
