Title: 41-arig_fundet_dræbt_af_knivstik_pa_Vesterbro
Date: 2006-02-24
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

En 41-årig mand er blevet fundet dræbt af knivstik i sin lejlighed på Vesterbro, oplyser Københavns Politi. 
Liget af manden blev fundet i går eftermiddag i en lejlighed på Busstrupgade 10.
Få detaljer
Og efter formiddagens ligsyn ligger det fast, at manden er blevet dræbt. 
»Manden er blevet tilføjet flere knivstik, så vi står med en ny drabssag«, siger chefen for drabsafdelingen i Københavns Politi, kriminalinspektør Ove Dahl. 
»Den dræbte har været udsat for adskillige knivstik, så der er tale om en ny drabssag«, siger chefen for drabsafdelingen i Københavns Politi, kriminalinspektør Ove Dahl. 
Politiets teknikere undersøgte i forbindelse med fundet af den døde mand en spids kniv. Om der er tale om mordvåbnet er endnu ikke klart.
Ambulatorie alarmerede politiet
Den 41-årige dukkede ikke op for at hente sin metadon, og ambulatoriet på Vesterbro alarmerede herefter politiet. 
Manden er ugift og bor alene. Han er med sikkerhed set i live tirsdag 14. februar på ambulatoriet, oplyser politiet. 
I dag har politiet vidner til afhøring, som muligvis har set dræbte så sent som i weekenden.
Politihunde undersøger gården
Indtil videre tyder det altså på, at drabet er fundet sted i slutningen af sidste uge og starten af denne. Politiet vil gerne høre fra folk, der har set Kim Alstrup Rigel og hvem han eventuelt har været sammen i dagene op til drabet. Der er indtil videre ingen anholdte i sagen. 
Politiets Kriminalteknisk Afdeling havde i dag ved middagstid spærret lejligheden og opgangen af. Der er også gjort klar til at lade politihunde undersøge baggården. Og med ankomsten af lastbilen med det mobile kommandokontor er der lagt an til et længere ophold.
Tredje drab på en uge
Det er det tredje drab på en uge i København. 
»Tre drab på en uge er helt usædvanligt, og det giver travlhed for mandskabet. Lige nu er der 20-25 mand i gang med sagen. Det første døgn er meget vigtigt i opklaring, og da han har været død i nogle dage, er vi allerede bagud på point«, siger Ove Dahl, der understreger, at politiet altid har brug for offentlighedens hjælp.
