Title: 46_grupper_vil_boykotte_valget_i_Irak
Date: 2004-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Alissa J. Rubin

Los Angeles Times, Bagdad
En lang række lokale politiske organisationer, hvoraf mange er domineret af sunnimuslimer, meddelte i torsdags, at de vil boykotte valget i Irak. 
 Meldingen kom samtidig med, at regeringens vigtigste politiske partier var samlet for at drøfte mulighederne for at danne en bred politisk alliance forud for valget, der er planlagt til slutningen af januar.
Undergraver amerikanske forberedelser
Gruppernes beslutning, der blev offentliggjort af den indflydelsesrige Sammenslutning af Muslimske Gejstlige, kom ikke som nogen overraskelse, og det er vanskeligt at vurdere dens endelige konsekvenser, da mange af de øvrige organisationer ikke nyder nævneværdig opbakning. 
 Men beslutningen undergraver det arbejde, som den amerikanskstøttede irakiske overgangsregering har gjort for at få landets sunnimuslimer til at deltage i valget. En folkevalgt regering uden et stærkt sunnimuslimsk engagement vil nemlig være skrøbelig. 
 Boykotten blev varslet, samme dag som ledende regeringsmedlemmer drøftede mulighederne for at stille op til valget som en alliance, hvilket formentlig vil øge deres chancer for at vinde. Deres navne er allerede slået fast i den offentlige bevidsthed, og de har politiske organisationer, som kan være med til at sælge deres budskaber.
Frist for valgkommission udløbet
I torsdags udløb tidsfristen for at lade sig registrere hos Iraks valgkommission, men fristen er forlænget med to dage i Bagdad. Indtil nu har valgkommissionen godkendt 80 politiske grupper, mens 50 andre er under vurdering, siger kommissionens formand, Hussein Hindawi. 
 Den irakiske regering og det amerikanske militær giver en optimistisk vurdering af den fortsatte offensiv mod oprørere i byen Fallujah, selv om en amerikansk general har advaret om, at byen endnu ikke er sikker. 
 »Som jeg har nævnt, mener vi lige nu, at vi har knækket ryggen på oprøret«, sagde generalløjtnant John. F. Sattler under en videokonference uden for Fallujah. Oprørerne har mistet deres »kommando- og kontrolstruktur«, sagde han.
'Kampene er ikke forbi'
Men han understregede også, at de hårde kampe mod oprørerne i Irak ikke er overstået endnu. 
 »De, der måske er sluppet væk (..) dem, der hurtigt tog af sted, de kujoner (..) der stak byen i brand og overlod de tilbageværende til døden (..) vil blive forfulgt . Vi vil være lige i hælene på dem, indtil de bliver fanget eller eventuelt mister livet under militære træfninger«, sagde han. 
 Sattler sagde, at de amerikanske styrker havde forhindret oprørerne i at bruge Fallujah som tilflugtssted og tvunget dem til at sprede sig til andre dele af Irak. Det har man set resultatet af i de seneste dage, hvor volden er blusset op en række steder, særligt i de sunnimuslimske områder.
Under belejring
Uroen i Iraks sunnimuslimske områder og de amerikanske styrkers jagt på oprørere har givet mange sunnimuslimer en fornemmelse af, at de er under belejring. 
 Men det er angrebet på Fallujah, der har fået gruppen af muslimske gejstlige og andre til at boykotte valget, fortæller organisationens talsmand, Harith Dhari. Beslutningen blev truffet i onsdags, da de forskellige grupper mødtes i Umm Qura-moskéen i Bagdad, hvor sammenslutningen af muslimske gejstlige har hovedkvarter. 
 »Dette valg vil ikke repræsentere den irakiske befolknings virkelige vilje«, siger Dhari. »Valget bliver et bedrag, for den manglende sikkerhed betyder, at det er umuligt at foretage en præcis optælling af den irakiske befolkning«.
Gejstlig boykot
De fleste af de 46 grupper, der har underskrevet boykotten, er små. Blandt de markante undtagelser er sammenslutningen af gejstlige, der citeres i brede kredse og når ud til hundredtusinder af irakere via sunnimuslimske moskeer, hvor imamerne støtter sammenslutningens holdninger. Der er ikke kun sunnimuslimske organisationer blandt de 46 underskrivere, men også turkmenske og kristne grupper og flere kvindeorganisationer. 
 Mindst to af grupperne har desuden et betydeligt antal shiamuslimske medlemmer. Den ene har forbindelse til sheik Jawad Khalisi, en religiøs leder fra den shiamuslimske bydel Kadhimiya i Bagdad, og den anden til ayatollah Kassim Taee i Najaf. De to religiøse ledere har begge kritiseret USA's militære tilstedeværelse i landet, og Khalisi har desuden tætte forbindelser til flere fremtrædende sunnimuslimer. 
 Talsmanden Harith Dhari gentager desuden en udbredt mistanke om, at amerikanske embedsmænd på forhånd har afgjort valgresultatet gennem fusk. Nogle irakere mener, at de blot bliver bedt om at deltage i valget, for at amerikanerne kan sige, at alle irakere har lod og del i den nye regering. 
 »Vi er sikre på, at valgresultatet er afgjort på forhånd. De har håndplukket de personer, der vil støtte dem«, siger Dhari.
Det største parti deltager på visse betingelser
Det største sunnimuslimske parti, det Irakiske Islamiske Parti, vil dog stille op til valget, hvis der bliver gjort noget ved de problemer, som bekymrer medlemmerne. 
 »Vi er villige til at deltage i valget, hvis man kan forbedre sikkerhedssituationen (..) og bremse intimideringen af vælgerne«, siger Ayaed Sammurai, partiets vicegeneralsekretær.
Oversættelse: Tonny Pedersen
