Title: 47_dræbt_ved_selvmordsangreb_i_Irak
Date: 2005-03-10
Article Type: Internationalt
Author: 47 mennesker er dræbt og mindst 80 såret ved et selvmordsattentat, rettet mod en shiamuslimsk begravelse i byen Mosul i det nordlige Irak, oplyser hospitalskilder. 
Attentatet i Mosul skete i al-Sadreen-moskéen i byens Tamim-område. 
»Mange blev dræbt og såret, da selvmordsbomberen sprængte sig selv i luften i den sal, hvor begravelsesceremonien fandt sted«, siger et øjenvidne. 
Ingen har endnu påtaget sig skylden for angrebet i Mosul. Politichef dræbt
 Tidligere i går dræbte oprørere klædt som politifolk en politichef i Bagdad efter at have stoppet hans bil ved en falsk kontrolpost. 
Terrororganisationen al-Qaeda har påtaget sig skylden for dette attentat. 
Oberstløjtant Ahmed Obeis, der var på vej til arbejde på Salhiya-politistationen i det centrale Bagdad, blev skudt sammen med to andre politimænd, mens en oprører filmede angrebet. 
Endnu en politimand blev igår dræbt ved et attentat i den sydøstlige del af Bagdad. Han blev ligeledes skudt, da han var på vej til arbejde. Søn af sheik dræbt
I går blev også en søn af en lokal sheik skudt og dræbt, da han forlod en amerikansk militærbase i byen Balad, 70 km nord for Bagdad, oplyser politiet. 
Den dræbte, Hamad Suhail, var søn af sheik Suhail Ahmed, overhovedet for al-Makadima-folket i området omkring byen al-Dujail. Håbet om at terroren ville aftage slukket
I nærheden af landsbyen Dahab ikke langt fra Balad blev en irakisk soldat dræbt og tre af hans kolleger såret, da hans patrulje blev ramt af en bombe anbragt ved vejsiden. 
Med de hovedsageligt sunnimuslimske oprøreres fortsatte selvmordsangreb, bilbombeattentater og likvideringer, er irakiske og amerikanske embedsfolks håb om, at terroren ville aftage efter det historiske valg i Irak 30. januar, blevet gjort til skamme. Lynndie England kommer for retten i maj
I USA besluttede de militære anklagere, at retssagen mod Lynndie England, som en hel verden kunne se trække rundt med en nøgen irakisk mand i en snor i Abu Ghraib-fængslet i Irak, skal starte den 3. maj. 
Den 22-årige Lynndie England blev symbol på torturskandalen, der rystede USA's omdømme i den muslimske og vestlige verden. 
Retssagen vil foregå på Fort Hood-basen i Texas. Hun er sigtet for ni forskellige forbrydelser, blandt andet mishandling af fanger og seksuelle overgreb, og hun står til 16 år i fængsel, hvis hun kendes skyldig. Erklærer sig skyldig
Lynndie England siger, hun er uskyldig, og at hun bare udførte ordrer fra overordnede officerer i militæret, der brugte fangevogterne i Abu Ghraib til at blødgøre irakiske fanger inden de skulle forhøres af den militære efterretningstjeneste.

