Title: 49_irakiske_soldater_fundet_dræbt
Date: 2004-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Ligene af 49 soldater fra Iraks nye regeringshær er fundet på en vej nær landsbyen Mandali i et område ved grænsen til Iran. 
De 49 soldater er alle blevet skudt, oplyser officerer fra Iraks Nationalgarde. Lokket i baghold
Ligene blev fundet ad to omgange. Lørdag blev 37 dræbte fundet, mens endnu 12 blev fundet her til morgen. En talsmand siger, at alle de dræbte var ubevæbnede rekrutter. 
Rekrutterne var på vej til en træningslejr, da de blev lokket i baghold. Soldaternes minibusser blev standset - angiveligt af oprørere forklædt som politifolk. Derefter blev rekrutterne gennet ud af busserne og henrettet, skriver nyhedsbureauet Reuters. Diplomat dræbt
Samtidig mistede den højtstående amerikanske diplomat Ed Seitz livet under et morterangreb nær Bagdads lufthavn. 
USA's udenrigsminister Colin Powell beklager dybt angrebet: 
»Jeg sørger over tabet af en af vore egne. Ed Seitz var en modig amerikaner, der var dedikeret til sit land«, siger Powell til nyhedsbureauet Reuters. 
Ed Seitz arbejdede med regional sikkerhed på USA's Bagdad-ambassade. Det menes, at han er den første amerikanske diplomat, der er blevet dræbt i Irak, skriver Ritzau. Bomber Fallujah
Drabene kommer ovenpå lørdagens blodige angreb på militære poster i området omkring Bagdad. Op mod 20 soldater og politifolk blev dræbt ved kontrolposter og et rekrutteringscenter for nye betjente. 
Samtidig fortsætter de amerikanske styrker med at bombe mål i oprørsbyen Fallujah, hvor flere sunnimuslimske militante grupper har barrikaderet sig. 
Nattens angreb har kostet mindst fem mennesker livet, skriver Reuters. Fordømmer kidnapning
Flere af lederne af grupperne i Fallujah har erklæret, at de ikke står bag kidnapningen af den britisk-irakiske nødhjælpsarbejder Margaret Hassan, der blev vist grædende på en videooptagelse på tv-stationen al-Jazeera fredag. 
»Denne kvinde arbejdede for en humanitær organisation. Hun skulle aldrig være blevet kidnappet«, oplyser en leder af en af byens oprørsgrupper. 
Mange af kidnapningerne i Irak har fundet sted i området omkring Fallujah 50 kilometer vest fra Bagdad, hvor den al-Qaeda-tro terrorleder Abu Musab al-Zarqawi siges at holde til.

