Title: 5.000_borgere_har_faet_forkert_NemKonto
Date: 2005-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hvad nu, hvis din boligsikring, overskydende skat eller andre penge, du får fra staten, amtet eller kommunen, gik ind på en anden mands konto et helt andet sted i landet? 
Lige den oplysning vil nok få de fleste af os til få lidt smallere læber eller rynke panden lidt mere end sædvanlig.
Forkert konto
Det var i hvert fald sådan, Kaj Bollmann reagerede, da han fik læst brevet fra Økonomistyrelsen om, hvilken bankkonto styrelsen havde udpeget som hans NemKonto. Altså den konto, hvor alle penge fra det offentlige drypper ind. 
»Nu hører jeg til dem, der tjekker den slags ting, og jeg kunne ikke identificere det kontonummer overhovedet«, siger Kaj Bollmann. 
Da han ringede til det service-telefonnummer, der er opgivet i brevet om hans nye NemKonto, var den eneste besked, han fik fra den venlige mand i røret, at det kunne da i hvert fald ikke passe. 
Efter lidt detektivarbejde fandt Kaj Bollman ud af, at hans nye NemKonto var en konto i Jyske Bank. 
»Og jeg har altså aldrig været kunde i Jyske Bank. Jeg ringer så til Jyske Bank, der bekræfter, at den skat, jeg skal have tilbage, vil gå ind på den konto, som altså bare tilhører en helt anden person med en anden adresse og et andet cpr-nummer«, siger Kaj Bollmann.
Ingen forklaring
Kaj Bollmann har endnu ikke fået en forklaring på, hvordan i alverden det kunne lade sig gøre, at en anden persons bankkonto kunne dukke op hos det offentlige som hans konto - oven i købet i en bank, han aldrig har været kunde i. 
Samme oplevelse havde Sannemarie Skytte, der også gjorde sig den ulejlighed lige at løbe kuverten fra NemKonto igennem. Det gjorde hende mere end almindelig utryg. Hendes NemKonto var nemlig en bankkonto, der tilhørte en jysk virksomhed, som ikke har haft noget med hende at gøre. Hun bor nemlig i København. 
»Jeg synes, at det er bekymrende, at mit cpr-nummer kan ligge og rode rundt i en masse systemer, hvor det kan gå galt. Hvad er det egentlig lige, at de har gang i med mine personlige oplysninger«, siger Sannemarie Skytte. 
Ifølge kontorchef i Økonomistyrelsen Thomas Fjeldberg er problemet, at et lønservicebureau, der foretager lønudbetaling for virksomheder, ikke har indberettet lønmodtagerens kontonummer, men virksomhedens kontonummer.
Nogle fejl rettet
Hvis fejlen ikke bliver rettet, vil penge fra det offentlige ikke gå til lønmodtageren, men til arbejdsgiveren. 5.000 danskere har oplevet den type fejl, og de vil få et brev om det i løbet af et par dage. 
»Jeg kan jo ikke sige, om det er tilfældet i de situationer, Politiken har fået kendskab til, men vi er i hvert fald blevet opmærksom på en række af den type fejl. Og de konti er blevet stoppet nu, så der i hvert fald ikke kommer penge ud på de forkerte konti«, siger Thomas Fjeldberg. Han oplyser, at Økonomistyrelsen har indhentet 13,5 millioner kontooplysninger fra det offentlige og private virksomheder. I det puslespil har man forsøgt at ramme folks almindelige lønkonto. 
»Og det kan jo være svært at få alle rigtige, når det drejer sig om så mange data«, siger Thomas Fjeldberg.
