Title: 50.000_soldater_skal_flytte_800_familier_ud_af_Gaza
Date: 2005-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Nu skulle alt være klar. Halvandet år efter at den israelske ministerpræsident, Ariel Sharon, ved en frokosttale præsenterede offentligheden for sin plan om ensidigt at trække Israel ud af Gaza, er den blevet til virkelighed. 
Fra midnat i nat er tilbagetrækningen formelt en realitet. Mere end 50.000 soldater, officerer, reservister, politibetjente og befalingsmænd og -kvinder vil blive sat ind for at gennemføre evakueringen af de godt 800 israelske familier, der foreløbig har nægtet at forlade deres hjem.
Kompensation
Ved morgengry vil ubevæbnede soldater og betjente blive sendt af sted til samtlige husstande i de 21 bosættelser for at aflevere evakueringsordrerne. De vil gå efter udleverede lokalkort, hvoraf det vil fremgå, hvilke og hvor mange de forventes at møde, når de banker på hver dør. 
Godt 900 af de i alt 1.700 familier i Gazabosættelserne har valgt at tage imod statens tilbud om fuld kompensation for deres hjem og eventuelle virksomheder udmålt efter familiens størrelse og det antal år, de har boet i Gaza - imod at være ude af deres hjem mandag morgen. 
Den israelske forsvarschef, Dan Halutz, der har underskrevet evakueringsordren, giver de resterende 800 familier en 48-timers frist. Fra og med onsdag morgen vil de blive fjernet fra deres hjem af sikkerhedsstyrkerne. Der er afsat fire soldater til at bære hver person. Samtidig vil de miste en tredjedel af den kompensation, som staten giver de evakuerede bosættere. 
I alt vil der være godt 20.000 ubevæbnede soldater og betjente i 'den indre ring'. De, der vil komme i direkte konfrontation med bosætterne.
Klar til væbnet konfrontation
Ifølge avisen Ha'aretz eksisterer der desuden en hemmelig 'ring nul', der står klar til en mere alvorlig - eventuelt væbnet - konfrontation med bosættere eller aktivister, hvis den skulle opstå. 
Herudover vil op til 30.000 soldater deltage i tilbagetrækningen. 'Den anden ring' vil have til opgave at forhindre, at der er nogen - bosættere eller aktivister - der bevæger sig fra den ene bosættelse til den anden, for at undgå, at den samme bosættelse skal tømmes mere end en gang. 
Yderligere to 'ringe' vil have til opgave at sikre, at tilbagetrækningen ikke forstyrres af eventuelle palæstinensiske angreb. En ikke uanseelig styrke med pansrede køretøjer af forskellig type står klar rundt om Gazastriben til at rykke ind i de palæstinensiske områder, hvis bosættelserne under evakueringen bliver beskudt.
Opfordring til at hindre evakueringen
Rundt om Gazastriben på de smalle israelske landeveje ligger 'den ydre ring'. En stor politistyrke skal sikre, at vejene til og fra Gaza, hvor såvel militær i indadgående som bosættere i udadgående retning skal kunne færdes, holdes fri af demonstranter m.m. 
Yesha bosætterbevægelsen har opfordret 'alle' til at forsøge med alle midler at nå Kissufim-grænseovergangen fra og med tidlig mandag morgen, for »med deres kroppe at forhindre evakueringen af jøder fra deres hjem«.
