Title: 50.000_kr._i_bankgaranti_for_at_fa_besøg
Date: 2004-09-14
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Om blot et par uger vil udlændinge, der bor i Danmark, ikke uden videre kunne få besøg fra venner og slægtninge, som skal have et visum for at rejse ind i Danmark. 
De skal kunne stille en bankgaranti på 50.000 kr., som Udlændingestyrelsen vil forbeholde sig ret til at inddrage - og aldrig tilbagebetale - hvis den besøgende benytter lejligheden til at søge asyl i Danmark. 
Det er en af flere nye visumregler i en samlet pakke, som træder i kraft den 1. oktober, og som skal gøre reglerne »tidssvarende«. ¨
Lande ikke længere 'blacklisted'
En del af de venner og slægtninge som kommer til Danmark har ikke så meget det formål at tage på besøg, men derimod at få mulighed for at søge asyl. 
Og det hul vil Integrationsministeriet og Udlændingestyrelse forsøge at lukke med de nye regler. 
Som det er nu, vurderer styrelsen ud fra, hvilket land den visumsøgende ven kommer fra, om det er sandsynligt, at det vil være tale om en besøgende eller en asylansøger. 
Det har gjort, at der praktisk talt har været lukket for at få venner og slægtninge fra såkaldte »asylproducerende« lande til Danmark, og derfor mener Udlændingestyrelsen, at reglerne lukker op for at flere vil kunne få visum. 
»Der vil være nogle, som måske tidligere blankt fik et afslag, som nu alligevel kan få et visum, hvis vi skønner, at der er den garanti, der skal til«, siger kontorchef Line Elikofer til Berlingske Tidende.
I strid med flygtningekonventionen
Kritikerne af de nye regler mener derimod, at bankgarantien vil forhindre størstedelen af de herboende udlændinge i at få besøg. 
Og Dansk Flygtningehjælp mener også, at reglerne strider mod FN's flygtningekonvention. 
»Det betyder, at mennesker på flugt kan komme til at betale for at søge asyl. Det er urimeligt, at en person, som Danmark rent faktisk ender med at anerkende som flygtning, enten selv skal betale eller bliver ansvarlig for, at en anden skal af dem de 50.000 kr.«, siger chefen for Dansk Flygtningehjælps asylafdeling, Anne La Cour. 
Som en del af asylpakken er også, at hvis en besøgende udnytter visummet til at søge asyl og nægtes det, vil personen få en karensperiode på mellem tre og fem år, hvor det vil være umuligt at få visum igen.
Begrænset modstand i folketinget
Reglerne gælder for venner og slægtninge, men ikke ægtefæller, mindreårige børn og forældre, som der ikke skal stilles bankgaranti for. 
De blev vedtaget kort før sommerferien, hvor kun De Radikale, SF og Enhedslisten stemte imod.
