Title: 500.000_strandede_bh'er_kan_betyde_konkurs_for_tøjfirma
Date: 2005-08-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Direktør Henrik Holbech er i en kamp mod tiden, han ikke kan vinde. 
Hans firma sælger bh'er, som han får produceret i Kina, til en lang række af de store supermarkedskæder i Europa. Hver morgen besøger han EU-kommissionens hjemmeside og kan se, hvordan kvoten for bh'er - kategori 31, som den hedder i EU-terminologi - langsomt bliver ædt op. 
78,2 procent er den på tidligt om eftermiddagen, da Politiken taler med Holbech. Hen ad aftenen nærmer den sig allerede de 81 procent.
Julen er i fare
Der er kun en håndfuld dage til, at kvoten vil være opbrugt, og så kan Holbech ikke længere få de varer, han har bestilt på fabrikker i Kina, og som han er kontraktligt forpligtet til at levere til sine kunder, ind i landet. 
Det er hele julesæsonen - i bh-sammenhæng den absolut vigtigste - der er truet. For Holbech A/S drejer det sig om 500.000 bh'er, som kunderne har bestilt, og firmaet har indgået kontrakt om at få produceret hos sine kinesiske leverandører.
'Konkurs - ganske enkelt'
»Hvis de her kvoter løber ud, så betyder det, at vi bliver påført et kæmpe tab, som vi formentlig ikke kan holde til. Det kan blive i størrelsesordenen 5-7 millioner, og så er egenkapitalen væk. Det betyder konkurs, ganske enkelt«, siger Henrik Holbech, der har drevet Holbech A/S i 15 år. 
»Det betyder jo, at jeg mister en virksomhed, jeg har haft i 15 år, og hele min tilværelse, for det hører jo sammen«, siger han. 
Holbech A/S er kun en af mange især mindre danske virksomheder, der risikerer at komme i alvorlige økonomiske problemer - måske endog risikerer lukning - på grund af EU's importkvoter på tøj fra Kina.
Designhuse er truet
Mere end 52 millioner stykker striktøj ligger allerede i lagre rundt omkring i Europa, kvoten for bukser og shorts er også brugt op, og i løbet af næste uge rammes også bl.a. bh'er, skjorter og T-shirts af et totalt importforbud. Medmindre, altså, at EU bøjer sig for presset og udvider kvoterne. 
De store spillere på det danske marked bliver også ramt hårdt. Ifølge IC Companys' direktør, Henrik Theilbjørn, risikerer koncernen et tab på 15-20 millioner. 
»Vi skal nok klare os, men det, vi bekymrer os om, er hele underskoven af små og mellemstore designhuse«, siger Theilbjørn. Firmaets tab er peanuts i forhold til Danmarks største tøjkoncern, Bestseller: 
»Et meget stort, trecifret millionbeløb, afhængigt af, hvad der sker de næste 14 dage. Men vi forventer at få det hele erstattet af EU. Det her er
ikke
okay«, siger transportchef Conni Schrøder. Bestsellers advokater er i gang med at finde ud af, hvad koncernen kan gøre.
Panik og desperation
Ifølge kilder, Politiken har talt med, har EU-kvoterne givet anledning til en sådan panik og desperation, at tøjfirmaer i nogle tilfælde forsøger at snyde med dokumenter og papirer for at få deres varer ind i Europa. 
F.eks. ved at forsøge at ændre produktionslandet fra Kina til et andet land eller ændre afskibningsdatoen til før 12. juli, der var skæringsdatoen for, hvornår de nye kvoter trådte i kraft. 
»Det kender jeg ikke noget til«, siger sekretariatschef i brancheorganisationen Textil & Tøj, Ole Schmidt, »men man kan godt forstå, at de prøver ting af, der ikke er helt fine i kanten. Virksomhederne er jo truet på liv og levned«. 
Hos det lille Skanderborg-firma Holbech A/S vil man overveje, hvad man kan gøre. 
»Jeg er prisgivet, medmindre der sker noget politisk. Den eneste anden mulighed, jeg har, er at anmode min kunder om, at jeg kan udskyde leverancen til næste år, så jeg kan bruge af 2006-kvoten. Men det bliver ikke nemt. Det er ikke let at sælge røde jule-bh'er i marts måned«, siger Henrik Holbech.
