Title: 500_rygere_far_fjernet_benet
Date: 2006-01-08
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Risikoen for at miste sine ben eller fødder får ikke rygere til at kvitte cigaretterne. 
Tværtimod oplever flere af landets førende læger i kredsløbssygdomme, at de hvert år må opgive operation og sende op mod 500 rygere videre til amputation. 
Dertil kommer næsten lige så mange tilfælde, hvor et ben eller en fod fjernes på grund af sukkersyge - ofte kombineret med tobaksrygning.
Spiser forkert
»Igennem 1990'erne så vi faktisk et fald i amputationer, men nu er der en svag tendens til vækst igen, og vi er bange for, at antallet vil stige voldsomt i de kommende år. For ikke nok med, at folk ryger. De sidder også alt for meget ned, og de spiser forkert og risikerer at få sukkersyge. Det er den værst tænkelige situation, hvis man vil undgå amputationer«, siger overlæge Lars Ebskov, ortopædkirurgisk afdeling, Hvidovre Hospital og formand for Dansk Amputations Register. 
Det er mange års tobaksforbrug, som ødelægger kredsløbet så voldsomt, at der går koldbrand i ben og fødder. Rygningen skaber forsnævring af årerne, så blodet ikke kan passere. Processen er smertefuld, også efter amputationen, hvor 80-90 procent af patienterne får fantomsmerter. 
»Jeg oplever patienter, der ligger i hospitalssengen efter en amputation, og de er dybt ulykkelige over, at de ikke må ryge på hospitalets grund. Vi læger kalder det cecilsygdommen«, siger Lars Ebskov, der peger på, at halvdelen af dem, der har fået foretaget en amputation, dør inden for et år af for eksempel hjerteproblemer og blodpropper. De fleste har typisk rundet 70 år.
Åreforkalkning i benene
Henrik Sillesen, ledende overlæge på karkirurgisk afdeling på Rigshospitalet, vurderer, at en kvart million danskere har åreforkalkning i benene og er i farezonen - hovedparten af dem uden at vide det. 
Ud af dem har op mod 70.000 begyndende symptomer ved, at det gør ondt, når de går. Ofte bliver disse patienter først henvist til speciallæge, når smerten begynder at gøre dem søvnløse om natten, eller de får sår, der ikke vil hele. Hvert år får cirka 7.000 udført en operation, der forbedrer kredsløbet i benene. Men 500 må altså opgives. 
»Mange rygere kan en historie om en onkel, der blev 100 år, selv om han røg hele livet. Og ja, nogle kan tåle at ryge, men de fleste kan altså ikke, og der er ingen retningslinjer for, hvor meget rygning man kan tåle, før det går galt. Derfor bør man lade være, i det mindste, når kroppen viser de første faresignaler«, siger Henrik Sillesen, der også er næstformand i Hjerteforeningen.
Dyr amputation
Hjerteforeningen begynder i denne uge en oplysningskampagne, der skal modvirke rygersygdommen. 
Henrik Sillesen opfordrer folk til at søge læge, hvis de begynder at få ondt i benene og i forvejen ryger eller lider af livsstilssygdomme som sukkersyge eller hjerteproblemer. Den praktiserende læge kan ofte selv måle blodtrykket ved anklen og vurdere, om der er grund til at foretage yderligere behandling. 
Hver amputation koster op mod en million skattekroner.
