Title: 500_biler_sat_i_brand_i_Paris
Date: 2005-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Bander af unge satte natten til i dag ild til over 500 biler under uroligheder for ottende nat i træk i forstæder til Paris, oplyste myndighederne. 
En af de værste hændelser hidtil var en handicappet kvinde på en bus, som onsdag aften blev stukket i brand, da en molotovcocktail blev smidt ind i bussen. 
Passagererne flygtede ud af bussen, men den handicappede kvinde var ikke hurtig nok, og en ung mand overhældte hende med benzin, inden andre kastede en tændt fakkel ind i bussen. 
Hun overlevede med alvorlige forbrændinger, oplyste anklagemyndigheden i dag. Uroligheder i 90 byområder
Ligesom tidligere nætter gik det hårdest til i området Seine-Saint-Denis nord og øst for Paris. Her blev 205 biler sat i brand. 
Der blev meldt om uroligheder i 90 byområder omkring den franske hovedstad, og det var mere end dobbelt så mange i forhold til den foregående nat, oplyste politiet, der opgjorde antallet af udbrændte biler alene den nat til 519. Det er det højeste antal, siden urolighederne brød ud i sidste uge. 
Brandstiftere angreb en række officielle bygninger over store dele af Paris-området, heriblandt et postkontor, et garageanlæg for busser, en folkeskole, en retsbygning, et rådhus og en politistation. To drenge dræbt under flugt
Urolighederne i forstæderne brød ud, da to store drenge i sidste uge under flugt fra politiet gemte sig i en transformatorstation og døde af elektriske stød. 
Det er de værste uroligheder i mange år. Forstæderne nord og øst for Paris er stærkt forsømte områder, der i stort tal beboes af arabere fra Nordafrika og sorte fra Afrika med ringe udsigt til at få arbejde eller blive anerkendt som franske borgere. Kritik af regeringen
Den franske centrum-højreregering kritiseres af venstrefløjen for selv at være skyld i urolighederne ved i for lang tid at have overset den sociale elendighed og i stedet satse på en såkaldt nultolerance over for utilpassede unge. 
Paris' borgmester, socialisten Bertrand Delanoe, sagde i dag til en radiostation, at regeringen har »fremprovokeret en del af begivenhederne«. Han sagde videre, at regeringen har ansvaret for, at der er blevet skåret i budgetterne for de trængte forstæder. Kalder de unge »afskum«
Torsdag sagde premierminister Dominique de Villepin, at regeringen er fast besluttet på at bremse urolighederne. 
»Vi ville ikke tolerere disse voldsudbrud, men vi vil også føre en dialog for at finde en løsning.« 
Kritikken har især rettet sig mod indenrigsminister Nicolas Sarkozy, der har omtalt deltagerne i urolighederne som »afskum«.

