Title: 52.000_'ulovlige_øl'_afsløret_under_Roskilde_Festival
Date: 2005-06-29
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

ToldSkats storstilede aktion mod ulovligt salg af øl på Roskilde festival tegner til at blive en dundrende succes. 
Da skattemyndighederne gjorde tallene for de seneste dages aktion op her til morgen, havde man opkrævet afgifter for 52.000 øl, der var til salg ulovligt. 
Heraf er de 28.000 afsløret ved festivalpladsen uden for Roskilde. 
Resten er snuppet ved grænseovergangene til Tyskland, og planchef i ToldSkat, Per Jacobsen, vurderer at »mindst halvdelen af disse var forudbestemt til Roskilde Festival«.
Svensk handel
»Det er især svenskerne, som ikke har forstået situationens alvor. Mange bliver helt overraskede, når vi tropper op, så de har åbenbart ikke hørt, at vi i år går ekstra hårdt til værks«, fortæller Per Jacobsen til Politiken.dk. 
Han tør ikke sige, om det ulovlige salg er større eller mindre end sidste år. Men han vurderer, at myndighedernes fangst allerede nu har slået alle rekorder. 
»Hvis billedet fortsætter, har vores strategi været en stor succes«, siger han.
Flygtede fra sin bil
I et enkelt tilfælde blev en ærgerlig ølhandlende afsløret med en varevogn fyldt med 170 rammer øl. Alle var de klar til at blive solgt til det tørstige festivalfolk - men uden den lovpligtige punktafgift og moms til den danske stat. 
Ved en anden episode flygtede en varevognsejer ved synet af uniformerede toldbetjente og efterlod sin bil fyldt med øl. 
Han slipper dog ikke for en straffesag, da politiet allerede har identificeret ham ved hjælp af bilens indregistreringsnummer.
En krone pr. øl
De ulovligt handlende pålægges i første omgang at betale den lovpligtige punktafgift til staten - det svarer til omkring en krone pr. øl. 
Desuden venter et retsligt efterspil - både i forhold til Miljøministeriet, som kan kræve bøder i størrelser på op til 5.000 kr. Derudover i forhold til Roskilde Festival, da de handlende ikke har haft den nødvendige salgstilladelse. 
Langt de fleste øl blev afsløret i løbet af mandagen. Allerede dagen efter havde mange handlende forstået situationens alvor og skiftede strategi: Nu gemmer de lageret af vejen for i stedet at fremvise et mindre antal rammer øl for interesserede kunder, fortæller Per Jacobsen.
Sort Guld er eftertragtet
Det stopper dog ikke ToldSkat. Så snart en af de civiklklædte skattebetjente får afsløret en ulovligt handlende, afkræves de omgående afgifter. 
»Vi er nødt til at statuere et eksempel og gøre det klart, at vi ikke tolererer ulovligt salg. Heller ikke selv om det kun drejer sig om et par rammer«, siger Per Jacobsen. 
Han kan i øvrigt også fortælle, at Carlsbergs Sort Guld tilsyneladende er den ulovlige handels suverænt mest efterspurgte vare. Dernæst følger andre øltyper, mens sodavand kun udgør en forsvindende lille del.
