Title: 5_x_5
Date: 2006-01-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER SÅ MANGE penge i byggeriet, at det er nu, man skulle synes, der var råd til at opføre holdbart kvalitetsbyggeri. Også for dem med lavere indkomst. En rimelig bolig, hvor en familie kan sidde til under 5.000 kroner om måneden. Det er virkeligheden i Bedre Billige Boliger i Ølby syd for København og i Boklok i Hillerød. Så hvorfor skulle det ikke kunne lade sig gøre i selve hovedstaden? 
Overborgmester Ritt Bjerregaards (S) svar hedder 5 x 5: 5.000 nye lejligheder til 5.000 kroner om måneden opført i København på 5 år. 
Det lyder som en næsten umulig konstruktion. Alene fordi grundpriserne i København er langt højere end i omegnskommunerne. Dertil er det ofte gamle forurenede industrigrunde, der kræver oprensning, og det er kostbart. De huse, der er opført i Ølby og Hillerød, er 2- og 3-etages huse. I byen er det nødvendigt at bygge i mindst 5 etager for at honorere grundpriserne, og så højt kan man ikke bygge de lette trækonstruktioner, der er brugt i referenceprojekterne. 
Ritt Bjerregaard har nu løftet lidt af sløret for, hvordan projektet skal realiseres. Kommunen stiller halvdelen af grundene til rådighed og etablerer en fond, der bliver bygherre. Den sidste halvdel skal bygges af private, især i form af en social klausul i forbindelse med byggetilladelser: Mindst 10 procent af alle større nybyggerier i København skal have boliger til folk med jævne indkomster. 
Det lyder som en god ide; man må bare håbe, at de billige boliger så også tilfalder folk, der har behov for dem, og ikke dem, der har forbindelserne i orden. 
En mere radikal klausul kunne være, at man kun gav tilladelse til at opføre attraktivt og dyrt byggeri i luksusklassen, hvis bygherren også opførte et 5 x 5-byggeri. 
En fare ved fondsmodellen, der er skitseret, er, at man vil ende med måske 50 nye boligblokke i samme tarvelige stil spredt rundt i byen. Husene vil blive masseproduceret på fabrik. Selv om de kan samles lidt forskelligt og gives forskellig facadebeklædning, ender man i det store antal med en risiko for pauver variation. Man må sikre, at der tilknyttes forskellige arkitekter, der arbejder med udgangspunkt i stedernes særegne karakter og med forskellige entreprenører og leverandører.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
