Title: 6.500_københavnere_bor_uden_eget_toilet
Date: 2005-07-20
Article Type: Danmark
Author: Cecilia Sejer

Københavns borgmester for familie og arbejdsmarked har en plan, der handler om 6.500 toiletter. 
De skal ind i de 6.500 boliger i København, hvor der på nuværende tidspunkt ikke er mulighed for at træde af på naturens vegne. Det skal laves om, mener Bo Asmus Kjeldgaard (SF). 
»Alle står og tripper for at bygge nye lejligheder. Men hvad med dem, der ikke har særligt store indkomster, som ikke har råd til nyt? Vi skal tilgodese dem med de mindre indkomster, og som bor i lejligheder uden toiletter og bad«.
Nærmest en menneskeret
Planen er, ifølge borgmesteren, at der i løbet af en periode på fem år skal etableres toiletter i de lejligheder, der mangler, og selv om der installeres toiletter i boligerne, skal det ikke føre til huslejestigninger. 
»Jeg betragter det nærmest som en menneskeret at kunne gå på toilettet, og derfor bør det opfattes som en vedligeholdelsesopgave«. 
SF vil kræve, at Københavns Kommune retter henvendelse til regeringen for at få ændret byfornyelsesloven, så toilet i en lejlighed ikke fører til, at huslejen ryger i vejret. 
Desuden lægger SF op til, at kommunen skal offentliggøre navnene på de ejendomme, der har boliger uden toilet - ledsaget af en opfordring til, at ejerne hurtigst muligt får installeret toiletter uden huslejestigninger.
Støtte fra S
Forslaget bliver budt velkommen af Socialdemokraterne i Københavns Kommune. 
Politisk ordfører Jakob Hougaard (S) mener dog, det er at gå til stregen at offentliggøre navne på ejendomme uden toiletter. 
»Jeg ser forslaget som et signal om, at SF gerne vil være sammen med os om at lave en boligpolitik. Det er et mål for kommunen, at også det private udlejningsbyggeri kommer op i en ordentlig standard. Jeg vil dog godt tygge lidt på den med at offentliggøre, man skal passe på, det ikke bliver en gabestok«.
Ordentlige standarder
Til at fremme den frivillige etablering af toiletter foreslår SF, at der bliver afsat en pulje på 5 millioner kroner, hvor man kan søge om at få sine penge refunderet, hvis man installerer et toilet. 
»Vi skal have ordentlige standarder. Hvordan det så skal finansieres, må vi se på. Regeringen må på en eller anden måde forvente, at folk gerne vil bo i København, og det er ikke rimeligt, bare fordi det er sælgers marked, at der ikke gøres noget ved udlejningsboligerne«, siger Jakob Hougaard.
