Title: 60_ar_efter_Hiroshima_Japan_vil_have_sin_egen_bombe
Date: 2005-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytsen

Utroligt, men realistisk: 
60 år efter, at de amerikanske atombomber faldt over Hiroshima og Nagasaki, er Japan selv på vej til at blive en af verdens kernevåbenmagter. 
Den eneste nation i historien, som har oplevet virkningerne af det mest ultimative våben af alle, er selv på vej til at anskaffe sig dette våben.
Vil være stormagt
Når det sker, vil Japan kunne tage det afgørende skridt ind i det 21. århundrede, frigøre sig fra sin gamle besætter- og beskyttermagt USA og begynde at definere sine egne sikkerhedsinteresser i det Østasien, hvor Kina allerede er blevet den centrale magt. 
Sagt i et koncentrat er det budskabet i en netop udkommet dansk bog, 'Cirklen sluttes - Japan søger sin sjæl', skrevet af Japan-eksperten Tor Tolstrup. 
På basis af en grundig analyse konkluderer forfatteren, at Japan er ved at gøre op med sin antimilitaristiske forfatning og på vej til at træde i karakter som stormagt for at kunne matche, at Kina sætter den asiatiske dagsorden og at Nordkorea truer omverdenen med at sætte produktion af kernevåben i gang.
Permanent sæde i Sikkerhedsråd
Bogen udkommer på et tidspunkt, hvor Japan deltager i forhandlinger i Beijing om kontrol med den nordkoreanske atomkapacitet, samtidig med, at japanske diplomater i FN i New York presser på for at få permanent sæde med de fem eksisterende erklærede kernevåbenmagter (USA, Kina, Rusland, Frankrig og Storbritannien). 
På hjemmefronten er der klare tegn på, at den japanske opinion, som tidligere har været præget af pacifisme og antimilitarisme, er ved at vige for strømninger, der af omverdenen tolkes som værende både nationalistiske og militaristiske. 
Disse tendenser kommer tydeligst til udtryk i den popularitet, der omgiver Tokyos overborgmester, Shintaro Ishihara. Det er ham, der om Japans rolle i Anden Verdenskrig har sagt: 
»Hvis japanerne ikke havde bekæmpet de hvide, ville vi stadig have været deres slaver. Det ville være kolonisering. Det har vi forandret«.
Bomben mindet verden over
I dag er det præcis 60 år siden, Hiroshima blev udslettet, og det blev markeret med mindeceremonier i storbyer verden over - blandt andet i Hiroshima. 
Klokken 8.15 i morges - nøjagtig det tidspunkt, hvor det amerikanske bombefly smed sin last - ringede fredsklokken, og der blev holdt et minuts stilhed til ære for de omkomne. 
Hiroshimas borgmester, Tadatoshi Akiba, anklagede i sin tale »egoistiske lande« som USA, Frankrig og Nordkorea for at »true menneskehedens overlevelse«. Samtidig opfordrede han FN til at tage konkrete skridt henimod et forbud mod atomvåben i 2020.
