Title: 60_millioner_tyskere_stemmer_om_en_ny_kansler
Date: 2005-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 80.000 valgsteder over hele Tyskland har åbnede i morges klokken otte, da forbundsdagsvalget gik i gang, et år før tyskerne egentlig skulle have stemt. 
 61,9 millioner vælgere kan i de 299 valgkredse stemme på 3648 kandidater fra 25 partier, som kæmper for at blive valgt til den 16. tyske Forbundsdag. Dødt løb
 Opinionsinstitutterne har ikke kunnet blive enige om at kåre en vinder af dagens valg til Forbundsdagen. 
 Men det ser ud til, at de borgerlige unionspartier og det lille liberale FDP i sidste sekund igen har vendt tendensen og står til en kneben sejr. Alt afhænger dog af valgdeltagelsen og antallet af såkaldte overhængsmandater , der kan variere. 
 I slutspurtens sidste dage har det vist sig, at overraskende mange vælgere endnu ikke har besluttet sig. De kommer i realiteten til at afgøre, hvem der får flertal. 
 »Jeg er meget i tvivl om hvem jeg skal stemme på. Det har aldrig været så svært at beslutte sig som nu«, siger 39-årige Bettina Quentin, der til daglig arbejder i den tyske sundhedssektor i Berlin. 
 »Arbejdsløsheds- og sundhedspolitik er meget vigtige emner for mig. Jeg har valgt at stemme på de politikere, jeg stoler mest på, men jeg stoler ikke 100 procent på dem«, siger hun til Reuters. Spekulationer om koalition
 Der er en udbredt forventning om, at der efter valget i dag dannes en stor koalition af de to unionspartier CDU og CSU sammen med Socialdemokratiet, SPD. En forudsætning er det dog, at CDU/CSU ikke får absolut flertal sammen med FDP. 
 Forbundskansler bliver i begge tilfælde Angela Merkel, der er CDU s leder. I så fald får Tyskland sin første kvindelige regeringsleder. 
 Både hun og Schröder afviste ellers i går i valgkampens absolutte slutspurt endnu engang, at en stor koalition mellem SPD og CDU kan komme på tale efter valget. Solskin er 'kanslervejr
 På valgdagen har solen skinnet fra en skyfri himmel i tyske storbyer som Hamburg og Berlin, og godt vejr på en valgdag anses for at være en fordel for den siddende regering. 
 Hvorvidt det såkaldte 'kanslervejr' kan sikre Schröder en overraskende valgsejr som ved sidste valg for tre år siden, hvor kun 6000 stemmer på valgnatten afgjorde valget til hans fordel, er tvivlsomt. 
 For selv om forbundskansleren fortsat nyder stor popularitet blandt befolkningen, er et flertal af tyskerne utilfredse med, at hans regering de seneste syv år ikke har formået at sætte skub i økonomien og skaffe arbejdspladser. 
 Valgstederne lukker søndag aften klokken 18, hvorefter de første exit polls vil blive offentliggjort. 
 Det officielle valgresultat ventes i de tidlige morgentimer mandag, men der er tale om et foreløbigt resultat, fordi 219.000 vælgere i en valgkreds i Dresden først skal stemme 2. oktober efter en kandidats pludselige død.

