Title: 60_partier_klar_til_irakisk_valg_-_fortsat_uro_i_Fallujah
Date: 2004-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens der fortsat kæmpes om kontrollen i en række irakiske byer, vokser befolkningens interesse for det kommende parlamentsvalg i Irak. 
I hvert fald hvis man skal dømme på antallet af partier, der indtil nu er blevet godkendt og registreret. På mindre end to uger har 60 partier meldt sig - og flere er på vej, før valget efter planen skal afholdes 27. januar. 
»Alt, hvad befolkningen ønsker, er valg«, siger Abdul Hussain Hindawi, formand for valgkommissionen.
Realistiske og optimistiske
Ved valget skal der findes 275 medlemmer til den ny nationalforsamling, og Hindawi venter, at endnu flere partier vil melde sig i den kommende uge, hvor det også er muligt at lade sig registrere. 
»Vi er optimistiske og realistiske på samme tid. Vi ved, at der bliver mange besværligheder. Irakerne ønsker en legitim ledelse, og de ønsker at lukke det kapitel, de har levet med i 50 år«, siger valgkommissionsformanden til nyhedsbureauet Reuters.
Genvinde kontrol
Imens kæmper irakiske og amerikanske tropper mod oprørerne i de urolige byer Mosul og Fallujah for at genvinde kontrollen med landet, før valgkampen skydes i gang i midten af december. 
Lørdag kunne Iraks fungerende premierminister Iyad Allawi erklære oprøret i Fallujah for nedkæmpet - men her til formiddag meldes om nye kampe i bydelen Shuhada, hvor den jordanske oprørsleder og al-Qaeda-allierede Abu Musab al-Zarqawis terrorgruppe forsvarer sig. 
Ifølge det irakiske sikkerhedsministerium er mindst 1.000 oprørere blevet dræbt i Fallujah, mens flere hundrede er taget til fange. 22 amerikanske og 5 irakiske soldater har mistet livet, oplyser USA's militær. 
Lørdag ankom en nødhjælpskonvoj til byens hospital, men konvojen er fortsat nægtet adgang til de indre bydele, hvor lommer af modstandsfolk forsvarer sig.
Kamp i olieby
Også i den nordlige by Baiji, tæt ved Tikrit, meldes der om sammenstød. Amerikanske helikoptere har bombet bygninger, der angiveligt huser oprørere, og kampvogne er på vej mod byens centrum, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
I Baiji ligger Iraks største og økonomisk vigtige olieraffinaderi.
Truer med boykot
Premierminister Iyad Allawi har lovet, at man vil knuse oprøret, så valget kan finde sted som planlagt. 
Men det sunnimuslimske mindretal, der sad ved roret, da Saddam Hussein regerede i Bagdad, truer allerede nu med at boykotte valget på grund af den amerikanske og irakiske hærs offensiv mod Fallujah. 
Omkring 14 af Iraks 25 millioner indbyggere har ret til at stemme. Det menes, at endnu en million irakere vil kunne stemme, når først irakere i udlandet også er registreret.
