Title: 65_franskmænd_star_til_670_ars_fængsel_i_pædofili-skandale
Date: 2005-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
At en mand eller kvinde forgriber sig på sit eget barn kan være svært at sætte sig ind i. At et ægtepar i fællesskab forbryder sig mod deres eget afkom er endnu vanskeligere at begribe. 
Men at 65 fædre, mødre, tanter, onkler, bedstefædre, venner og naboer seksuelt misbruger 45 spæde, små og halvstore børn er umuligt at kapere. 
Ikke desto mindre har en over fire måneder lang retssag demonstreret, at det er præcis, hvad der skete i årene 1999-2002 i et nedslidt boligkompleks i udkanten af Angers i Loire-dalen sydvest for Paris. 
Retssagens centrale personer er ægteparret Franck og Patricia V., begge i midten af 30'erne, uden job og på bistandshjælp.
Ingen pædofilring
Deres kummerlige lejlighed antages at have været åsted for en lang række af overgrebene, hvor forældrene enten selv forbrød sig mod deres børn eller lod andre gøre det for en karton cigaretter eller et par flasker vin eller spiritus. 
Omfanget og ugerningerne er så frastødende, at jurymedlemmerne, der i månedsvis har skullet høre de detaljerede beskrivelser af de seksuelle overgreb som noget helt exceptionelt, er blevet tilbudt psykologbistand. 
Selv om der er mange involveret, mener anklagemyndigheden dog, at det vil være forkert at tale om en decideret pædofilring, idet der snarere eksisterede en slags forbindelse af pædofile relationer mellem fædre og mødre, der var blevet misbrugt af deres egne forældre, og som igen selv forbryder sig mod deres egne børn.
39 mænd og 26 kvinder
De anklagede er mellem 23 og 79 år. 39 mænd. 26 kvinder. De fleste af dem er arbejdsløse. 
Kun to af dem har en uddannelse (den ene som socialpædagog, den anden som journalist), og rettens psykologisk eksperter vurderer ifølge dagbladet Libération, at der er tale om mennesker med »særdeles svage intellekter«. Franck V. kan f.eks. hverken læse eller skrive. 
Flere af de anklagede har gjort meget ud af at forklare, at de kun havde misbrugt »deres egne børn« - som var incest en formildende omstændighed. 
Andre hævder, at de har glemt, hvad der foregik, mens en enkelt sågar helt ud af det blå har påstået, at han var i USA for at opdrætte heste, da ugerningerne blev begået.
Vidneudsagn på video
Alle ofrene var mindreårige - nogle sågar så små, at de knap kunne gå eller tale. 
Og derfor er alle afhøringer blevet optaget på video og afspillet i retssalen, som er blevet særligt konstrueret til lejligheden, fordi der ellers ikke ville være plads til alle på anklagebænken. 
I begyndelsen af sagen var de franske medier fulde af forbehold. 
Man huskede den juridiske skandale fra en lignende sag i landsbyen Outreau i fjor, som endte med, at retten måtte frifinde mange af de anklagede, fordi sagen var baseret på mere eller mindre fabulerende vidneudsagn fra nogle af de angiveligt misbrugte børn.
Holdes fra samfundet
I sagen fra Angers er langt de fleste vidneudsagn imidlertid leveret af voksne, ligesom de anklagede gentagne gange under retssagen har udleveret hinanden, erkendt deres egen skyld eller beklaget deres udåd. 
Anklagemyndigheden har derfor heller ikke set nogen grund til barmhjertighed, men i stedet krævet i alt 670 års fængsel til de 65 anklagede - heraf 20 år til Franck V., der med anklagerens ord er »en mand, som bør holdes væk fra vores samfund længst muligt«, 18 år til Franck V.'s forhenværende »alfonskone« Patricia V. og 30 år (dvs. livstid) til Franck V.'s fader Philippe V., der blev kaldt »camemberten« af det barnebarn, han voldtog. 
Juryen er blevet isoleret i en skarpt bevogtet ingeniørskole i Angers og har fået en uge til at vurdere ikke færre end 1.968 anklagepunkter og skyldsspørgsmål. 
Der ventes dom i sagen på tirsdag.
