Title: 69_savnede_danskere_fundet_i_live
Date: 2005-01-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Midt i de gruopvækkende nyheder fra Sydøstasien kom der søndag en smule positivt nyt, da Rigspolitiet klokken 17 offentliggjorde de seneste tal for antallet af savnede danskere efter flodbølgekatastrofen. 
Der savnes fortsat 397 danskere, men det er 69 færre end dagen før ved samme tid.
Dukker op
Mange er ifølge Rigspolitiet blevet strøget af listen over savnede, fordi de har været om bord på et af de mange nødfly. Andre igen er dukket frem, fordi de selv eller deres pårørende har givet sig til kende. 
»Der er folk, som af forskellige årsager har meldt sig, og det er meget positivt. Vi tror på, at tallet vil fortsætte med at dale«, siger chefkriminalinspektør Frank Jensen fra Rigspolitiets kriminaltekniske afdeling. 
Lørdag eftermiddag var godt 1.300 danskere vendt hjem til Danmark fra de katastroferamte områder. Ingen kender det præcise tal for, hvor mange der har opholdt sig i Sydøstasien, men politiet skønner, at tallet ligger på over 2.500.
Misfarvede lig
Selv om politiets identifikationseksperter nu i flere dage har været stationeret i katastrofeområderne, er det endnu ikke lykkedes at få lokaliseret flere danske lig end de syv dødsofre, som i nogle dage har været det officielle tal. 
Ifølge Frank Jensen besværliggøres sporingsarbejdet af, at de mange hundrede lig er misfarvede, oppustede og i de allerfleste tilfælde er uden nationale kendemærker. 
Det er gået som forventet med at registrere de danske savnede, men politiet mangler fortsat centrale informationer på en række forsvundne. Nye oplysninger vil være nødvendige for at komme videre med opsporingen, og derfor vil Rigspolitiet søndag formiddag offentliggøre en liste med navn, alder og hjemby over samtlige savnede, hvis identitet er klarlagt. 
»Hvis man så opdager, at ens mor eller onkel ikke optræder på listen, skal man hurtigst muligt henvende sig på politistationen for at give yderligere oplysninger«, siger informationschef Niels-Otto Fisker fra Rigspolitiet.
Kriseberedskab
Efter massehjemkomsten de seneste dage er det store modtageapparat herhjemme trådt i funktion. 
Samtlige amter har oprettet kriseterapeutiske beredskaber for folk med brug for psykologisk bistand, ligesom der er oprettet centre for modtagelse af patienter med fysisk behandlingsbehov mange steder i landet. 
Indtil videre tyder det dog på, at det umiddelbare behandlingsbehov har været beskedent.
Tal med børnene
Ifølge overlæge Susanne Wammen fra Akut Medicinsk Koordinationscenter på Amtssygehuset i Glostrup var der søndag eftermiddag fem personer indlagt på det særlige isolationsafsnit, som hospitalerne i københavnsområdet i fællesskab har oprettet på Hvidovre Hospital. 
En særlig problemstilling angår de mange danske børn. Chefen for det kriseterapeutiske beredskab i Storkøbenhavn, Anne Lindhardt, opfordrer forældre og pårørende til at tale åbent om katastrofen med de små. 
Med direkte henvisning til katastrofesituationen valgte Udenrigsministeriet søndag at fraråde udrejse til Thailands sydlige vestkyst samt hele Sri Lanka.
