Title: 78-arig_død_af_hjemmeplejesvigt
Date: 2005-08-19
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Uden mad, vand og medicin lå 78-årige Hilmer Brøchner Nielsen hjælpeløs i sin seng i hjemmet i Odense i fire dage i slutningen af juli. 
Det var dog mere end, hvad den syge mands hjerte kunne klare, så da niecen kom besøg, lå manden død af en blodprop i hjertet på grund af tørst. 
Hjemmeplejen troede nemlig, at han stadig lå på hospitalet og undlod derfor at besøge ham de seks gang dagligt, han plejede at få. 
»Det er virkelig chokerende for mig«, siger Jørgen Hansen, der er administrationschef for Odense Kommunale Ældrepleje til Fyens Stiftstidende.
Hjemmeplejen havde fået besked
Odense Universitetshospital havde ellers givet hjemmeplejen besked om, at manden var kommet hjem fra en kort behandling den 28.juli. Men det blev ikke noteret i personalebogen til det nye hold af hjemmeplejere, der overtog dagen efter. 
Plejerne gik derfor flere gange dagligt forbi hans vinduer de følgende dage på vej til og fra de andre beboere i ældreboligerne, uden at stikke hovedet indenfor døren hos den meget syge mand, der led af blodkræft og dårligt hjerte.
Embedslæge undersøger dødsfald
Jørgen Hansen mener dog ikke, ansvaret ligger hos hjemmehjælperne. 
»Jeg synes ikke, at der er noget at lade personalet høre for i denne sag. Der er tale om et ledelsessvigt, og jeg vil ikke udelukke, at det kan få arbejdsmæssige konsekvenser«, siger han. 
Embedslæge Jan Buttrup Larsen undersøger nu, om der er sket et svigt i forbindelse med dødsfaldet. I så fald skal Sundhedsstyrelsen underrettes og i yderste konsekvens kan det ende med en politianmeldelse. 
»Det er sjældent, at vi rejser en sådan tilsynssag. Jeg vil vurdere, at det sker 5-10 gange om året«, siger Jan Buttrup Larsen til Fyens Stiftstidende.
Ældresagen er rystet
Hos Ældresagen er direktør Bjarne Hastrup rystet over hjemmeplejens svigt. 
»Det er helt uacceptabelt. Det er meget svage mennesker, det drejer sig om, som er i det offentliges varetægt. Hvis jeg var i hjemmeplejen i Odense, ville jeg kigge mine systemer utroligt grundigt igennem og derefter en ekstra gang med tanke på, at det er personer, som er ude af stand til selv at handle«, siger han.
