Title: 794_dyre-_og_plantearter_ligger_for_døden
Date: 2005-12-13
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Det indiske dværgsvin. Halsbåndstandvagtlen. Mauritius-parakitten. Eller hvad med Mallorcas endemiske fødselshjælperfrø? 
Ud over udfordrende navne har de fire dyr det til fælles, at de om kort tid muligvis ikke er til mere. 
De er nemlig med på en ny liste med 794 dyr og planter, som ifølge en bred alliance af fredningsorganisationer om ganske kort tid vil være fortid, hvis ikke der sættes ind med en hurtig, effektiv indsats.
Afgrænsede områder
De fleste af arterne findes nu kun i få hundreder eksemplarer. Og de lever udelukkende i små og meget afgrænsede områder på kloden. Derfor skal disse områder fredes hurtigst muligt, advarer organisationerne over for BBC Online. 
»At sikre og vedligeholde disse områder løser ikke problemet alene. Men hvis ikke vi beskytter stederne, vil arterne med garanti uddø. Mange af disse arter lever kun på det ene sted og er derfor ekstremt sårbare over for menneskelig påvirkning«, siger Stuat Butchart, der er global koordinator i organisationen BirdLife International - en af de 13 organisationer, der har bidraget til listen. 
Organisationerne er fra både Storbritannien og USA og er gået sammen i paraplyorganisationen 'Alliance for Zero Extinction' - Alliancen mod udryddelse. 
De 794 arter tæller alt lige fra fugle over pattedyr til krybdyr, padder og planter. De lever i 595 områder, som organisationerne har udpeget - flere af områderne huser flere af de udryddelsestruede arter.
Fredning kan være billig
Men selv om arterne er spredt over mange områder, behøver fredningsarbejdet ikke koste mange pange. Flere af områderne er nemlig så små eller ligger så afsides, at de kan fredes for mindre end 1.000 dollars om året. 
De fleste områder ligger i de tropiske områder - og oftest i udviklingslande. Flere af organisationerne har erfaringer med, at fredningsarbejdet ligefrem kan komme lokalmiljøet til gode. 
»I Madagascar, for eksempel, gavner fredningen lokalsamfundet. Den globale opmærksomhed på de udryddelsestruede dyr kan tiltrække donorpenge, som går til etableringen af skoler og brønde, så de lokale kan se, at der er en gevinst ved fredningen«, siger John Fa fra organisationen Durell Wildlife.
