Title: 80.000_gratis_billetter_skal_lokke_danskerne
Date: 2005-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

I løbet af i år kommer lavprisselskabet Easyjet til at sende 80.000 passagerer af sted fra lufthavnene ved Århus og Esbjerg, uden at de skal betale andet end skatter og afgifter. 
Ryanair har en plan om, at alle deres billetter inden for få år skal være gratis, og foreløbig gælder det hver fjerde plads.
Tjener på alt det andet
I stedet tjener lavprisselskabet penge på alt det, kunderne også køber, når de bestiller en flybillet. 
»Vi har en stor fordel af at have deres opmærksomhed i de par timer, de sidder i flyet«, siger Karl Högstadius, nordisk vicedirektør i Ryanair. 
Lavprisselskabet sælger naturligvis mad og drikke om bord. Men det er kun én ydelse blandt mange: Passagererne skal parkere bilen, mens de er væk. De skal leje en bil, når de kommer frem. De køber en guidebog. 
Det nyeste tiltag er, at kunderne skal kunne spille om penge på små spillekonsoller, mens de er på vej på ferie eller til møde.
'It adds up...'
På den måde siger Ryanair, at de kan tjene billettens pris hjem. 
»It adds up. Det er faktisk ikke en stor sum penge, folk skal bruge«, siger Karl Högstadius. Ryanair regner med at have 320.000 danske passagerer i år. 
Konkurrencen er stadig hård mellem luftfartsselskaberne, og Ryanair er ikke alene med om at finde på smarte priser for flybilletterne: 
I en kampagne for nylig 'forærede' lavprisselskabet Easyjet ligefrem kunderne 3,50 kroner for deres billet - prisen på billetterne var minus 3,50 kroner plus naturligvis skatter og afgifter.
Så billigt som muligt
Men det var kun en kampagne, understreger Easyjet, der fra København flyver til London og Berlin. 
»Det er ikke et mål i sig selv at forære billetterne væk. Vi vil selvfølgelig gerne sælge billetter så billigt som muligt, men vi tror nu stadig, at det vil koste noget at rejse«, siger selskabets danske talsperson, Christina Schärfe. 
Men ligesom Ryanair tjener Easyjet også penge på andet end selve flybutikken: Kunderne booker deres flybilletter via hjemmesiden, og her får de på linje med flybilletter tilbudt at leje et hotelværelse eller en bil.
SAS svarer igen
Hos det mere klassiske luftfartsselskab SAS har man ikke tænkt sig at bevæge sig ind i den type priskrig. 
»Det er rigtigt, at Ryanair forsøger at fylde deres fly op ved at forære billetterne væk. De ville jo helst sælge dem til en god pris, men det lykkes de ikke med, og derfor forærer de dem væk«, mener Jens Willumsen, viceadministrerende direktør i SAS Danmark. 
SAS kører deres lavpriskoncept Snowflake - et koncept, som Ryanairs øverste direktør, Michael O'Leary, offentligt har hånet for at være udtænkt af smarte reklamefolk til alt for mange penge i timen.
'Plads til os begge'
SAS har ikke længere rene lavprisfly, nu er Snowflakebilletter de bagerste sæder på visse afgange. 
Generelt holder SAS fast i flere afgange, bedre service og ikke mindst et omfattende netværk af lufthavne og ruter, der kan kobles sammen. 
»Vi vokser enormt lige nu, og det gør Ryanair også, så noget tyder på, at der er plads til os begge i markedet«, siger Jens Willumsen. 
Billetterne er nemlig kommet så langt ned i pris, at antallet af kunder ikke længere er en fast størrelse. I dag konkurrerer flyselskaberne ikke bare med hinanden eller togselskaberne. Når billetterne ikke er dyrere, konkurrerer de også med helt andre grupper: 
»Når vi kommer så langt ned i pris, er der nogen, der køber en flybillet i stedet for at købe en ny elkedel«, siger Jens Willumsen.
