Title: 80.000_demonstrerer_for_fred_og_mod_Bush
Date: 2006-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

En kæmpemæssig due foldet i hvide lagner. Et Coca-Cola-flag, der trækkes gennem sølet. Skilte og bannere, der proklamerer, at freden er mulig og krigen bør stoppe. 
Det er en del af gadebilledet i Caracas, hvor det syvende World Social Forum afholdes i Venezuelas hovedstad.
Omkring 2000 events i løbet af ugen
Forumet blev indledt tirsdag og varer hele ugen. I alt har 80.000 mennesker tilmeldt sig som deltagere, og arrangørerne fortæller, at mange af dem er rejst til Venezuela fra udlandet for at deltage. 
Der vil i løbet af ugen blive afholdt omkring 2000 events, herunder seminarer, koncerter og taler. 
En af talerne er Cindy Sheehan, en amerikansk kvinde, hvis søn blev dræbt i Irak. Hun blev verdenskendt sidste år på at slå lejr uden for præsident Bushs ranch i Texas sidste år. Dengang som nu lyder kravet, at Bush skal trække de amerikanske styrker ud af Irak.
Had til Bush, kærlighed til Chavez
»Vi er nødt til at trække vores soldater hjem med det samme. Vi er nødt til at holde nogen ansvarlig for al den dø og ødelæggelse, der er i verden. Vi er nødt til at få George Bush og de andre stillet for en domstol for deres forbrydelser imod menneskeheden«, siger Cindy Sheehan ifølge AP til en jublende menneskemængde. 
De demonstrerendes had til Bush står i kontrast til kærligheden til Venezuelas præsident, Hugo Chavez. Chavez kom til magten 1999 på at ville bruge penge fra landets olieressourcer på de fattige og indianerne. Han er desuden en af den cubanske præsident Fidel Castros nære allierede. 
»Chavez har gjort meget for jordreformer og begrænsningen af privatiseringen af basale service-ydelser, og derfor er han stadig magten«, siger den argentinske demonstrant Nestor Petrola til AP.
Retfærdige handelsaftaler
Flere rettigheder til oprindelige befolkningsgrupper er et af hovedtemaerne på forumet, sammen med mere retfærdige handelsaftaler mellem rige og fattige lande samt sociale reformer for de fattige. 
Ved det sidste World Social Forum i Porto Alegre i Brasilien deltog 67.000 mennesker.
