Title: 800.000_børn_skal_vaccineres_i_Pakistan
Date: 2005-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Læger i det jordskælvsramte Pakistan er begyndt på en enorm opgave med at vaccinere 800.000 børn mod dødbringende sygdomme, inden den hårde vinter i Himalayas bjerge for alvor sætter ind. 
De mange børn vil blive vaccineret mod mæslinger, stivkrampe, kighoste, difteri og polio. Børnene i de afsidesliggende bjergegne er særligt udsat for sygdommene som følge af ringe ernæring. 
»Vi gør alt, hvad vi kan for at gøre ethvert barn i regionen immun overfor sygdommene«, sagde Tamur Mueenuddin, der er sundhedsansvarlig for FN's børneorganisation, UNICEF, i Muzaffarabad. 
»Målet er at vaccinere 800.000 børn. Vi vil vaccinere dem i løbet af de kommende to uger«, tilføjede han. 15 mand fløjet ind
Det er de pakistanske sundhedsmyndigheder, der står bag kampagnen, der vil koste fem millioner rupee (530.000 kroner) at gennemføre. Med hjælp fra De Forenede Arabiske Emirater er det UNICEF, der dækker udgiften til vaccinationskampagnen. 
Et hold på 15 mand er i helikopter blevet fløjet ind i de ufremkommelige dale, der omkranser Muzaffarabad, og flere er på vej. 
»Planen er, at de vil blive der i nogle dage, og derefter går fra landsby til landsby og vaccinere ethvert barn, de møder«, fortalte Mueenuddin. 
Flere end 75.000 mennesker - langt de fleste i den pakistanske del af Kashmir - blev dræbt ved jordskælvet, der ramte den 8. oktober. Sanitære forhold alarmerende
Men nødhjælpsorganisationer frygter, at dette tal kan stige dramatisk, når vinteren for alvor sætter ind. Omkring 3,3 millioner mennesker er påvirket af skælvet og en halv million er hjemløse. 
Manglen på sanitære forhold er i forvejen alarmerende i nogle af de lejre, der blev etableret i Muzaffarabad i kølvandet på katastrofen, og myndighederne forsøger nu at flytte familier til bedre udstyret lejre. Akut diarré
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har tidligere advaret mod kolera og afventer i øjeblikket resultatet af prøver fra personer, der lider af akut diarré. 
I sidste uge blev der rapporteret om mindst 300 tilfælde af akut diarré alene i én lejr, og frygten går på, at der er tale om kolera. 
I løbesedler skrevet på urdu er folk blevet opfordret til at holde deres hjem og telte rene for at forhindre smittespredning.

