Title: 800_anholdt_efter_franske_demonstrationer
Date: 2006-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

787 personer blev anholdt i forbindelse med de mere end 250 demonstrationer i Frankrig i går, der fandt sted i protest mod regeringens kontroversielle jobplaner for unge. 
 488 af anholdelserne fandt sted i Paris, oplyser den franske politichef, Michel Gaudin, til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Minister-ros
Den franske indenrigsminister Nicolas Sarkozy roser politifolkene for en resolut og håndfast kurs over for de vrede folkemasser. 
 Han aflagde i aftes sikkerhedsstyrkerne i Paris et uventet besøg, da demonstrationerne var ved at klinge af, og ministeren udtrykte stor tilfredshed med styrkernes »bemærkelses-værdige« arbejde. 
 »Masser er blevet anholdt, og i aften er masser af ballademagere bag tremmer, fordi vi har vidst, hvordan vi skulle agere«, har Sarkozy sagt under besøget.
Betjente til pindemadder
Han kvitterede for indsatsen med at invitere 200 betjente, nogle endnu i kampudstyr, til ministeriet til drinks og pindemadder. 
 »Republikken har brug for jer«, lød rosen fra Sarkozy. 
 46 personer er kommet til skade under demonstrationerne - heraf fem politifolk, hvoraf én er indlagt på sygehuset.
Aggressiv kurs
Sarkozy havde gjort klart over for politifolkene, at de ville blive bedømt »på antallet af anholdelser og jeres evne til at holde hovedet koldt«. 
 Den kurssætning førte til, at de franske betjente i Paris gik usædvanligt aggressivt til værks over for de demonstranter, der kastede med sten og flasker og andet skyts.
Blæk mod ballademagere
Politiet brugte videooptagelser til at udpege ballademagere i folkemængden. Og de værste bøller blev som noget nyt beskudt med blækpistoler for at markere dem til anholdelse. 
 Og det parisiske politi patruljerede i langt høj grad end tidligere tæt på marchen, ligesom civilbetjente infiltrerede udkanterne af optogene for at kunne skride hurtigt ind over for urostifterne. 
 Da marchen nåede slutmålet ved La Place de la Republique, brød tumult ud mellem politi og demonstranter, og det førte til, at ordensmagten affyrede tåregas og rullede vandkanonerne i stilling for at spule pladsen fri.
Talforskelle
Politiet angiver, at godt en million franskmænd var på gaden under demonstrationerne - eller med andre ord betydeligt færre end de to-tre millioner mennesker, demonstrationsarrangørerne i går mente at have talt. 
 Politiet mener, at 92.000 deltog i demonstrationerne i Paris, mens aktivisterne er af den opfattelse, at flere end 700.000 franskmænd var på gaden under marchen fra venstre Seine-bred til La Place de la Republique.
