Title: 800_danske_betalingskort_ramt_af_amerikansk_hacking
Date: 2005-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Et af historiens største tyverier af data har også danske konsekvenser. 
Det oplyser det danske betalingsformidlerfirma PBS, der har gennemgået oplysningerne fra USA, hvor det i fredags kom frem, at data fra i alt 40 millioner kreditkort på grund af en sikkerhedsfejl var blevet blottet. 
Ifølge de internationale kortselskaber berører datatyveriet 14 millioner MasterCard og 22 millioner Visa kort. Herunder også små 800 danske.
PBS: Skift kortene ud
»På baggrund af oplysningerne fra Visa International og MasterCard International har vi nu dannet os et overblik over, hvilke danskudstedte betalingskort, der kan være blevet kompromitteret. I alt drejer det sig umiddelbart om 600 Visa kort og 180 MasterCard«, siger Nils Hilbard, direktør for betalingskort i PBS A/S. 
PBS opfordrer alle pengeinstitutter med berørte kunder til at udskifte de kompromitterede kort med nye. En opfordring bankerne ser ud til at følge.
Kunder holdes skadesløse
I Nordea ved man tirsdag eftermiddag, at 97 Visa-dankort og 35 Mastercard kan være berørt af hackingen i USA. De i alt 132 kort er blevet spærret, og Nordea har skrevet til kunderne om sagen. 
»Hvis det viser sig, at disse kort er blevet misbrugt, vil vores kunder blive holdt skadesløse«, siger pressekoordinator Bjarne Christiansen, Nordea. 
Bjarne Christiansen gør opmærksom på, at misbrug af danske kunders kort kun kan være sket, hvis danskerne har handlet i amerikanske netbutikker eller har været i USA og har brugt kortet på restauranter, i butikker eller på hoteller.
Overvåger konti
Hos Danske Bank har man omkring 250 af de berørte danske kunder. 
»Vi har skærpet overvågningen af de konti, der kan være ramt. Samtidig har vi bestilt nye kort til de berørte kunder. Når de er nået frem, spærrer vi de gamle kort«, siger Sven Lystbæk, direktør for koncernservicecenter i Danske Bank.
E-handelsfonden: Handl trygt videre
Hos E-handelsfonden, der vil fremme e-handel, er man ikke glad for sagen, der nu også har ramt danskere. 
»Tyverisagen i USA er meget beklagelig set med danske e-handelsøjne, fordi sagen blot puster til den usikkerhed, som de danske forbrugere i forvejen har til betalingssikkerheden i Danmark. Men det skal pointeres, at den danske forbruger trygt kan fortsætte med at handle på nettet og fysiske butikker, så længe de bruger deres Visa-dankort. Bankerne er nemlig forpligtiget til at tilbagebetale penge til forbrugerne, hvis de bliver udsat for kreditkortsvindel«, siger e-handelsfondens direktør, Lars Schmidt Larsen. 
Lars Schmidt Larsen anbefaler dog, at de danske kreditkortejere holder et vågent øje med deres konto. Og at man straks tage kontakt til sin lokale bank, hvis man støder på uregelmæssigheder.
