Title: 90'er_rockGuns_n'_Roses_spiller_pa_Roskilde_Festival
Date: 2006-03-06
Article Type: Musik
Author: Michael Lund

Så skulle den være god nok: 
Efter års venten, rygter og aflysninger på stribe tager det legendariske rockband Guns n' Roses på Europa-turné til sommer - og lægger blandt andet vejen forbi Roskilde Festival. 
Dermed bliver det første gang, bandet kommer til Danmark, siden besøget på Gentofte Stadion i 1993.
Axl i front
I forhold til dengang er det dog et noget amputeret band, der kommer til Roskilde. 
Efter adskillige medlemsfyringer og frivillige afgange gennem årene er det kun den tyranniske forsanger Axl Rose med den skringre motorsavsstemme, der går igen. 
Men det lader ikke til at bekymre de danske rockfans - Roskilde Festival skriver således på sin hjemmeside, at »bandet længe har ligget solidt i toppen på vores publikums ønskeliste«.
Nyt album på vej
Bandet måtte til manges skuffelse desværre aflyse deres koncert på Roskilde i 2001. 
Men koncertrygterne er blevet stadig mere intense de seneste måneder - ikke mindst fordi gruppens længe ventede album 'Chinese Democracy' efter sigende skulle være på trapperne. 
Axl Rose har således erklæret, at »folk vil få musik at høre i år« - store ord fra en mand, der har været over otte år om at fifle med de nye sange.
Ros fra Slash
Desuden har bandets tidligere guitarist Slash - der længe lå i indædt ordkrig med Axl Rose efter bruddet - udtalt sig i overraskende positive vendinger efter at have smuglyttet til de nye sange. 
Spørger man den excentriske forsanger selv, er turnéplanerne i hvert fald sikre: 
»Europa har altid været noget særligt for mig. Vi har lige siden vores sidste turné set frem til at møde vores europæiske publikum igen - så vi ses til sommer«, siger Axl Rose ifølge det svenske bookingbureau EMA Telstar, der også kan oplyse, at Axl og co. går på scenen i Roskilde 29. juni. 
Guns n' Roses føjes til et i forvejen stjernespækket rockprogram for årets Roskilde Festival, hvor Roger Waters, Deftones, Franz Ferdinand, Tool, Placebo og Morrissey er blandt de foreløbige topnavne.
