Title: 90.000_danske_børn_under_fattigdomsgrænsen
Date: 2004-11-22
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

»Der var en enkelt gang, vi var i Tivoli, før min lillebror blev født. Det var med min moster, hvor jeg har været syv år. Det var sådan set sidste gang, vi var af sted sammen..«
Sådan fortæller en 14-årig dreng i en af Red Barnets to netop offentliggjorte undersøgelser om børnefattigdom i Danmark. 
Rapporterne slår fast at 90.000, eller næsten 8 procent af alle danske børn i 2002 levede under EU's fattigdomsgrænse - og at tallene ikke har ændret sig synderligt i forhold til året før. 
Fattigdomsgrænsen kan eksemplificeres ved en enlig mor med ét barn, som har 9.800 kroner om måneden efter skat.
Mangler penge til svømmehallen
Undersøgelserne viser, at børn i fattige familier sjældent går til fodbold, tager i biografen eller i svømmehallen sammen med deres kammerater. 
Børnene kan berette om, at sidde en hel sommer hjemme i lejligheden i boligblokken. Mange af dem kommer kun yderst sjældent på sommerferie og udflugter til forlystelsesparker eller skov- og strandture med deres familier. 
Det er også sjældent at børnene tager venner med hjem, ligesom årets højdepunkt for mange børn - fødselsdagen - sjældent bliver fejret med kammeraterne.
»Vi har en enkelt gang holdt fødselsdag for mig. Det var i fjerde eller femte. Da jeg fyldte elleve år. Hvor vi så fik drengene herop, og så spiste vi pizza...«, fortæller en dreng på 14 år.
Forsøger at holde en almindelig facade
Alt i alt giver de interviewede børn udtryk for, at det er svært at leve i en familie med få penge. De fleste arbejder alligevel på at opretholde en 'almindelig' facade udadtil. 
Red Barnets generalsekretær, Mimi Jakobsen, mener at det omgivende samfund i højere grad skal gå ind og støtte børn i fattige familier. 
»Red Barnet opfordrer til, at vi giver børnene 'positiv særbehandling' - for eksempel ved at styrke daginstitutionerne. Institutioner i områder præget af børnefattigdom bør have masser af overskud til forældresamarbejde, og de bør have mulighed for at give børnene ekstra tilbud om for eksempel teater- og naturoplevelser. Det kræver ganske enkelt, at de får flere penge at arbejde for«, siger hun. 
Undersøgelsernes positive overrasskelse handler om indvandrerbørn. 
De har tidligere levet med en 15-30 procent sandsynlighed for at havne under fattigdomsgrænsen. Men mens børn med dansk baggrund har haft en næsten uændret risiko fra 2001 til 2002, så har specielt indvandrere haft synlige fald i risikoen for fattigdom.
