Title: 900.000_togpassagerer_forsinket_pa_rejsen
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

På perronen i Padborg ved grænsen til Tyskland har passagererne måttet vænne sig til at se langt efter toget. 
Halvdelen af alle tog kom mindst fem minutter for sent til Padborg i årets tre første måneder, viser DSB's nye trafikrapport.
Landsdækkende forsinkelser
Padborg er det klart værste eksempel, men det har knebet voldsomt overalt i landet: Knap 900.000 togpassagerer kom for sent i årets første kvartal. 
Blot 85 procent nåede rettidigt frem, men det tal er allerede blevet bedre, siger DSB, der i april og maj blev dygtigere til at holde køreplanen. 
»Togene har kørt mere præcist i de seneste to måneder. Både i april og maj har vi haft 91 procent rettidige tog, men vi er først rigtigt stolte, når vi er oppe på rettidighed på 92-93 procent«, siger planlægningschef Ove Dahl Kristensen, DSB.
Afsporet godstog
Trafikministeren og DSB har aftalt, at mindst 90 procent af alle tog skal være rettidige, hvilket i praksis vil sige, at togene højst må komme fem minutter senere end planlagt. 
Baggrunden for DSB's store problemer i begyndelsen af året var hovedsageligt et godstog, der blev afsporet ved Slagelse 17. februar og ødelagde mere end en kilometer skinner. Reparationen af skinnerne tog en måned, hvor der kun var ét spor farbart.
Storebæltsbroen ramt
En nedfalden køreledning ved Glostrup 24. februar forsinkede 106 tog, og samme sted blev en person påkørt 18. marts, hvilket stoppede togtrafikken i flere timer. Oveni blev Storebæltsbroen i marts påsejlet og efterfølgende lukket i fem timer. 
Alt i alt betød det, at kun 87,5 procent af DSB's tog og 85,2 procent af passagererne frem til tiden i årets første kvartal. Når der er flere rettidige tog end passagerer, skyldes det, at myldretidstog med mange passagerer vejer tungere i statistikken. 
»Rettidigheden er på vej op, men vi er sårbare. Jeg tør godt love bedre rettidighed hen over sommeren, hvor vi har et større sporarbejde i Sønderjylland, men det skulle der være styr på, så hvis der ikke sker noget på hovedstrækningen, kan passagererne regne med mere præcise tog«, siger Ove Dahl Kristensen.
'Forfærdeligt' kvartal
BaneDanmark, der har ansvaret for skinnenettet, betegner årets første kvartal som 'forfærdeligt' og tør ikke udstikke garantier. 
»Det danske skinnenet er gennemsnitligt ti år ældre end det europæiske. Og gennemsnitsalderen vil stige frem til 2010, men vi kan ikke skifte hurtigere ud uden at blokere jernbanetrafikken«, siger direktør Jesper Rasmussen, BaneDanmark. 
DSB's trafikrapport rummer dog også en solstrålehistorie. På Kystbanen nord for København har rettidigheden været helt oppe omkring 95 procent på trods af, at der er sat flere tog ind.
