Title: 900.000_danske_singler_blev_overset_i_valgkampen
Date: 2005-03-01
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Dorthe Lønstrup og Line Aarsland
Singlerne skal frem i boligkøen i København ved at reservere pladser til dem. Samtidig bør byen lave seniorsinglekollektiver til de lidt ældre. 
Forslaget kommer fra den radikale overborgmesterkandidat til det kommende kommunalvalg i november, Klaus Bondam. Og han rammer en næsten uopdyrket politisk gruppe, singlerne. 
»Ideen er, at vi reserverer lejeboliger i København til singler. På den måde kan de få en vis fortrinsret«, siger Bondam.
Dyre lejligheder
Baggrunden er, at man i København som single skal tjene en halv million kroner for overhovedet at kunne købe en toværelseslejlighed. 
På landsplan er der cirka 900.000 singler, og selv om de giver både de ældre og børnefamilier konkurrence i antal, så reagerede ingen politikere i den just overståede valgkamp. 
»Det er underligt, at når politikerne i den grad leflede for børnefamilierne i valgkampen, at de så ikke kastede sig over singlerne. Der var ingen budskaber til én af de største grupper i samfundet. Underligt. Hvor var de? Tag derimod erhvervslivet, de har opdaget den nye store gruppe. Siden 2000 er der kommet masser af tilbud«, siger singleforsker Birthe Linddal Hansen fra Institut for Fremtidsforskning.
Erhvervslivet har masser af tilbud
Det myldrer i disse år frem med singlesupermarkeder og singlerejsebureauer. Der er masser af penge at tjene for erhvervslivet, ligesom der burde være masser af stemmer at hente for politikerne. 
Formandskandidat hos Socialdemokraterne Helle Thorning-Schmidt, der er valgt i København, erkender, at politikerne ikke har haft øje for den nye familietype. 
»Vi skal bygge til singler. Det er lejligheder, som er større end ungdomsboliger og som er til at betale. Det skal vi gøre i det nye område ved Nordhavn. Her skal vi også bygge til singler med børn«, mener Thorning-Schmidt. 
Venstres borgmesterkandidat Søren Pind er derimod ikke begejstret for ideen. 
»Ligefrem at gøre det til en social omstændighed at være single, det vil jeg ikke være med til. Det vil øge presset overordentligt meget på boligområdet. Vi har alenlange ventelister i øjeblikket«, siger han.
Politik for singler
Ifølge Henrik Qvortrup, tidligere spindoktor for statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og nuværende chefredaktør for Se og Hør, så er singlerne »oversete«. 
Han peger på, at gruppen ikke er særlig homogen. 
»Der er jo både landmanden i Jylland, der bare ikke kan finde ud af at møde en pige. Så er der den smarte single i storbyen. Det er altså svært at kommunikere til begge på samme tid, men det er en ualmindelig god pointe, at vi pludselig står med så stor en gruppe. Så det kan være, at politik for singler bliver det næste store«, siger Qvortrup.
