Title: 90_minutters_klasseforskel_i_Brøndby
Date: 2005-10-30
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

At der er forskel på top og bund i landets bedste fodboldrække, er de færreste i tvivl om. 
 At der er klasseforskel ser man fra tid til anden. 
 Men at springet mellem top og bund er så udtalt, at AGF's bedste mand i kampen mod Brøndby - trods et nederlag på 4-0 - var målmand Steffen Rasmussen, det siger trods alt ikke så lidt om styrkeforskellen.
Laudrup: AGF var heldige
For det en vaskeægte magtdemonstration, som det forsvarende mesterhold fremførte foran mere end 20.000 tilskuere på Brøndby Stadion, og træner Laudrup havde evig ret, da han efter kampen konstaterede, at AGF var heldige med 'kun' at tabe 4-0 - det kunne nemt have været det dobbelte. 
 »Det var en af vores bedste kampe i denne sæson. Alt fungerede i vores opspil - vi spillede højre back, venstre back, kom over fløjene, fik lavet indlæg og skabt et hav af chancer. Det eneste, jeg kan ærgre mig over, er, at det ikke stod 4-0 ved pausen«, sagde Michael Laudrup. 
 Nu stod det kun 1-0 ved pausen på det mål, Mads Jørgensen fik scoret, da Brøndby efter et kvarters spil slog kontra på et AGF-hjørnespark.
Perfekt indlæg
Kasper Lorentzen var pludselig mand mod mand med AGF's Jonny Hanssen, og da først Hansen var afdriblet, var der både tid og plads til at servere et perfekt indlæg til Mads Jørgensen, som bare skulle skubbe bolden over stregen. 
 Herefter var der reelt ikke mere spænding i kampen. Det ene angreb efter det andet væltede ned mod Steffen Rasmussens mål, alt i mens AGF'erne desperat forsøgte at finde frem til en formel, der kunne holde Brøndby fra chancer. 
 Det lykkedes ikke. 
 Med Kasper Lorentzen som den helt store synder kunne Brøndby nemt have lavet fire eller fem mål mere inden pausen, men manglende skarphed og en fremragende målmandspræstation gjorde, at AGF holdt sig inde i opgøret.
Langt fra udligning
Billedet var det samme i anden halvleg, hvor AGF dog havde fået omstruktureret en lille smule, så Brøndby ikke var helt så dominerende. 
 Ikke at det på nogen måde betød, at AGF var i nærheden af en udligning, for ser man bort fra en 'næsten-friløber' til Tobias Grahn, var der ikke meget at berette fra den århusianske offensiven. 
 Alligevel kunne Brøndby ikke få bolden over stregen, og derfor skulle der paradoksalt nok en kæmpebommert fra Jonny Hanssen til, før hjemmeholdet fik lukket kampen med scoringen til 2-0.
Målmand fumlede
I en komplet ufarlig situation fumlede nordmanden i en sådan grad, at Kasper Lorentzen kunne snuppe bolden og endelig få sent bolden i mål via den ene stolpe. 
 »Egentlig synes jeg, det gik efter planen frem til et kvarter før tid. Vi holdt dem nede på et mål, og vi vidste, at vi nok skulle få en chance, som kunne have skaffet os det ene point. Men alt det var lige gyldigt, da først de kom på 2-0«, sagde AGF's træner Brian Steen Nielsen, der efterfølgende kunne se Kim Daugaard gøre det til 3-0 på en sand perle, da han stødte dybt i bolden fra 20-25 meter, og siden Dan Anton Johansen til 4-0 fra straffesparkpletten. 
 »Det bekymrer mig egentlig ikke synderligt, at vi taber 4-0 her på Brøndby Stadion, for det er jo danmarksmestrene, vi er oppe i mod. Skal vi have point her, kræver det, at alle mand yder på deres absolutte topniveau - og når ikke alle, når derop, går det galt«, sagde Brian Steen Nielsen.
Nu gælder det UEFA
I mens kunne Brøndby og træner Laudrup så i stedet begynde at se frem mod torsdagens UEFA Cup-kamp, hvor Brøndby hjemme tager i mod israelske Maccabi Petach-Tikva. 
 »Nu er det jo sådan i fodbold, at man kan spille godt i dag, og så knap så godt næste gang, men vi går da indtil den sidste del af efterårssæsonen med stor selvtillid og tro på tingene. Og så håber vi, at vi snart begynder at få nogen af de skadede spillere tilbage. Per Nielsen (der sad over i dagens kamp med en skade i den ene arm, red.) bliver klar til torsdag, og så kan vi konstatere at både Thomas Rytter, Kim Christensen, Stefan Schmidt og Morten Skoubo er på vej tilbage, så det ser fint ud«, sagde Michael Laudrup.
