Title: @moriner_i_luften
Date: 2004-12-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Christian Graugaard
I 1996 udgav forfatteren og psykoterapeuten Maria Marcus en bog om kunsten at indrykke en kontaktannonce. 
Nu ville hun så egentlig have ført sin lille manual up to date, men ret hurtigt blev hun klar over, at tiden var løbet fra søndagsavisernes socioerotiske krambod - at den tidligere så livlige spaltetrafik i løbet af blot et tiår var blevet omdirigeret til internettets pulserende rundkørsler.
Kundskab og lir
Også danskerne er blevet ramt af den store virtuelle myldretid, og hvor knap halvdelen af os i 1999 havde adgang til
The World Wide Web
, nærmer tallet sig i dag de 80 procent. 
Internettet er blevet en fremtrædende tribune for både kundskab og lir, og ifølge sociologiprofessor Henning Bech har den senmoderne 'teleby' (en parallelvirkelighed skabt af især tv og internet) muliggjort nye og overraskende former for intimitet, liderlighed, forførelse og begær.
Mediekosmonauter
Vi er blevet en global nation af elektroniske mediekosmonauter, og med internettet er vores sociale berøringsflader vokset vildt i alle retninger: 
En tur i telebyen er således både nem, billig og anonym, og i gråzonen mellem 'fakta' og 'fiktion' kan man tilmed iscenesætte sig selv på en mere ind- og udviklet måde, end det sædvanligvis lader sig gøre ved Damhuskroens legendariske singleballer.
Verden venter
På nettet kan vi på én gang være kløgtige og flygtige, vilde og milde - og oppe under datingportalerne er æteren tæt af virtuelle basunengle og amoriner af den slags, der staver deres navn med snabel-a. Alene på Danmarks største netbaserede kærestebørs, www.dating.dk, ligger der dags dato 628.354 personlige profiler. Det svarer rundt regnet til at have hele Århus Amt stående oppe i baren! 
I 'Dating for dig' tager Maria Marcus sin læser pædagogisk ved hånden og agerer stedkendt rejsefører gennem netdatingens ufremkommelige jungle: 
Hvordan finder man de sobre hjemmesider, hvordan opretter man en personlig profil, hvordan præsenterer man sig selv, og hvori består den gode 'netikette'? Det drejer sig - mener forfatteren - om at stille sig selv tre basale spørgsmål: Hvad søger jeg? Hvad har jeg at tilbyde? Og hvad er jeg rede til at investere? 
Herefter er det kun ens vovemod og fantasi, som sætter grænserne, og ifølge en garvet kærlighedsekspert som Marcus er der hverken grund til forskrækkelse eller sippet berøringsangst: Poler skærmen og støv tastaturet af - verden venter derude.
Kærlighedens revolution
Også hos journalist Erik Bork er der gode fif og fiduser at hente. I brugshæftet 'Netdating - kærlighed ved første klik' introducerer Bork således de mest populære danske datingsteder, og som Marcus leder han tålmodigt sin læser gennem hele processen fra profil til første nervøse stævnemøde. 
Forfatteren giver gode råd om det effektive og (nogenlunde) ærlige selvportræt, og han er i det hele taget dejligt konkret i sin tilgang til skærmkurtiseringens vanskelige kunst. Dertil kommer interessante smårefleksioner over datingkulturens sociologi, og sandelig om ikke to vaskeægte kendisser (parterapeut Martin Østergaard og Robinson-vinder Malene Hasselblad) giver
deres
bud på den ultimative annoncetekst fra det modsatte køn. 
Internettet er vel den største revolution i kærlighedens historie siden sonetten, og det manglede da bare, at dets veje og vildveje bliver gjort tilgængelige for alle og enhver. 
I denne henseende er Marcus og Bork gode steder at indlede sin opdagelsesfærd - begge henvender de sig til begynderen og den let øvede, men mon ikke de fleste trods alt kan få pirret deres nysgerrighed? »Kærligheden er som den plejer./ Altså ikke som den plejer«, skrev lyrikeren Klavs Bondebjerg. Det står heldigvis ved magt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
