Title: A-bomber_var_racistiske
Date: 2005-08-08
Article Type: Kultur
Author: Peter Wivel

Berlin
En medvirkende årsag til, at netop Japan blev ramt af verdens to første atombombeangreb, var britisk og amerikansk racisme. 
Angrebet på Hiroshima og Nagasaki i august 1945 havde ingen militær begrundelse. Det mener Florian Coulmas, lederen af det tyske institut for Japan-studier i den japanske hovedstad Tokyo. 
Coulmas er en af Tysklands førende østasiensforskere, og hans institut, der blev oprettet i 1988, drives for statslige tyske midler.
Racistisk massemord
I et usædvanligt hårdt sprog skildrer Coulmas i en kronik, der mandag blev bragt i den ansete schweiziske avis Neue Zürcher Zeitung, den historiske baggrund for atomangrebet, der kostede mere end 200.000 civile japanere livet. Coulmas er ikke i tvivl om, at racisme spillede en vigtig rolle for massemordet. Han skriver: 
 »I europæisk sammenhæng er racisme så stærkt knyttet til folkemordet på jøderne, at man overser den nådesløse strenghed på begge sider af krigsskuepladsen i Asien og Stillehavet. Racismen var en fast bestanddel af kolonialisme og politik dengang«, skriver Coulmas og fortsætter: 
»Spørgsmålet er altså ikke, om den europæiske fjende blev forskånet for atombomben, eller om racisme var motivet til tilintetgørelsen af de to japanske byer. Spørgsmålet er, om racismen var et element, der øvede indflydelse på den skæbnesvangre beslutning«. 
Coulmas' konklusion er, at »det lader sig ikke nægte«.
Fundament for det britiske imperium
Coulmas henviser til den udbredte racisme i USA og Storbritannien, de to vestlige lande, der førte krigen i Stillehavet. 
»Racismen var grundlaget for det britiske imperium«, skriver han. Den amerikanske præsident Harry Truman var »en bekendende racist«, noterer Coulmas og henviser bl.a. til denne Truman-udtalelse: 
»For mig er alle mennesker lige, hvis de er ærlige og anstændige og ikke er kinesere eller negre«. 
På Stillehavsfronten kæmpede sorte amerikanere ikke i hvide delinger, og i USA selv anbragte man mennesker af japansk afstamning i lejre, noget, der aldrig overgik amerikanere af tysk afstamning.
Militær logik
Den tyske institutleder støtter den gængse antagelse, at Truman med atomvåbnet ville sætte sin allierede Stalin til vægs på fredskonferencen i Potsdam i juli 1945, efter at Tyskland havde kapituleret. 
Det gjorde han med den vellykkede prøvesprængning 16. juli i ørkenen i New Mexico. Bomberne havde ingen selvstændig mening i Stillehavskrigen, og angrebet blev derfor heller ikke truffet efter en demokratisk debat. 
Man interesserede sig ikke for alternativer. 
Coulmas dokumenterer, at det er en efterrationalisering, at bomberne skulle redde hundredtusinder af amerikanske soldaters liv ved at forkorte krigen. Atombomberne »var en del af den militære logik, mens man bagefter fandt forklaringer og retfærdiggørelser af ødelæggelser og tab«. De blev først efterfølgende »dækket med rationalitetens kåbe«.
Krigsforbrydelse
Han nævner til slut i sin kronik, at bombesprængningerne ikke kan betegnes som en krigsforbrydelse. 
Det kræver en dom, og den foreligger ikke, da de aldrig blev en sag. Men Telford Taylor, den øverste anklager ved krigsforbryderdomstolen i Nürnberg efter krigen, mente, at de var en krigsforbrydelse.
