Title: A-kasser_binder_medlemmer
Date: 2004-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Arbejdsløshedskasser må ikke have aftaler med hinanden om, hvem der optager hvilke medlemmer. 
Men i realiteten har mange det alligevel, fordi de i deres vedtægter forpligter sig til at følge de såkaldte grænseaftaler, som deres tilknyttede fagforbund indgår.
Grænseaftaler
Et eksempel er forskningsteknikerne på Risø, som Politiken fortalte om mandag. Her ønsker 50 teknikere at skifte a-kasse fra Dansk Metals til Teknisk Landsforbunds. Men det kan de ikke. 
De to kasser skriver nemlig - som flere andre - direkte, at de afgrænser sig efter fagforbundets »til enhver tid eksisterende grænseaftaler«. 
Arbejdsdirektoratet har alene i år modtaget 69 overflytningssager, hvor der er strid om, hvor det faglige område hører til. 
»A-kasserne kan ikke indgå grænseaftaler om, hvem der tager hvem, men aftaler mellem forbundene har afsmittende effekt på a-kasserne. Så i praksis fungerer det som en grænseaftale«, siger fuldmægtig i Arbejdsdirektoratet Alhed Warberg. 
Hun kan ikke kommentere Risø-sagen, da direktoratet behandler den netop nu.
Må ikke afvise folk
A-kasserne er modsat fagforbundene underlagt myndighedskontrol. 
I princippet må de ikke nægte at optage nogle, der opfylder de almindelige betingelser for at få dagpenge. Men er folk med i et fagforbund, har de lov til kun at optage medlemmer fra et bestemt forbund. 
I tilfældet Risø arbejder teknikerne under Teknisk Landsforbunds faglige område. Deres kolleger på universiteterne i Århus og København står også i Teknisk Landsforbund. Men de hører ifølge en grænseaftale til hos Dansk Metal, som nægter at slippe dem. Og det gør Metals a-kasse så også. 
»A-kasserne tvinger medlemmer til at blive mod deres vilje«, siger tekniker på Risø Martin Jessen.
Begrænset frit valg
Den netop offentliggjorte Forbrugerredegørelse 2004 viste, at kun fire pct. havde benyttet muligheden for at skifte a-kasse, som regeringen indførte i 2002. 
Men valgfriheden er kun sikker, hvis man skifter til en tværfaglig a-kasse, der optager alt og alle. Dem er der otte af, mens 25 er fagligt afgrænsede. 
»Det hjælper jo et fedt at gøre a-kassevalget frit, hvis det kun gælder inden for et meget begrænset område«, siger Martin Jessen. 
Det erkender sekretariatschef i a-kassernes brancheorganisation, Torben D. Jensen. Og det er ingen hemmelighed, at både de traditionelle a-kasser og fagbevægelsen bryder sig meget lidt om de tværfaglige.
Større fleksibilitet
For at undgå at kaste medlemmer i armene på 'de gule', som de kaldes, opfordrer han til større fleksibilitet: 
»Hvis medlemmerne føler sig utilpasse, synes jeg, at man skal være fleksibel. Vi er på mange måder i et vadested mellem den traditionelle måde at organisere fagligt på med snævre grænser og så den nye tids krav om større valgfrihed - også på dette område. Men der kan ikke være nogen tvivl om, at der skal være større valgfrihed - det giver mere tilfredse medlemmer, og det er i alles interesse«, siger han.
