Title: A-manden_ma_ikke_tage_en_smøg_i_Lille_Hansted_A
Date: 2006-01-11
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Jeg synes nu nok, at det er noget af et indgreb i ens personlige frihed«, konstaterer Per Kristensen med eftertænksom mine. Han står i vand til knæene i Lille Hansted Å i Egebjerg. Et frit og naturskønt område lidt nord for Horsens. 
Per Kristensen er 49 år og en af 13-14 å-mænd i Vejle Amts teknik- og miljøafdeling, der har til opgave at holde åerne og måle gennemstrømningerne. De arbejder alle sammen ude året rundt. 
»Altså, jeg kan nu ikke se, hvad det skulle skade, at jeg fortsatte med at ryge«, filosoferer han. Og det kan hans makker, Knud Bonde, der er ikke-ryger, heller ikke forstå.
Forbud mod rygning
Men det må de ikke, efter at Vejle Amt har indført et totalt rygeforbud for sine ansatte i arbejdstiden. 
»Det er ikke så sjovt, hvis rygerne skulle sidde og pulse i bilen, når vi kører rundt, men ellers er jeg da ligeglad«, siger Knud Bonde. 
Per Kristensen kan ikke mere tage en smøg, når han nogle gange står i timevis i åløbene for at holde målingsudstyret. Vel at mærke hvis reglerne skal overholdes. 
»Og det skal de jo. Så jeg ryger altså ikke i arbejdstiden«, bedyrer han overbevisende. 
»Men jeg tager altså en smøg i frokostpausen, for den betaler jeg altså selv«, skynder han sig at tilføje.
Tygger nikotintyggegummi
For at holde skansen tygger Per Kristensen nikotintyggegummi. 
»Det bliver jeg jo nødt til, selv om det smager ad helvede til«, griner han fra åen. 
Han fortæller, at han har røget i 30 år, men har holdt sig inden for 14 - 15 smøger om dagen. 
»Jeg har sådan set ikke planer om at holde op, men måske gør jeg det, fordi forbruget sikker vil falde helt naturligt, når jeg ikke ryger i arbejdstiden«, siger han. Per Kristensen mener dog, at det er at gå for vidt over for rygerne, at de ikke må gå et sted hen og ryge, hvor det ikke kan genere andre.
Rygerum er nedlagt
Vejle Amts skærpede, restriktive rygepolitik gjaldt fra årsskiftet, som ikke alene forbyder alle amtets 14.000 medarbejdere at ryge inden døre, men også udenfor. Rygerum og rygepladser er nedlagt. 
Det er simpelthen forbudt for alle medarbejdere at ryge i arbejdstiden. 
Det vil sige, at hvis en medarbejder på amtsgården eller sygehuset i arbejdstiden skal et ærinde ud i byen, så er det forbudt at tænde en smøg. Og det er det også, hvis vedkommende kører i sin egen bil - i arbejdstiden. Eller har møde ude i byen med en person, der ryger, og hvor rygning er tilladt. Det er det første sted i landet med en så restriktiv rygepolitik. 
Amtet besluttede allerede for to år siden, at man ikke alene vil lønne folk for deres arbejdsindsats, men også bestemme, at de ikke må ryge i arbejdstiden - selv i fri luft.
To holdninger
»Jeg har godt nok rygrad som en regnorm, når det handler om min rygetrang«, erkender fuldmægtig Jacob Grunnet, da vi tjekker stemningen på amtsgården i Vejle. Som for øvrigt ikke her en halv snes dage efter forbuddets indførelse varsler nogen form for protestaktioner. 
Jacob Grunnet, der har røget i en snes år, og som betegner sig selv som storryger, fortæller, at der hersker to holdninger blandt medarbejderne. 
»Den ene er, at arbejdspladsen går for vidt. Bliver det næste, at den også skal bestemme, hvad vi må spise og drikke, spørges der. Den holdning forstår jeg godt«. 
»Den anden holdning er, at man, når det nu
skal
være, kan vende det til noget positivt og få det bedste ud af det. Den holdning har jeg valgt, for forbuddet kan måske give mig det spark, der skal til for at få mig til at holde op med at ryge«, siger Jacob Grunnet, der tilføjer, at han i det store og hele ikke finder forbuddet vanvittigt problematisk.
Vis resignation
Lars Høstrup, der er trafikinformatør i amtet, accepterer også forbuddet med en vis resignation. 
»Det er sådan set i orden. Det er med til at sætte forbruget ned i arbejdstiden, og det kan måske være med til, at man helt holder op. Og det er jo altid mere eller mindre min plan at holde op med at ryge«, siger han. 
Lars Høstrup mener dog, at det er noget af en stramning, at han for eksempel ikke må ryge i sin egen bil, hvis han bruger den i et ærinde i arbejdstiden. 
»Så ville jeg nok have svært ved at overholde regler«, konstaterer han og tilføjer, at han er glad for sin arbejdsplads, og at han nok ville have protesteret voldsommere, hvis han ikke var det.
Stort samtaleemne
Lars Høstrup deler kontor med en ikke-ryger, forebyggelseskonsulent Stine Bastholm Bisp, der fortæller, at rygeforbuddet er det helt store samtaleemne. 
»Men der er altså ikke den helt store forargelse over reglen«, siger hun, mens Jacob Grunnet tilføjer, at der nærmest er opstået en anden form for sammenhold mellem rygerne, end der var i rygerummene. 
»Nu taler man med hinanden om, hvordan det går at undvære cigaretterne i arbejdstiden, og om planer om helt at kvitte rygningen«, siger han.
