Title: A.P._Møller_sælger_ud_-_Dantherm_dobler_op
Date: 2004-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

A.P. Møller - Mærsk sælger halvdelen af aktiviteterne i det traditionsrige Disa, Dansk Industri Syndikat. 
For en beskeden købesum på 112 millioner kroner, plus en portion gæld, overtager jyske Dantherm Disas produktion af luftbehandlingsanlæg. 
Med købet mere end fordobler Dantherm sin omsætning, så den når tæt på 2,8 milliarder kroner i 2005.
Dårlig til industri
Det er ingen hemmelighed, at A.P. Møller - Mærsk gennem en række år har kæmpet med elendig økonomi i sine industriselskaber - og Disa skiller sig på ingen måde positivt ud. 
Det, kombineret med A.P. Møller - Mærsks ønske om at fokusere på kerneforretningen, hvor rederidrift og olieudvinding er afgørende, har fået koncernen til at sælge ud af sine sideaktiviteter. 
Væk er Maersk Medical, Maersk Data og dele af Roulunds Fabriker. Og der er ingen tvivl om, at tabsgivende Maersk Air kan være næste på listen, hvis flyselskabet ikke rettes op.
Forskellige aktiviteter
Efter salget er Disa nærmest halveret. Ventilationsdelen, hvor selskabet Disa Air blandt andet leverer avancerede ventilationsanlæg og udstyr til industriproduktion, omsatte for 900 millioner kroner.
Hvorfor sælger I ventilationsdelen af Disa?
»Ventilationsdelen hænger ikke sammen med vore traditionelle støberiaktiviteter, som vi nu fokuserer på. Det er to helt forskellige aktiviteter«, siger direktør Bent Carlsen, der står i spidsen for A.P. Møller - Mærsks industriaktiviteter.
Nu sælger I halvdelen af Disas aktiviteter. Er I ved at afhænde hele Disa?
»Jeg har ikke yderligere kommentarer«, siger Bent Carlsen. 
En del af betalingen for Disa betales med aktier for cirka 50 millioner kroner. Det gør A.P. Møller - Mærsk til en af de store aktionærer i Dantherm, men intet tyder på, at A.P. Møller - Mærsk forbliver aktionær i selskabet de næste mange år. 
»Vi modtager aktierne som en del af betalingen. Vi får aktier, som er salgbare, men hvad der skal ske med dem, kan jeg ikke sige«, siger Bent Carlsen. 
Dantherm havde den store tegnebog fremme i går. Ud over at købe Disa Air købte selskabet også Siemens Technology Services, et køb som bidrager med en omsætning på yderligere 400 millioner kroner. 
Efter købet beskæftiger koncernen cirka 2.800 ansatte, med hovedparten i Danmark. Som en konsekvens af købet overvejer koncernen at øge produktionen i Polen.
