Title: A.P._Møller_klar_til_opkøb
Date: 2005-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Stig Ørskov

De har penge nok til at brænde hul i lommerne på hele Danmarks befolkning - 40 milliarder kroner i likvide midler for at være helt præcis. 
Men ifølge ledelsen i A.P. Møller - Mærsk er det intet problem at få brugt de mange penge. 
Danmarks største koncern gør nemlig klar til en investeringstur af usete dimensioner i nye skibe, olierigge, containerterminaler verden over og formentlig også overtagelse af konkurrenter i containerbranchen.
Krav om opkøb
Diskussionen om de 40 milliarder kroner, som A.P. Møller - Mærsk har i kassen, er blusset op efter generalforsamlingen i mandags, hvor ATP opfordrede koncernen til at fremlægge sine investeringsplaner. 
»Vi ser helst, at gode selskaber investerer pengene frem for at sende dem til tilbage til aktionærerne«, lød det efter generalforsamlingen fra ATP's aktiechef, Bjarne Graven. 
Både bestyrelsesformanden i A.P. Møller - Mærsk, Michael Pram Rasmussen, og den daglige leder, Jess Søderberg, afviser, at pengene er på vej tilbage til aktionærerne i form af aktietilbagekøb og højere udbytter. De forsikrer, at de nok skal blive brugt på investeringer. 
»Vi får ikke det problem. Allerede nu køber vi meget op og investerer bredt. Vi køber skibe, bruger store beløb på vor satsning på egne containerterminaler, og vi er også aktive inden for olieindustrien. Så vi skal nok finde noget interessant at bruge pengene til«, siger skibsreder Jess Søderberg, der siden 1993 har været øverste daglige leder på Esplanaden.
Rygter om konkurrenter
Der dukker konstant nye rygter op om rederier, som A.P. Møller - Mærsk kunne være interesseret i at overtage. Blandt andet containeraktiviteterne i den tyske konkurrent Hapag Lloyd, og hollandske P&O Nedlloyd.
I sættes hele tiden i forbindelse med flere mulige opkøbsemner, for eksempel P&O Nedlloyd?
»Det er noget, der sker hele tiden, men ikke noget, vi kan sige noget til. Hvis der opstår en mulighed, så vil vi se på den«, siger Jess Søderberg. 
Sidste år investerede koncernen 25 milliarder kroner, og det er nødvendigt, hvis containerrederiet Maersk Sealand skal følge med konkurrenterne. I forhold til flere af dem har rederiet været tilbageholdende med at bestille skibe, og derfor har det mistet markedsandele.
