Title: AaB_satser_pa_udlændinge
Date: 2005-03-13
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Når man lader øjnene glide ned over AaB's superligatrup, støder øjnene på navne som Reda, Lindström, Lopes, Berisha og Marcelinho. Ikke just navne, der står øverst i den danske navnebog, og et par af dem er da også så eksotiske, som de kan blive. 
Brasilien, Canada, Albanien og så de knap så 'spændende' Norge og Sverige er foruden danskere repræsenteret i den nordjyske trup, og samlet udgør udlændingene 9 ud af de 25 spillere. 
»Generelt har vi den holdning, at vi skal have 4-6 udlændinge i truppen. At vi i øjeblikket har lidt flere, skyldes at vi har et helt bundt, som er ansat på korttidskontrakter frem til sommer, fordi vi ikke er helt sikre på, om det er spillere, vi vil satse på«, siger sportsdirektør i AaB, Lynge Jacobsen.
Mangler angriber
Han fortæller, at AaB har taget imod en stribe spillere, fordi klubben blev efterladt med et angrebsproblem, da David Nielsen røg ud. 
Det gav en situation, hvor klubben hurtigt skulle finde en angriber. 
»Der var ligesom tre scenarier. Et hvor vi stod med en gruppe af spillere, som var gode, men som vi ganske enkelt ikke havde råd til. Et andet hvor vi fik tilbudt en stribe spillere fra Nigeria og andre lande, som vi ikke havde tid til at tjekke ordentligt. Og et tredje, hvor vi havde en gruppe spillere, som vi på forhånd havde kendskab til, men som alle var nogle, som vi ville sige nej til, hvis vi stod i en situation, hvor vi havde god tid til at undersøge markedet«, fortæller Lynge Jacobsen. 
»Tilbage var så vores samarbejde med Atletico Mineiro i Brasilien. De havde otte angribere i deres trup og ville derfor gerne sende nogle over til os, og samtidig fik vi en henvendelse fra Hamburg, om vi ikke var interesseret i at få en af deres angribere herop. Det har vi sagt ja til, og de er så billige, at hvis bare én af dem er en gevinst, så er det fint«, siger sportsdirektøren.
Brasilianske frontløbere
De fire nye angrebsspillere er Rafael Lopes, Marcelinho Da Silva, Fabiano de Freitas Santos, som alle er fra Brasilien, og så albaneren Besart Berisha, som altså er kommet fra HSV. 
Derudover har AaB hentet den canadiske forsvarsspiller Marco Reda i Norge, samt svenskeren Mattias Lindström. Alle fra udlandet, og det rejser selvfølgelig spørgsmålet om, hvorfor AaB ikke har søgt sine forstærkninger på det danske marked. 
»Nu har vi jo også fået ungdomslandsholdsspilleren Michael Jacobsen, men jeg har godt hørt, at nogen har sagt, at de mange udlændinge går ud over talentudviklingen i dansk fodbold. I mine øjne er det noget pladder. Selvfølgelig er det en balancegang, men for en spiller som netop Michael, er det enormt vigtigt, at han har en gennemrutineret spiller at læne sig op ad, som for eksempel Trond Andersen«. 
»Prøv at forestille dig, at Brøndbys Daniel Agger og vores Michael Jacobsen skulle spille side om side uden at have nogen til at guide dem. Det tror jeg ikke ville være godt for deres udvikling - nu spiller de i stedet ved siden af to gennemrutinerede fyre (Per Nielsen i Brøndby, red.), og det er da talentudvikling, så det batter«, siger Lynge Jacobsen, der har positive forventninger til forårssæsonen efter en serie træningskampe, hvor det er blevet til fem sejre og en uafgjort.
