Title: AaB_rider_pa_en_succesbølge
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Når man spørger AaB's træner Erik Hamrén, hvorfor AaB er Superligaens bedste hold i foråret, skal svenskeren lige have et minut til at tænke sig om. 
I hvert fald går der lige et øjeblik, før svenskeren begiver sig ud i det, som er det tætteste, man kommer på en forklaring fra manden med ansvaret. 
»Det er jo mange ting, men jeg tror først og fremmest, at det skyldes stabilitet. Og den stabilitet har vi, fordi vi har været i stand til at stille med det samme hold i rigtig lang tid. Vi har kun skullet justere holdet ganske lidt i forhold til karantæner og skader, og det har sikret en kontinuitet, som vi har haft godt af«, siger Erik Hamrén.
Kun et point efter FCK
AaB er inden dagens runde bare et point efter FC København på 2. pladsen. At AaB er nået helt derop, var der ellers ikke noget, der tydede på, da nordjyderne efter syv runder i efteråret befandt sig i bunden af ligaen. 
»Vores første kampe var virkelig dårlige, men jeg tror, at hvis man tager en tabel, som starter efter syv kampe, vil man se, at vi ligger virkelig højt. Man kan sammenligne det lidt med at ride på en bølge. Når man først er kommet op på den, handler det om at blive deroppe, for så længe man gør det, så går det godt. Se på FCK - de var oppe på bølgen, men taber så en kamp til Silkeborg, og så har de pludselig svært ved at komme i gang igen«, siger Erik Hamrén.
Målet at ende i top fire
Men selv om AaB i øjeblikket rider på succesbølgen, får det ikke Hamrén til at svæve op i højere luftlag. For mens medier og ikke mindst den nordjyske befolkning er begyndt at tale om sølvmedaljer, fokuserer svenskeren udelukkende på sæsonmålet om at nå i top 4. 
»Hvis alt går godt, kan vi blive nummer et. Går alt skidt, kan vi ende som nummer 6 eller 7. Derfor skal vi heller ikke spekulere i hverken det ene eller det andet. Jeg er utrolig stolt over den præstation, holdet har leveret, når man tænker på vores dårlige start, men vi skal ikke ændre vores målsætning af den grund«, siger han.
Udsolgte kampe
Men det er nemmere sagt end gjort. For i Nordjylland står termometeret på fodboldfeber, og hjemmekampen mod Brøndby på lørdag er udsolgt, ligesom der meldes om mange solgte billetter til kampen mod FCK, der kommer til Aalborg midt i juni. 
»Vi er da glade for den interesse, som det skaber, at det går godt. Og det er da dejligt, at folk tror på, at AaB kan vinde fodboldkampe. Men det er altså ikke os, der skal snakke om sølv eller guld - vi skal bare forholde os til den næste kamp«, siger træneren.
Er du overrasket over, hvor godt I har klaret jer?
»Jeg tror altid på de hold, jeg træner. Men jeg er overrasket over, at vi har kunnet opnå den stabilitet, vi har vist, for vi har trods alt mange unge spillere på vigtige pladser«, siger Hamrén.
Talenter
Han peger på Michael Jacobsen i forsvaret, Rasmus Würtz og Thomas Augustinussen på midtbanen og selvfølgelig forårskometen Simon Bræmer i angrebet, som er den, der har overrasket AaB-træneren mest. 
»Der har aldrig været tvivl om Bræmers talent. Men jeg synes ikke, at han har været klar over, hvad det kræver at spille i Superligaen. Men i vinterpausen tabte han fem-seks kilo fedt og fik dem erstattet af muskler, og her i foråret har han tabt tre kilo mere, hvilket har gjort ham meget hurtigere. Han har bestemt sig, og det har overrasket mig«, siger Hamrén forud for kampen mod Viborg i dag, hvor AaB kan øge forårsindtjeningen til 26 point.
