Title: AaB_led_nyt,_surt_nederlag_mod_FCK
Date: 2005-07-20
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det stod skrevet med træthed og forbitrelse i ansigterne på AaB-spillerne, at det nederlag, der ramte dem på Aalborg Stadion foran næsten 12.000 forventningsfulde tilskuere, gjorde ondt. 
 For de ville så gerne vinde - og de prøvede så meget for at det skulle lykkes. Og alligevel endte det, 'som det plejer', når modstanderen er FC København: med en dukkert.
Trykket tilbage
1-0 var det denne gang. Og ser man tilbage på de to klubbers indbyrdes opgør siden maj 2000 - 17 kampe er det blevet til - har AaB kun vundet to, senest 21. april 2003. 
 »Det gør ondt at tabe disse jævnbyrdige kampe, og det er sket for ofte mod FC København«, lød det fra AaB-mandskabets cheftræner Erik Hamren - der efter en flot nordjysk første halvleg så sit mandskab blive trykket fysisk omkuld efter pausen af FCK-spillerne, som satte sig på kampen, dog uden at skabe en overflod af chancer.
Santos på pletten
Det skulle blive Alvaro Santos, der afgjorde det hele. Han modtog en hovedstødsaflevering fra den debuterende stopper Michael Gravgaard, der var trukket med frem for at gøre en forskel i en frisparkssituation. 
 Og sådan blev det i kampens 70. minut, da han, Gravgaard, headede på tværs i feltet til Santos, som scorede sikkert. 
 »FCK var effektive, vi var det ikke. Det var forskellen«, konstaterede Hamren.
Det nye hold
FC København var kommet til Nordjylland med et helt nyt hold efter 'sommerflugten' - og ikke mindst var der store forventninger til det nye angrebs-es, Marcus Allbäck. 
 Og svenskeren havde da også én stor chance, da han i minuttet efter Santos-scoringen havde et smukt snittet hovedstød liiige forbi AaB-målet. 
 Om målmand Jimmy Nielsen så både havde haft rulleskøjter og springbræt, havde han ikke nået bolden. Men nu var det altså heller ikke nødvendigt med alt det udstyr. 
 »Vist var jeg spændt, for det var min første hele kamp i to måneder«, lød det fra svenskeren efter kampen. »Vi spillede vist ikke for godt, men til gengæld var det flot af os at vinde. Det var vigtigt, når vi skal være med i toppen«.
Bergvold stærk
Der var også set frem til FCK-debut til nigerianeren Peter Ijeh, men sådan skulle det ikke gå. Hans arbejdstilladelse i Danmark dukkede først op, da flyet fra København mod Aalborg var lettet - der er vist sket en del ændringer i sagsbehandlingen i Udlændingestyrelsen - så derfor måtte Peter Ijeh blive i København. 
 Men det gik også uden nigerianeren, bl.a. i kraft af en god præstation af unge Martin Bergvold - også selvom FCK var noget på hælene i første halvleg, hvor hjemmeholdet havde en flot angrebsperiode midtvejs.
Sporadiske nordjyske forsøg
Thomas Augustinussen havde to glimrende og elegante afslutninger, som begge blev reddet af FCK's debuterende målmand, Jesper Christiansen. 
 Rasmus Würtz, der senere udgik med en skade, og som dermed lettede opgaven for FCK's midtbane, havde et godt langskud - alt sammen efter at Martin Ericsson havde indledt løjerne med et gennembrud og en afslutning, der dog endte på AaB-tilhængernes tribune.
Usikkerhed omkring Ericsson
Og dette skud fra Ericsson var
måske
det sidste, han leverede i AaB-dragten. 
 For svenskeren er 'i spil' som salgsemne i denne uge - og både Brøndby og FCK nævnes som hans nye klub. 
 »Jeg aner ikke, hvad der kommer til at ske. Og jeg prøver på ikke at tænke for meget på det, for det er noget forstyrrende. Men helt holde det ude af hovedet, det kan jeg ikke - det gælder jo min fremtid«, sagde Martin Ericsson, der har overladt alle forhandlinger til sin agent. 
 Da Politiken spurgte AaB's sportsdirektør Lynge Jacobsen, om Martin Ericsson bliver solgt 'i morgen', lød svaret: Nej. Og da vi gik videre til 'i overmorgen', svarede direktøren: 
 »Så er vi længere ude i fremtiden, og så kan meget ske«.
