Title: AaB_og_Esbjerg_delte_i_trist_kamp
Date: 2005-04-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

To solide forsvar, et par sikkert spillende målmænd og taktiske holdninger præget mere af forsigtighed end angrebsiver dominerede begivenhederne, da AaB og Esbjerg afgjorde deres mellemværende i Superligaen på Aalborg Stadion. 
Og på den baggrund var der intet overraskende i, at matchen sluttede uden scoringer. 
Desværre for de 7.353 tilskuere levede de 90 minutter i alt for høj grad op til forestillingen om, at 0-0 dækker over en duel uden ret mange ophidsende momenter. 
»I min tid som træner i AaB har alle kampe mod Esbjerg været meget interessante, jævnbyrdige og spændende«, lød de forjættende signaler ellers fra nordjydernes svenske træner Erik Hamrén på klubbens hjemmeside inden vestjydernes besøg i Aalborg.
Ikke interessant
Men kun en enkelt af de tre betegnelser kunne anvendes i forbindelse med mødet. For det formede sig hverken særlig interessant eller spændende. Og hvis træneren også havde stillet en velspillet affære i udsigt, ville heller ikke det være gået i opfyldelse. 
Kun jævnbyrdigt var det, som de to nuller indikerer, og dermed var der ikke ret meget at råbe hurra for med henblik på de to holds situation i det mere langsigtede Superliga-kapløb. 
Esbjergs træner Ove Pedersen havde håbet på, at udflugten til det nordjyske kunne bidrage til at opfylde den oprindelige målsætning om en slutplacering blandt de fire bedste.
Ny anfører
Men selv om holdet, der i denne sæson kun har vundet to af 10 udekampe virkede mere målsøgende end værterne, blev den statistik altså ikke forbedret. 
Der gik et kvarter, inden der første gang opstod noget, der mindede om fare på færde foran et af målene, men franskmanden Michaël Murcy, der afløste den sædvanlige Esbjerg-anfører Jess Thorup i front, spilledes efter en god, hurtig kombination fri i så spids en vinkel, at hans afslutning blokeredes perfekt af en årvågen Jimmy Nielsen i AaB-målet. 
Yderligere et kvarter senere forsøgte Hans Henrik Andreasen sig med et frispark langt ude fra, som sendte Jimmy Nielsen ud i fuld længde, og da Murcy i 37. minut kanonerede bolden i nettet, var der straks inden vinket for offside.
Winde stærk i målet
I den modsatte ende havde Esbjergs midterforsvar med Anders Møller Christensen og Lars Christian Nielsen, der også ved denne lejlighed vikarierede udmærket for den skadede U 21 landsholdsspiller Nicolai Høgh, som mod forventning ikke nåede at blive klar, det meste af tiden godt fat i hjemmeholdets angrebsduo Simon Bræmer og Martin Ericsson. 
Sidstnævnte udfordrede dog en enkelt gang Esbjerg-keeperen Lars Winde med et skarpt skud fra en position lige uden for straffesparksfeltet, men Winde halvklarede, og så gav heller ikke denne episode anledning til overstadige jubeludfoldelser. 
Efter pausen fortsatte den ret statiske affære, hvor meget af spillet foregik på den midterste tredjedel af banen. 
Glimtvis antydedes vilje til at bryde monotonien, men det skete ikke så helhjertet, at der for alvor skabtes tro på, at måltavlen, og da Esbjergs ellers så målfarlige Fredrik Berglund en enkelt gang var alene igennem, diskede Jimmy Nielsen, der sammen med midtbanespilleren Mattias Lindström var hjemmeholdets bedste, op med endnu en glimrende redning.
