Title: AaB_matte_nøjes_med_et_point_mod_tamme_midtjyder
Date: 2005-07-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den svenske målmand Ola Tidmann var på vej til at blive FC Midtjyllands trepoint-helt på Aalborg stadion i det jyske superligaopgør mod AaB. 
Han brillerede med en række flotte redninger i en kamp, hvor hjemmeholdet havde det meste og det bedste spil og tilspillede sig flest chancer.
Bræmers første
Men midt i anden halvleg fik AaB endelig udbytte af et spilovertag med Simon Bræmers 1-1-udligning til et slutresultat, der betød, at aalborgenserne endelig fik point i den nye sæson. 
Rasmus Würtz, der har været ankelskadet og var savnet på AaB's midtbane i udekampen mod OB i søndags, var tilbage i Aalborg-truppen, men træner Erik Hamrén turde ikke give ham fuld spilletid. 
Så Würtz startede på bænken. Inde på banen var den tidligere Herfølge-angriber Poul Hübertz med fra start for første gang i en angrebsduo med forårets målkonge, Simon Bræmer.
Nordjysk angrebsiver
Det betød, at Martin Ericsson var flyttet tilbage i en offensiv position i en diamantopstilling på midtbanen, hvor Thomas Augustinussen var den mest defensive. 
Poul Hübertz, rigtig meget tændt og opsat på at vise, hvad han står for, tog fat i første minut og gav Simon Bræmer et fint skudoplæg, men den unge angriber måtte se sit skud fra kort afstand blokeret. AaB'erne var mere angrebsivrige, og de var efter to nederlags-skuffelser mod FCK og OB tydeligt indstillede på både at fighte og spille sig til sæsonens første succesoplevelse. 
AaB'erne var hurtigere på bolden end modstanderne, mere friske i fremspillet og aggressive i duellerne. Poul Hübertz skabte uro i FCM-defensiven med sine ryk og lidt uortodokse indslag med bolden, og den svenske kantspiller Mattias Lindström gav FCM-backen Leon Jessen meget at se til.
Kristensen tæt på
I den tempofyldte og underholdende første halvleg fik FC Midtjylland - denne gang med eks-FCK'eren Christian Traoré på midtbanen i stedet for den sædvanlige spilfordeler og anfører Michael Hansen - også skabte nogle udmærkede afslutninger. 
Frank Kristensen viste sin luftstyrke med et flot hovedstød lige forbi mål, og Dennis Sørensen sparkede over i en klumpspilsituation. Men hjemmeholdet producerede de fleste kvalitetsafslutninger. 
Martin Ericsson bevægede sig godt i rollen som hængende angriber, og han fik flere gang vist sin stærke evne til at se hullerne og lægge bolden frem til frontløberne. 
Med en herlig pasning spillede han Simon Bræmer til skud, men FCM-stopperen Kristian Bak Nielsen demonstrerede forsvarsspil i høj klasse. Han fik kastet sig og blokeret, så bolden røg til hjørnespark. 
Og da Martin Ericsson løftede en aflevering fra højre side ind til Simon Bræmer, headede AaB'eren, så Ola Tidmann med en flot redning kunne afværge.
Pimpong på pletten
Som mod FCK og i Odense var AaB'erne altså bedst før pausen mod et FCM-mandskab, der angreb i kontrastød - og fik en superstart på anden halvleg. 
AaB'erne blev lokket langt frem med mange folk, og så slog gæsterne til. Det var flot gjort af David Nielsen at komme af sted på højrekanten og lægge en hård flad pasning ind i feltet, hvor Mikkel Thygesen smart lod den passere. Hermed kunne en helt fri Razak Pimpong sparke bolden i kassen til 1-0-føringen. 
Hjemmeholdet virkede i minutterne efter scoringen rådvildt og lettere chokeret, og FCM'erne fik flere kræfter og syntes indstillet på at forsvare den knebne føring tiden ud. 
De lod dog Martin Ericsson få for megen plads, og svenskeren lyste på ny op med en herlig stikning midt op ad banen til Simon Bræmer, som koldt trak bagom en desperat tacklende Kristian Bak Nielsen, inden han sendte udligningen ind.
Hübertz manglede heldet
Bræmer var pågående og i god form, og det skal blive spændende at følge det fortsatte samarbejde med Poul Hübertz. 
Poul Hübertz løb og kæmpede med stor energi, og han kan sagtens blive en stor gevinst på AaB-holdet. Men han manglede heldet. 
Bl.a. da han gik i luften til et Martin Ericsson-indlæg og i en presset situation fik bugseret bolden over via overliggeren.
