Title: AaB_hentede_tre_point_mod_Silkeborg
Date: 2004-10-03
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Den 19-årige brasilianer Túlio de Melo stjal billedet på Aalborg Stadion, da han blev matchvinder i AaB's 1-0-sejr over Silkeborg. 
 Det var den garderhøje centerforwards tredje mål i seks kampe for AaB, men selv om han har næse for mål, ved han ikke, om han spiller for AaB efter vinterpausen, eller om han er sendt hjem til Brasilien, fordi han ikke er god nok.
Hamrén: Han er for svingende
»Han er den stærkeste fysiske 19-årige, jeg har arbejdet med. Han svinger meget i sine præstationer. Han startede virkelig godt for os i de første uger, han var her, derefter har han været noget nede, men er på vej op igen. Det ser virkelig godt ud, dét han har lavet i kamp og til træning de sidste par uger. Mentalt kan han blive meget bedre og det samme for hans bevægelser på banen. Vi skal bruge oktober og november til at se, om vi vil beholde ham«, siger AaB's træner Erik Hámren.
Håber på kontrakt
»Jeg er på kontrakt frem til 2008 med Atletico Minerio i Brasilien. Jeg håber at kunne gøre det så godt i de kommende kampe, at AaB vil købe mig fri, så jeg kan komme på kontrakt med AaB«, sagde Tùlio de Melo efter kampen mod Silkeborg. 
 »Lige nu spiller jeg på en lejekontrakt frem til jul. Mit højeste ønske er at kunne få en flerårig kontrakt med AaB, for jeg er utrolig glad for at være i klubben og bo i Aalborg. Jeg har fået min egen lejlighed midt i byen og går til dansk to gange om ugen, så jeg gør alt for falde til og blive en del af mit nye land, som jeg håber på, at jeg skal bo mange år i«.
Sent sejrsmål
»Målet mod Silkeborg var ikke kun vigtig for mig selv, men også for holdet. Vi ligger nu godt i ligaen, og begynder vi at score på nogle af de mange chancer, vi brænder, er der flere point på vej til os«, tilføjede brasilianeren. 
 Det vigtige mål blev scoret 12 minutter før tid. Allan Gaarde spillede fra venstre side bag om Silkeborg-forsvaret, og midt for mål kunne en fri Túlio de Melo sparke bolden i nettet til 1-0. 
 Særligt i første halvleg blev det en seværdig fodboldkamp med masser af brændte chancer til begge hold. Var man gået til pausen med 2-2 i stedet for 0-0, havde ingen kunnet sige noget til det.
Sjette nederlag
Jacob Sørensen og Allan Gaarde ramte stolpen, og Christian Lundberg var fri hos AaB. Iddi Alkhag var meget tæt ved med et hovedstød for Silkeborg, og Trond Andersen måtte redde på stregen, da Ulrik Pedersen forsøgte sig. 
 Ud over målet og et par Silkeborg-chancer i de sidste par minutter blev anden halvleg en kamp med mange fejlaflevering og hård kamp om hver eneste bold med en lille overvægt til gæsterne, der fik sit sjette nederlag i træk. 
 »Det nederlag var ikke retfærdigt. Vi spillede igen godt, men Superligaen drejer sig om at vinde kampe og få point på kontoen, og det må vi til at huske. Jeg medgiver da gerne, at AaB ramte stolperne, men vi havde altså også vores chancer, som der skal scores på«, sagde Silkeborg træner, Viggo Jensen. 
 »Spillerne har været ude i 7 kampe på 21 dage, derfor gik vi ned i anden halvleg. Jeg føler med Silkeborgs træner, som mener, han skulle have mindst det ene point, for sådan har jeg stået flere gange i denne sæson. Det var tydeligt, at mine spillere var slidte. Jeg tror, begge hold var klar over, at det var en kamp, der kunne blive afgjort på det først scorede mål«, tilføjede AaB-træner Erik Hámren.
