Title: AaB_tror_pa_chancen_mod_Auxerre
Date: 2004-09-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

AaB-træner Erik Hamrén har engang eksperimenteret med den svenske offensivspiller Martin Ericsson i venstre side af midtbanen i et 4-4-2-system, hvor det var planen, at Ericsson skulle være ude på kanten, når der skulle forsvares og inde på midten, når AaB havde bolden. 
Det var ikke nogen god idé. Martin Ericsson er bedst i en central, fri midtbanerolle. Den har han nu - og det kan være nøglen til en AaB-overraskelse i Auxerre.
Første kamp endte 1-1
Aalborgenserne vil givetvis spille i samme fleksible 4-5-1-formation, som blev praktiseret i Odense, hvor Martin Ericsson havde hovedrollen som igangsætter og chanceskaber i 3-1-kampen mod OB. 
Efter 1-1 i det første dansk-franske opgør i Aalborg har AaB brug for at lave mindst to mål i en ny uafgjort kamp eller vinde for at komme videre i UEFA Cup-turneringen. 
»Spillerne har tanket meget selvtillid i de to sejre over Randers og OB i sidste uge, og de glæder sig til at spille. Det er et godt tegn«, siger AaB-sportsdirektør Lynge Jacobsen fra Auxerre.
Auxerre ubesejret på hjemmebane
Især sammenspillet mellem den hurtige David Nielsen og Martin Ericsson, der er god til både at holde på bolden og vente på åbninger og til at aflevere hurtigt, når der er plads til at lægge bolden i dybden ned gennem modstanderforsvaret, så meget lovende ud på Odense Stadion. 
Og AaB'erne optrådte med en forbilledlig gejst, vilje og indstilling. Men - franskmændene er favoritter. Auxerre er ubesejret på hjemmebane (tre sejre i fire kampe, målscore 8-1) i den franske 1. division.
Sejr giver fire UEFA-kampe mere
Hvis AaB vinder sammenlagt, venter fire kampe i UEFA Cuppens nye gruppespil og måske nogle millioner kroner i kassen på tv- og entreindtægter. 
Det vil lune godt efter fem millioner-underskuddet i AaB-koncernen i første halvår. 
Thomas Kortegaard er skadet, og svenskeren Kristoffer Arvhage er ikke spilleberettiget i UEFA Cuppen. Arvhages plads overtages af Bård Borgensen, der er i gang med at afsone fire spilledages karantæne i Superligaen.
