Title: AaB_vandt_med_10_mand
Date: 2004-09-22
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Midt i første halvleg kom AaB foran 1-0. Allan K. Jepsen fik let lov at bryde igennem i venstre side og midt for mål kunne Martin Ericsson score fladt. 
Det blev 2-0 17 minutter før tid, da Rasmus Würtz fra 25 meter sparkede bolden flot op i det ene målhjørne efter et frispark fra Martin Ericsson. Der blev derefter jublet hos både spillere, ledere og tilskuere, så man næsten troede, det var mere end en sejr i et bundopgør, som AaB havde vundet. 
AaB sluttede med i de sidste sekunder at score til 3-0, da Martin Pedersen headede et indlæg i nettet. 
Allerede efter ni minutter blev AaB reduceret til ti mand. Kim Østergaard lavede et hårdt frispark mod rutinerede Bård Borgersen, og nordmanden trådte dumt ned på Randers Freja-spilleren. 
Dommer Claus Bo Larsen stod få meter derfra, og det røde kort kom op til nordmanden med det samme. Udvisningen fik AaB's træner Erik Hamrén til at tage venstre fløj Thomas Kortegård ud og sætte svenske Kristoffer Arvhage ind i forsvaret. 
Det var ikke til at se, at Randers var en spiller i overtal resten af første halvleg. Mange AaB-angreb blev sat i gang omkring Martin Ericsson, der med sit kæmpe løbearbejde og mange gode afleveringer igen var hjemmeholdet bedste. 
Martin Ericsson indlæg var David Nielsen få centimeter fra at have headet i nettet efter 20 minutter. Hos Randers var der næsten ingen gennemspillede angreb, men et par god langskudsforsøg. Karsten Johansen forsøgte, men Jimmy Nielsen samlede op og han halvklarede også Kim Østergaards skud kort før pausen. 
Randers kom bedst fra start i anden halvleg, men fløjspil så man næsten intet til og der var igen langskud. 
I de sidste 20 minutter var det igen AaB, der var bedst, og efter scoringen til 2-0, styrede hjemmeholdet kampen. I de sidste minutter gav det en kæmpe dobbeltchance til Martin Pedersen, der begge gange blev reddet af Martin S. Jensen i Randers målet, og han var også på plads da Martin Ericsson brød igennem.
