Title: AaB_hamstrer_fortsat_point
Date: 2005-05-16
Article Type: Sport
Author: AaB fortsætter den sejrsstime, der gør nordjyderne til ligaens mest formstærke mandskab. 
 16 af 18 mulige point er det blevet til i de sidste seks kampe for Erik Hamréns tropper, hvoraf de tre seneste kom mandag mod FC Nordsjælland, der ude blev besejret 1-0 i en lidet ophidsende affære. 
 2.539 tilskuere var mødt op på Farum Park for at støtte hjemmeholdet i arbejdet med at blive endnu en sæson i den bedste række, men de måtte erkende, at FCN-angrebet ikke havde evnerne til at dirke et yderst sikkert AaB-forsvar op. Generobrede 3. pladsen
 Og så blev Mattias Lindströms enlige scoring efter 28 minutter den afgørende. 
 Dermed generobrede AaB Superligaens tredjeplads fra FC Midtjylland, og nordjyderne er godt på vej til at sikre sig en plads i næste sæsons Royal League. 
 »Det er det, der er målet. Det har det været siden sæsonstarten, og kan vi klare det, så er det flot. Man skal huske på, at vi lå sidst efter syv runder«, sagde træner Erik Hamrén efter kampen på Farum Park. Mangler skarpretter
 Trods nederlaget var panderynkerne hos FCN-træner Johnny Petersen til at overse efter kampen, for alle bundholdene tabte og dermed er alt status quo med to point op til redningen. 
 »Vi havde fortjent det ene point i dag, men jeg må erkende, at vi mangler ham, der klapper bolden ind«, sagde Johnny Petersen ærligt, for det blev ikke til en eneste reel 100 procents chance. 
 Mads Junker forsøgte, mens Tommy Olsen var nærmest usynlig længst fremme. 
 »Jeg er alligevel tilfreds med spillernes indstilling, og jeg håber ikke, der er nogen, som mener, at vi spillede som et bundhold i dag, for det gjorde vi ikke«, sagde Johnny Petersen. 
 Han kan nu se frem til en gyser torsdag, hvor Herfølge tager imod. Ærgerlig over scoring
 Selv om FCN-træneren godkendte indsatsen, var han træt af AaB s enlige scoring. Mattias Lindström brød kort før den halve time igennem i højre side, og da den ivrige svensker ikke kunne finde hverken Simon Bræmer eller Martin Ericsson, valgte han resolut af afslutte med en yderside på kanten af feltet. 
 Afslutningen var for så vidt udmærket, men Kim Christensen i FCN-målet burde aldrig have ladet bolden smutte under handskerne og i nettet.

