Title: AaB_tabte_et_skridt_i_sølvkampen
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Peter Degn blev igen den helt store helt hos Silkeborg, da han med et flot mål direkte på frispark syv minutter før tid sikrede midtjyderne den første sejr i fire kampe, da AaB var på besøg. 
AaB derimod tabte for første gang i seks kampe og mistede et kæmpe skridt i håbet om at slutte på andenpladsen.
Dyrt pointtab for Aab
For et par uger siden blev Peter Degn den store helt, da Silkeborg vandt i Parken 1-0 over FC København. 
Mod AaB blev han igen helten, alle ville snakke med efter kampen. Han drejede bolden uden om AaB-muren, og AaB's målmand, Jimmy Nielsen, kunne ikke nå det godt placerede frispark fra 20 meters afstand. 
Det var dyre point, AaB dermed gik glip af. Snakken om, at AaB kunne snuppe andenpladsen fra FC København, blev lidt sværere at tro på, da AaB nu er seks point efter FC København med kun fire kampe igen.
Forsvarsspiller alvorligt skadet
Ud over at man tabte på Silkeborg Stadion, var det store samtaleemne hos AaB, at Michael Jakobsen ikke kommer med mere i foråret. 
Der venter mange ugers pause for den unge, stærke forsvarsspiller, der efter 15 minutter måtte bæres fra banen og køres på Silkeborg Sygehus, hvor lægbenet frygtes brækket. 
Netop Michael Jakobsens flotte spil i forsvaret, efter at AaB hentede ham i PSV Eindhoven i vinterpausen, har været stærk medvirkende til, at AaB er blevet tophold, og han bliver hårdt savnet i de kommende kampe. 
Thomas Augustinussen blev rykket ned ved siden af Trond Andersen i midterforsvaret. Han gjorde det udmærket, selv om hjemmeholdet fik mange flere chancer, end modstanderne har fået i forårets andre kampe.
Mange chancer
Var kampen endt 5-4 eller 6-5 til Silkeborg, havde ingen protesteret. 
Der var chancer på samlebånd foran begge mål. Alene i slutfasen over en håndfuld, hvor Jimmy Nielsen havde et par meget store redninger, sluttende med at Peter Degn ramte trekantsammenføjningen. 
»I 2. halvleg styrede vi kampen. Det var fortjent, vi vandt. Vi havde masser af chancer, inden jeg scorede. Det var dejlig at se frisparket gå i mål, for nu er vi sikre på at være fri af nedrykningskampen. Det er dejligt, vi ikke skal tænke på det i de sidste fire kampe«, sagde dagens helt, Peter Degn. 
»Efter tre nederlag i træk viser vi, at vi kan spille lige op mod de bedste i rækken. Det var vigtigt for os selv, at vi efter nogle skuffende kampe igen fik en sejr«, tilføjede Peter Degn, der glæder sig over, at Thomas Røll og Thomas Poulsen, der begge har været ude med skader, er tilbage inden for få dage.
Hamrén er tilfreds med top fire
»Vi var ikke skarpe nok foran mål. Vi har så mange chancer, som jeg ikke har set i mange kampe. Det er chancer, man ikke må brænde. Det var tydeligt for begge hold, at det var tredje kamp på seks dage, og det bar spillet også præg af«, sagde AaB's træner, Erik Hamrén. 
»Al den snak om, at vi kunne blive nummer to, har jeg ikke deltaget i. Mit mål er fortsat, at vi slutter i top fire, og når vi selv tabte, er det da et lyspunkt på en trist dag, at FC Midtjylland også tabte til OB«, tilføjede Erik Hamrén.
