Title: Aalborg_snød_Slagelse
Date: 2005-05-28
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Med en forrygende slutspurt tvang Aalborg DH Slagelse dobbelte Champions League-mestre ud en tredje og altafgørende kamp om DM-guldet i kvindehåndbold. 
Efter at have været bagud 11-13 ved pausen, og på hælene i flere af kampens faser, så kom nordjyderne imponerende igen efter pausen, og især i kampens sidste minutter.
Anja i det røde felt
De 4.600 veloplagte tilskuere i den nordjyske multiarena Gigantium stod op og klappede deres hold frem på banen, og langs sidelinjen steg frustrationerne på Slagelses bænk. 
Især kom træner Anja Andersen op i det røde felt, da Rikke Nielsen fremtvang et straffekast 26 sekunder før slutfløjt og ved stillingen 29-28. Narcisa Lecusano, der spillede en stor anden halvleg, forsøgte at lobbe bolden over Cecilie Leganger i Slagelses mål, men forgæves. 
Fem sekunder før tid kunne Maja Savic derfor sikre Slagelse DM-trofæet, men presset til at afslutte fra en spids vinkel på venstre fløj, ja så havde storspillende Katrine Lunde i Aalborg-målet ikke problemer med at sikre sejre den tredje DM-finalekamp.
Jublen var stor
Jublen var derfor stor, om end Rikke Nielsen knap kunne stå op efter de tres hårde og varme minutter. 
»Det var så spændende og så vildt, en hård fysisk kamp. Vores forsvar stod godt, det gjorde det ikke i den første finale, vi turde gå frem på de rigtige tidspunkter, og så blev vi ved med at tro på det. Det bliver utrolig, utrolig svært at komme derover på tirsdag, så vi håber bare at vi ikke har så mange nerver som sidst«, sagde Rikke Nielsen til TV 2 efter kampen.
Ganske forskellig optakt
Det er ikke mere end en uge siden, at Slagelse vandt Champions League i Makedonien, og da den første DM-finale blev spillet for tre uger siden, så derfor var de to holds optakt meget forskellig. 
Aalborg havde været på træningslejr på Tenerife og sparret med herrespillere fra Brønderslev, mens Slagelse udspillede makedonske Kometal Skopje på udebane i klubhåndboldens største turnering.
Tekniske fejl
Alligevel var de nykårede mestres spil præget af tekniske fejl og manglende koncentration i første halvleg, hvor det i angrebet var Bojana Popovic og Mette Melgaard, der scorede målene. Slagelse skiftede både to og tre spillere ud mellem forsvar og angreb, og det gav Aalborgs hurtige, men knap så fysisk stærke spillere, flere chancer for hurtige mål. 
Kristine Lunde og Louise Mortensen kom godt i gang med et par fine scoringer fra hhv. venstre back og fløj, mens det kneb med skarpheden på nordjydernes højre flanke. Slagelse-keeper Cecilie Leganger havde læst grundigt på nordjydernes skudmønstre, og den norske superkeeper stillede sig godt i vejen. 
Fire straffekast reddede hun i første halvleg, hvor 8-8 efter 20 minutters hårdt spil blev til 13-11 til gæsterne efter en første halvleg med kontant forsvarsspil og deraf seks udvisninger.
Taktikken holdt
Slagelse tabte det seneste besøg i Gigantium med tretten mål, og ville derfor både have revanche og guldmedaljer ved at vinde aftenens finale, og dermed undgå en tredje kamp. Efter pausen kom spillerne derfor drønende ud i den sommervarme hal, og især vakte det jubel på bænken, da russiske Irina Poltoratskaya scorede i undertal. 
Christian Dalmoses spillere gav imidlertid ikke op. Bojana Popovic fik lov at score mål, men resten af spillerne blev pakket grundigt sammen. Kræfterne blev brugt på at hapse løse afleveringer, og taktikken holdt. Ti minutter før tid måtte Slagelses forsvar næsten helt frem til midten i forsøget på at bryde nordjydernes angrebsspil. Anstrengelserne var imidlertid forgæves, og derfor bliver DM-guldet først fordelt i Brøndby på tirsdag.
