Title: Aalborg_DH_er_pa_spanden
Date: 2005-08-20
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

En magtfaktor i dansk kvindehåndbold står på kanten til konkurs, men overblikket mangler, og derfor vil ledelsen i Aalborg DH ikke kommentere håndboldforretningens underskud på - efter sigende - seks millioner kroner, samt udsigten til ikke at kunne betale den stjernebesatte trups løn i september. 
Den ellers så snakkesalige træner Christian Dalmose afviser at forholde sig til andet end det sportslige, og hos spillerne er stilheden endnu mere larmende.
Huller i økonomien
Fakta er dog, at der de seneste år er blevet brugt flere penge, end der er blevet tjent hos de populære nordjyske DM-sølvvindere, og at underskuddene hidtil er blevet dækket af selskabets ejer og direktør, den tidligere professionelle fodboldspiller Ole Bach Jensen, der via store sponsorater fra sit computerfirma Cubus har sikret balancen mellem indtægter og udgifter. 
Cubus Computer lukkede Ole Bach Jensen for to uger siden, men selv om håndboldklubbens formand, Jens Holm Danielsen da forsikrede, at der var dækning for den del af budgettet, så er der nu opstået andre huller i økonomien.
Nye krav spøger
I juli fik Aalborg DH udsat fristen for at aflevere næste års budget til Dansk Håndbold Forbund (DHF) en måned, og det pusterum brugte klubben til at skrive kontrakt med tre nye spillere; landsholdskeeper Rikke Schmidt, den norske bagspiller Marianne Rokne, samt playmakeren Lærke Møller. 
Men heller ikke 1. august modtog håndboldforbundet nordjydernes budget, i stedet kom der en ansøgning om dispensation for reglen om, at mindst fem procent af den samlede lønudbetaling skal foreligge i egenkapital, fortæller DHF's generalsekretær H.C. Jacobsen. 
Og nordjyderne er tilsyneladende pressede. For går Aalborg DH konkurs, skal klubben opfylde DHF's nye og skærpede krav til kontraktklubber, der siger, at klubben skal have mindst 25 procent af den samlede lønudbetaling i egenkapital for at sikre sig mod dårlige tider. Derfor vil et redningsforsøg, hvor klubben lukker og begynder igen, stille endnu højere krav til økonomien. 
Men krav om forsvarlig økonomisk styring er der allerede fra hovedsponsoren KMD, hvis den skal indgå i den redningsplan, som blandt andet byens borgmester Henning G. Jensen (Soc.) er gået ind i arbejdet med. 
»Vi vil have en professionel bestyrelse og en administrerende direktør, som har dokumenteret forstand på økonomi og økonomistyring - og et overbevisende budget, som hænger sammen i fremtiden«, siger KMD's kommunikations- og marketingdirektør Anders Rosbo til Nordjyske Medier. 
I håndboldforbundet vil generalsekretær Hans-Christian Jacobsen heller ikke afvise, at Aalborg DH kan få dispensation. 
»Aalborg DH har ikke opfyldt forudsætningerne for at være en kontraktklub. Derfor kan vi i princippet inddrage deres spillelicens. Men hvis vi finder den plan, som klubber fremlægger, bæredygtig, så kan bestyrelsen godt beslutte at forlænge fristen for indsendelse af budgettet«, siger Hans-Christian Jacobsen. 
Skulle Aalborg DH gå konkurs, er spillerne sikret op til tre måneders løn hos Lønmodtagernes Garantifond, men det er tvivlsomt, om spillerne får hele deres løn, fordi der er et loft på, hvor mange penge fonden udbetaler. 
Det er ikke første gang, at økonomien i en professionel håndboldklub ligger i ruiner. I 2002 gik Virum-Sorgenfri konkurs, og sidste år var Randers HK i store økonomiske vanskeligheder, men klubben blev reddet på målstregen, efter man blandt andet solgte ud af en række højt betalte udenlandske spillere.
