Title: Aalborg_DH_tilsyneladende_reddet
Date: 2005-08-22
Article Type: Sport
Author: Ifølge TV2/Sporten blev konkurstruede Aalborg DH i dag reddet af en gruppe sponsorer, der lægger de fornødne millioner kroner, der skal til for at redde kvindehåndbolden i Aalborg. 
Ifølge tv-stationens oplysninger har byens borgmester, Henning Jensen, stået i spidsen for redningsaktionen. Seks millioner fra ukendt donor
Aalborg DH skulle stå med en gæld på seks millioner kroner til blandt andre ToldSkat og Jyske Bank. Ifølge Nordjyske vil de nye investorer gå tiggergang og have en akkordordning hos ToldSkat. 
Om den er kommet, eller om de nye investorer pludselig har tænkt sig selv at betale regningen melder historien endnu intet om. Alle parter ønsker indtil videre ikke at udtale sig. Retten til kontrakthåndbold inddraget
Tidligere på dagen fik Aalborg DH's svære økonomiske problemer Dansk Håndbold Forbund (DHF) til at reagere med midlertidigt at stoppe den nordjyske klubs ret til at tegne kontrakt med spillere. Aalborg DH's ret til at drive kontrakthåndbold er bremset øjeblikkeligt. 
Aalborg DH har dog fået en ny forlænget frist til at aflevere budget for den kommende sæson senest den 31. august. Godkendes det, må klubben igen skrive under på spillerkontrakter. 
»Klubben har ikke afleveret inden den 15. august som aftalt. Vi har derfor inddraget deres ret til at drive kontrakthåndbold. Men vi har indikationer på, at der er et budget på vej fra Aalborg DH, som lever op til kravene. Derfor har de fået en ny frist«, siger DHF's generalsekretær, Hans-Christian Jacobsen. Lempeligere krav til klubben
Afgørelsen betyder regelmæssigt, at hvis Aalborg DH reddes, rammer de ind i nye hårde økonomiske krav, som DHF har fastsat. Men DHF afgjorde i dag, at Aalborg vil få dispensation og dermed kun skal leve op til lempeligere krav i lighed med de andre klubber i ligaen. 
Kort fortalt skal nye kontraktklubber have en egenkapital, der udgør mindst 25 procent af årets lønudgifter, som i Aalborg ligger et pænt stykke over tre millioner kroner. Med dispensationen er der kun behov for en kapital på fem procent af årets lønudgifter.

