Title: Aarhus_Teater_ramt_af_underskud
Date: 2006-01-15
Article Type: Kultur
Author: Anne Bech-Danielsen

Hun arvede et 3,6 millioner kroner stort underskud, da hun trådte til i 2004, teaterchefen for Aarhus Teater, og det hører med til historien om et teater med millionunderskud. 
Men i teaterchef Madeleine Røn Juuls første sæson er underskuddet vokset yderligere. 
Med det regnskab for teatersæson 2004-05, der lige er fremlagt, står bundlinjen og dirrer i en rød syvcifret version med et minus på over 6 millioner kroner.
Publikum har svigtet
Publikum har især svigtet tre forestillinger. Det gælder teaterchefens egen åbningssatsning som instruktør med Shakespeares 'Julius Cæsar', udsat for kvinder i alle manderoller. 
Derudover har de store horder holdt sig fra Salman Rushdie-familieforestillingen 'Harun og Eventyrhavet' samt fra musicalen 'Cabaret'. Resten af årets forestillinger, blandt andet den første del af Christian Kampmann-sagaen om familien Gregersen, solgte som forventet eller bedre, men alt i alt akkumulerede teateret et underskud på 1,8 millioner kroner i teaterchefens debutsæson. 
Men til gengæld ser den igangværende sæson ud til at tænde røde lamper uden for teatret i stedet for at gøre det i regnskabsafdelingen. 
Den moderne opsætning af Tjekhovs 'Mågen' i sensommeren fik ikke billetsalget til at lette, men siden er det gået over forventning, ikke mindst med den moderne familieforestilling 'Slumprinsessen', som over 22.000 mennesker har været inde at se, fortæller marketingchef Theis Petersen fra Aarhus Teater.
Styr på omkostningerne
Theis Petersen kunne her ved årsskiftet kigge lettet på noget, der begynder at minde om et sæsonoverskud på 1,2 millioner kroner: 
»Vi har fået styr på omkostningerne og kan forvente et overskud i den indeværende sæson. Det kan så bruges til at høvle af underskuddet på egenkapitalen«, fortæller marketingchefen. 
Det er derfor set med hans øjne alt for tidligt at male mørke skyer på teaterhimmelen: 
»Den nye teaterchef har et højt ambitionsniveau og har skiftet repertoire og stil, og så store forandringer kan skræmme det traditionelle publikum væk. Til gengæld forventer vi at få fat i et nyt publikum, men den slags tager tid«, siger Theis Petersen.
Unge finder i teatret
Også professor i dramaturgi Jørn Langsted fra Aarhus Universitets Kulturpolitiske Forskningscenter advarer imod at male Fanden på bagvæggen: 
»Vi står med en ny teaterchef, der gerne vil skabe en ny profil, og det gør man ikke fra den ene sæson til den anden. Selvfølgelig skal man ikke stå og se på, at et underskud bare vokser og vokser, men det er altså en radikal omlægning, der er i gang«, siger professoren og refererer blandt andet til den utraditionelle kvindeopsætning af Shakespeare. 
Jørn Langsted tror på, at også de unge generationer kan finde vej i teatret, selv om flere teatre oplever dalende teatersalg. Men bliver billetsalget ved med at svigte, mener han, at teatrene bør overveje, hvordan man kan fange film- og fjernsynsgenerationerne: 
»Måske er tiden ved at løbe fra, at man sidder tre timer på sin flade i plyssæderne. Måske
er
den rytme ude af takt med tidens puls, der slår meget hurtigt«, funderer Jørn Langsted. 
»Foreløbig er der ingen grund til at tro det. Men hvis tendensen fortsætter, skal man nok overveje, om man skal begynde at lave teater, der mere harmonerer med tendensen i tiden til det hurtige. Måske skal man simpelthen til at tænke Shakespeare om i short-versions«, lyder det fra Århus.
