Title: Abbas_far_opbakning_som_efterfølger_for_Yassir_Arafat
Date: 2005-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Mahmoud Abbas, formand for Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation (PLO), blev en klar vinder ved det palæstinensiske præsidentvalg. Da valgstederne lukkede, viste flere exitpolls, at han står til at få knap 70 procent af stemmerne. 
Hans nærmeste modstander, Mustafa Barghouti, står ifølge målingerne til knap 20 procent.
Roligt valg
Resultatet kommer ikke som nogen overraskelse, og valget, der blev observeret af over 800 internationale observatører, forløb roligt og uden større forstyrrelser. 
»Vi har været på fem skoler og været ude ved flere kontrolsteder. Tingene fungerer overraskende godt. Der finder ikke samme chikane sted, som der plejer ved de israelske kontrolsteder. Vi så ingen få taget deres id-kort eller lignende«, sagde en af de danske observatører, Gitte Rasmussen, udsendt af SID, fra byen Nablus på Vestbredden.
Lav valgdeltagelse
Men valget var nærmest for roligt. Den største bekymring blandt folkene omkring Mahmoud Abbas var valgdeltagelsen. 
»Valget går fint, og det viser, at det palæstinensiske folk er på vej til demokrati«, sagde Abbas, da han tidligt om morgnen stemte under et stort billede af Yassir Arafat i dennes tidligere hovedkvarter i Ramallah. 
»Vi hører, at valgdeltagelsen er høj«, sagde Abbas ved samme lejlighed. 
Men det var tilsyneladende lidt for tidligt at afgøre det. 
Da det midt på dagen blev klart, at valgdeltagelsen var meget lav, besluttede den centrale valgkommission i Ramallah at forlænge valghandlingen og holde valgstederne åbne i yderligere to timer. 
Kort efter valgstederne var lukket, viste en uafhængig vurdering ifølge nyhedsbureauet Reuters, at valgdeltagelsen var på omkring 65 procent.
Afløser for Arafat
For at kunne udfylde embedet efter Yassir Arafat, der var et historisk symbol for palæstinenserne, er Abbas nødt til at vinde sin legitimitet som det palæstinensiske folks ny leder ved stemmeurnerne. 
Og for at kunne fremstå som en stærk leder, såvel over for Israel som det internationale samfund og internt i det palæstinensiske selvstyre, har Abbas brug for, at et overbevisende flertal af de omkring 1,7 millioner stemmeberettigede palæstinensere på Vestbredden, i Gaza og i Østjerusalem har deltaget i valget.
Israelsk tilfredshed
I Jerusalem, hvor den israelske ministerpræsident Ariel Sharon vil præsentere sin nye udvidede koalitionsregering med blandt andet Shimon Peres' Arbejderparti, lod man forstå, at der er tilfredshed med valget af Abbas. Og der blev med det samme stillet krav til ham. 
»Jeg tror, at den kommende palæstinensiske leder bliver nødt til omgående at bekæmpe terror og at gennemføre reformer«, sagde den israelske udenrigsminister Silvan Shalom og tilføjede: 
»Selvfølgelig forventer vi også, at en ny palæstinensisk ledelse vil bevæge sig i retning af fred«. 
Lykkes det Abbas at standse affyringen af raketter fra Gaza i retning af israelske byer og bosættelser, vil Israel være villig til at frigive palæstinensiske fanger, sagde Israels Radio.
