Title: Abbas_foreslar_fælles_efterforskning_af_Tel_Aviv-angreb
Date: 2005-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Mindst fire personer, tre unge mænd og en kvinde, blev dræbt, da en selvmordsbombemand kort efter midnat lokal tid udløste sin sprængladning foran natklubben 'Stage' i det centrale Tel Aviv. 
 Selvmordsbombemanden blev ifølge den israelske avis Ha'aretz bemærket af en sikkerhedsvagt fra diskoteket, men han nåede ikke at reagere, før bomben var blevet udløst nær køen til natklubben, der lige var åbnet. Op mod 50 personer blev såret ved eksplosionen, heraf en håndfuld alvorligt.
Syv anholdt
De israelske myndigheder har anholdt i alt syv personer i forbindelse med angrebet. Fem personer er blevet anholdt i bombemandens hjemby, landsbyen Deir-al-Ghusun på Vestbredden. Bombemanden var en 22-årig studerende, og blandt de anholdte er mandens to brødre og den lokale imam. 
 Angrebet er som skræddersyet til at forpurre det samarbejde om fred, de israelske og palæstinensiske myndigheder prøvende har iværksat.
Afdæmpet reaktion fra Israel
Den israelske reaktion på angrebet har indtil videre været forholdsvis afdæmpet og begrænset. Forsvarsminister Mofaz har indkaldt til mødet i det israelske sikkerhedskabinet i dag og siger, at 'Israel ikke vil tøve med at anvende magt for at nå frem til de ansvarlige for angrebet'. 
 Minister for den offentlige sikkerhed i Israel siger, at de palæstinensiske myndigheder må gøre 'meget mere' for at forhindre selvmordsangrebene og tilføjer, at den planlagte overdragelse af sikkerhedskontrollen i flere palæstinensiske byer til de lokale myndigheder er blevet udsat.
Abbas: Fælles efterforskning
Det palæstinensiske selvstyre har fordømt angrebet i Tel Aviv, og den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas har opfordret til, at de israelske og palæstinensiske myndigheder gennemfører en fælles efterforskning af angrebet. 
 »Det palæstinensiske selvstyre vil ikke se igennem fingre med denne sabotageaktion mod fredsprocessen. Vi vil eftersøge og fange de ansvarlige, og de vil blive straffet«, hedder det i en erklæring fra Abbas' kontor.
Rice og Annan fordømmer
Den amerikanske udenrigsminister Condoleezza Rice har fordømt angrebet og opfordrer de palæstinensiske myndigheder til 'sende en klar besked om, at terror ikke vil blive accepteret'. 
 Også FN's generalsekretær Kofi Annan har fordømt selvmordsaktionen og udtrykket håb om, at angrebet ikke vil ødelægge det forbedrede forhold mellem de palæstinensiske myndigheder og Israel.
Skylden ikke placering
Det er i formiddag ikke klart, hvem der står bag angrebet. 
 Den israelske avis Ha'aretz skriver, at selvmordsbombemanden både havde forbindelse til Fatah-organisationen og til Islamisk Jihad-folk i området omkring byen Tul Karem på Vestbredden, men også til den libanesiske gruppe Hizbollah.
Hizbollah afviser
Iagttagere bemærker ifølge BBC Online, at både Israel og det palæstinensiske selvstyre har interesse i at placere skylden for angrebet uden for de palæstinensiske områder. 
 I formiddag har palæstinensiske kilder fastslået, at man har stærke indicier for, at Hizbollah har rekrutteret selvmordsbombemanden og planlagt angrebet. 
 Men en talsmand fra Hizbollah afviser i Beirut på det bestemteste, at gruppen skulle have noget at gøre med angrebet. 
 »Vi behøver end ikke at reagere på disse løgne«, siger en talsmand for gruppen til Ha'aretz.
