Title: Abbas_fik_62_pct._af_stemmerne
Date: 2005-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den midlertidige leder i de palæstinensiske områder, PLO-formanden Mahmoud Abbas, har vundet søndagens præsidentvalg. 
 Ifølge det officielle valgresultat har Abbas fået 62 procent af stemmerne.
Barghouti har erkendt nederlag
Hans nærmeste rival, Mustafa Barghouti har erkendt sit nederlag, men siger, valget har været en sejr for demokratiet. 
 Barghouti har fået omkring 20 procent af stemmerne. 
 Valgdeltagelsen har været større end ventet og ligger omkring 65 procent.
Hyldest til Arafat
Abbas har i sin sejrserklæring viet sin sejr til den afdøde præsident Yassir Arafat og har samtidig opfordret de militante palæstinensiske gruppe, som har boykottet valget, til at afslutte den væbnede opstand mod den israelske besættelse. 
 En talsmand for det israelske udenrigsministerium siger, at Israel betragter Abbas som en mand, man kan forhandle med.
Hamas støtter
Men samtidig siger en talsmand for Hamas, Mahmoud Zahar, til BBC, at Abbas vil lide nederlag, fordi Israel ikke vil give ham en chance. Men Hamas lover samtidig at stå bag Abbas. 
 69-årige Abbas har ikke den samme udstråling som Arafat og vil næppe nogensinde blive folkekær. Men han beskrives samtidig som en seriøs og dygtig forhandler. 
 De egenskaber kan der blive brug for, al den stund at Abbas ønsker Østjerusalem som hovedstad i en palæstinensisk stat og også er veget tilbage fra at tage en opgør med de militante grupper. 
 Det er to punkter, hvor Abbas og hans israelske forhandlingspartnere tilsyneladende kan få problemer.
Bush ser frem til samarbejde
Den amerikanske præsident Bush siger, han ser frem til et samarbejde med Abbas henimod en varig fred i Mellemøsten. 
 Bush siger, præsidentvalget og det kommende parlamentsvalg er 'hjørnesten i etableringen af en suveræn, ansvarlig, demokratisk og fredelig palæstinensisk stat, der kan leve i sameksistens med et sikkert Israel'.
Barroso: Et vigtigt skridt
Formanden for EU-Kommissionen, Jose Manuel Barroso, siger, det palæstinensiske valg er et 'meget vigtigt skridt' i retning af dannelsen af en demokratisk palæstinensisk stat. 
 »Alle involverede parter må nu samarbejde i forsøget på at skabe fred i regionen«, siger han. 
 Barroso kalder det 'opmuntrende', at Abbas og Israels premierminister, Ariel Sharon, har aftalt at mødes i nær fremtid.
