Title: Abbas_Stop_angreb_pa_Israel
Date: 2005-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Wafa Amr

Reuters, Ramallah
Den nyvalgte palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas beordrede mandag sine sikkerhedsstyrker til at forhindre ethvert angreb på Israel fra de militante palæstinensere, der vil trodse hans opfordring til våbenhvile. 
Men de militante palæstinensere, hvoraf nogle advarede imod mulige sammenstød med de palæstinensiske sikkerhedsstyrker, afslog at indstille angrebene, så længe »den israelske aggression« fortsætter på Vestbredden og i Gazastriben.
Israel: Et lille skridt
Israel beskriver Abbas' ordre som »et lille skridt i den rigtige retning«. 
Men Abbas skal sikre lov og orden og standse samtlige beskydninger med raketter og mortergranater fra Gazaområdet, hvis Israel skal genoptage det gode forhold, der brast, da seks israelere i sidste weekend blev dræbt af palæstinensere, lød det fra Israel.
Ingen undtagelser
»Abbu Mazen (Mahmoud Abbas, red.) og regeringen har underrettet cheferne for sikkerhedsstyrkerne om, at de skal forhindre enhver voldelig handling, herunder angreb imod Israel«, sagde regeringsmedlem Qadoura. 
Regeringsrepræsentanter for selvstyret understregede, at der ikke gøres nogen undtagelser, og ministerpræsident Ahmed Qurie sagde, at enhver overtrædelse vil blive straffet.
Abbas til Gaza
Selvstyret oplyste ikke i detaljer, hvordan det vil være i stand til at forhindre volden fra militante palæstinensere. De palæstinensiske sikkerhedsstyrker er svækket efter fire års israelske angreb, og blandt styrkerne har nogle tætte forbindelser til de militante, som mange palæstinensere ser som ægte helte. 
»Det her vil ikke løse problemet (mellem selvstyret og Israel, red.), men derimod er der risiko for, at det er med til at skabe et problem mellem palæstinenserne«, sagde Nafez Azzam, en højtstående repræsentant for den militante gruppe Islamisk Jihad. 
Den israelske ministerpræsident gav søndag sin hær frie tøjler til at »standse terroren« i Gazaområdet, men myndighederne siger nu, at alle større kamphandlinger er indstillet de næste par uger for at give Abbas' initiativ en mulighed for at slå igennem. 
I morgen forventes Abbas at komme til Gazastriben i et nyt forsøg på at overtale de militante palæstinensere til at acceptere en varig våbenstilstand.
