Title: Abbas_fyrer_sikkerhedschefer_efter_Hamas-angreb
Date: 2005-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo, og Niels-Peter Granzow Busch
Et morterangreb fra den palæstinensiske gruppe Hamas mod en israelsk bosættelse får den palæstinensiske selvstyreformand, Mahmoud Abbas, til at fyre tre af sine sikkerhedschefer. 
Fyringerne er et direkte resultat af den våbenhvileaftale, Abbas tirsdag indgik med Israels ministerpræsident, Ariel Sharon. Ifølge aftalen skal palæstinenserne standse alle angreb på israelere, hvor de end befinder sig.
Mod jødiske bosættelser
Hamas har i lighed med flere andre militante grupper erklæret, at den ikke føler sig bundet af aftalen. Det blev bevist ved torsdagens angreb, hvor omtrent 50 morterer og raketter blev sendt af sted mod jødiske bosættelser i Gaza. 
Abbas' reaktion skyldes, at han er tvunget til at gribe ind, hvis han vil redde våbenhvilen. Blandt de tre modtagere af fyresedlerne var chefen for offentlig sikkerhed i Vestbredden og Gaza, Abdel-Razek al-Majaydeh, og national politichef Saeb al-Ajez. 
I en erklæring kaldtes fyringerne for »en straffeforanstaltning mod officerer, der ikke levede op til deres ansvar«. Samtidig har deres kolleger og afløsere fået pålæg om at standse angrebene.
Abbas er alvorlig
I Danmark understreger lederen for de palæstinensiske selvstyreområders delegation i Danmark, Maie Sarraf, at det nu er op til israelerne at vise, at de går ind for våbenhvilen: 
»Fyringen af de tre sikkerhedschefer viser, at Abbas tager våbenhvileaftalen alvorligt«, siger Maie Sarraf. 
Tirsdag vedtog Sharon og Abbas i Egypten en våbenhvile, der kræver totalt stop for volden fra begge sider. Våbenhvilen er den vigtigste aftale mellem parterne i mere end fire år, og der er kraftigt internationalt pres for, at det denne gang skal lykkes at standse voldsspiralen. 
Alligevel tager Abbas en stor politisk chance med sin hurtige indgriben. For Hamas-angrebet kom efter en episode onsdag, hvor en palæstinensisk mand blev skudt og dræbt af israelske soldater uden for en bosættelse i Gaza.
