Title: ABBA-sang,_vampyrbid_og_løvedans
Date: 2005-04-13
Article Type: Europa
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Kort før ouverturen spørger jeg min rejsefælle, hvor mange gange han har set forestillingen? 
»Det er femte eller sjette gang«, svarer han, og eftersom jeg er førstegænger, har jeg mødt min overmand. Min hidtidige rekord hed fem gange 'Phantom of the Opera', så - indrømmet - vi er ikke helt normale. 
Tre timer senere har vi og teatrets øvrige 1.385 tilskuere rejst os fra sæderne i noget, der minder om en musikalsk folkefest med klappende hænder, mens scenen eksploderer i farvestrålende kostumer, plateausko og ABBA-hittet 'Waterloo'. 
Først dér står det klart, hvorfor 20 millioner mennesker verden over har set ABBA-musicalen 'Mamma Mia' siden verdenspremieren i London for seks år siden. 
Alene i Hamburg har forestillingen solgt over en million billetter siden 2002, og den spiller stadig for fulde huse i Operettenhaus på neonlysenes Reeperbahn.
18 ens forestillinger
'Mamma Mia' er allerede på vej til at gå over i teaterhistorien som musicalverdenens største
franchise,
foreløbig med 18 ens forestillinger fra Hamburg til Tokyo, og det siges, at den har indbragt de musikalske ophavsmænd Benny Andersson og Björn Ulvaeus flere penge, end de tjente i de gyldne ABBA-år fra 1974 til 1982. 
På scenen knyttes ABBA's sange sammen i en historie, der er tynd som sød te, der har trukket for lidt. Men det gør ikke så meget, når smilet er med, mens forestillingen får ben at danse på. 
Vi befinder os i det turkisblå Græske Øhav - scenisk i hvert fald. Tre måneder før sit bryllup får den unge pige Sophie (Peggy Pollow) fingre i sin mors gamle dagbog, og her dukker tre navne op: Sam, Bill og Harry - sådan hedder de i Hamburg, men læg ikke for megen vægt på navnene, for de varierer, alt efter hvilket land Mamma Mia opføres i. 
Sophie kender ikke navnet på sin far. Hun bor alene med sin mor, Donna (Carolin Fortenbacher), der driver en taverne på øen, men inden forestillingen er fem minutter gammel, har Sophie inviteret dem alle tre på besøg. 
De potentielle fædre ankommer med en formodning om, at de skal deltage i moderens bryllup. De ved ikke, hvem Sophie er, Donna ved ikke, at de gamle flammer er på vej, og parallelt med dem ankommer to af Donnas farverige veninder for at deltage i Sophies bryllup. Med andre ord er der lagt op til total forvirring, mens den runde drejescene agerer hvidkalket taverne, middelhavsmole og kirkerum. 
Det ender med et genoplivet pigeband med glitrende pailletter og plateausko, bryllupsklokkerne kimer, og månen sænker sig til tonerne af 'Mich trägt mein Traum' ('I Have a Dream'). 
I mellemtiden har vi fået 22 tyske udgaver af ABBA's sange med 'Der Sieger hat die Wahl' ('The Winner Takes it All') som det absolutte højdepunkt. Det skyldes især multitalentet Carolin Fortenbacher. Hun har sit eget band ved siden af forestillingen og har en formidabel stemme, der blandt andet har båret hende gennem partiet som nattens dronning i Mozarts opera 'Tryllefløjten'. 
Som en af de få i ensemblet har Fortenbacher bevaret sin rolle siden Hamburgpremieren, og i 25-årige Peggy Pollow (Sophie) har hun fundet et sødmefyldt match. De to hiver aftenen hjem sammen med det unge ensembles dynamik, og den er alfa og omega for hele oplevelsen.
Polanskis vampyrer
Stik mod alle fordomme fungerer 'Mamma Mia' ubesværet på tysk. I bedste slagertradition går sangene lige ind; det gælder f.eks. 'Einer von Uns' ('One of Us'). Men det skyldes også sangskriveren og librettisten Michael Kunze, der synes at sætte sin signatur på alle store tysksprogede musicals, og han er også manden bag teksterne til musicalkomedien 'Tanz der Vampire' på det moderne gigantteater Neue Flora i den anden ende af byen. 
Det kræver en mindre tog- eller taxarejse at nå frem, for teatret ligger akavet i forhold til Hamburgs centrum. Med plads til 2.100 tilskuere er det et af verdens største musicalteatre, og det må være nådesløst at synge for tomme sæder. Men 'Tanz der Vampire' har fyldt huset med form som et kæmpe amfiteater siden Hamburgpremieren i december 2003. 
Her var rollerne fra aftenen før byttet om - jeg kendte forestillingen fra Wien, mens min rejsekammerat var uvidende om det, der ventede.
Vampyrernes nat som musical
'Tanz der Vampire' er baseret på Roman Polanskis kultfilm 'The Fearless Vampire Killers' fra 1967 (Vampyrernes nat), hvor han selv medvirkede sammen med sin daværende hustru, Sharon Tate. 
I 1997 instruerede han selv musicaludgaven af filmen ved verdenspremieren i Wien, og siden har forestillingen gået sin sejrsgang i Stuttgart og en lang række østeuropæiske lande. Polanski har også selv instrueret i Hamburg, til oktober står han bag premieren i hjemlandet Polen, og til næste år tager han sig af instruktionen i Tokyo. 
Her er der virkelig noget at rejse efter fra København, for forestillingen kan ikke opleves på en eneste engelsksproget scene, selv om den scenografisk og musikalsk er oplagt til Londons West End. 
Musikken er komponeret af amerikaneren Jim Steinman, der blandt andet stod bag Meat Loaf, skrev tekster til Andrew Lloyd Webbers 'Whistle down the Wind' og har skrevet sig ind i musikhistorien med pop- og rocksange til kunstnere som Celine Dion og Bonnie Tyler. Flere af sangene optræder i 'Tanz der Vampire', som lægger ud med stort orkester og er frit modelleret efter den klassiske Draculafortælling.
Med hvidløg om halsen
På scenen åbner vi med
altbürgerlich
bondeknejpe i Transsylvanien, hvor hvidløgsrankerne hænger om halsen på de skræmte indehavere, der frygter mørket. I en snestorm ankommer vampyrforskeren professor Abronsius fra Königsberg med sin unge elev Alfred for at søge ly for uvejret hos kroværten Chagal. Hans smukke datter Sarah får kærligheden til at blomstre hos Alfred, men om natten opsøges hun af vampyrfyrsten Von Krolock (musicalstjernen Thomas Borchert), mens hun bader. Han inviterer til bal på sit slot og afleverer et par magiske røde støvler, der bærer Sarah på vej. 
Til dundrende teknorytmer synger hun sangen 'Starker als wir Sind', der får publikum til at lette fra sæderne, og endnu flottere bliver det, da Von Krolocks magiske slot i rumænsk jugendgotik vokser op af scenegulvet for øjnene af os. 
Abronsius og Alfred følger efter og indlogeres på slottet, hvor Von Krolocks homoseksuelle søn Herbert kaster sin kærlighed på Alfred og gør intrigen total. Højdepunktet indfinder sig efter pausen, hvor Von Krolock og Sarah synger kærlighedsduetten 'Totale Finsternis' - det gamle Bonnie Tyler-hit 'Total Eclipse of the Heart' - til strygere og fuldt orkester.
Vampyrer på togt
I det hele taget er anden akt forestillingens bedste med det ene iørefaldende nummer efter det andet og kulminerer i en kæmpe scene, hvor vampyrhoffet forlader gravene og begiver sig til bal på slottet. Den fejende flotte scenografi anvender store skyggeeffekter som hyldest til Murnaus berømte stumfilm 'Nosferatu' og skyldes englænderen William Dudley, der i øjeblikket også står bag scenebilledet til Lloyd Webbers Londonmusical 'The Woman in White'. 
Han virker langt mere inspireret i Hamburg, og de flotte kostumer og mere end 100 parykker er lagt i hænderne på Sue Blane, der i sin tid skabte kostumerne til verdenspremieren på 'The Rocky Horror Show' i London. Det er også hende, der med et trylleslag får tænderne til at vokse på skuespillerne og blodet til at drive, når der bides, selv om vi ved, at de syngende anvender små farveampuller med hindbærsmag.
Havnens løver
Efter to gode aftener brugte vi den sidste eftermiddag til en tur over Elben til det store gule Hafentheater. Her har Disneys vanvittig flotte musicalversion af tegnefilmen 'Løvernes konge' med musik af Elton John og tekster af Tim Rice spillet siden 2001, og publikum valfarter til teatret i busser og både for at se, hvordan savannens dyr vækkes til live med marionetter, akrobatik og ballet. 
Fra centrum tager man båden fra Landungsbrücken i havnen, for infrastrukturen er mere håbløs for bilister end vejen til Operaen i København. Men i Hamburg fungerer det bare.
Dyre dyr
Lad det være sagt med det samme. Musicalen 'König der Löwen' er en dyr oplevelse. Man skal sidde godt for at få det fulde udbytte af forestillingen, men ikke for tæt på scenen. 8.-20. række har ideelle pladser, men her kryber billetterne op på 90-100 euro per styk. Det er væsentlig dyrere end i London og ikke mindre end en formue for en almindelig børnefamilie. 
Handlingen er fuldstændig identisk med Disneys film. Men den indeholder flere og bedre sange. Ved Broadwaypremieren i 1997 skrev Lion King teaterhistorie med Julie Taymors gennemtænkte maske- og dukkedesign.
Bøfler på scenen
Skuespillerne optræder på stylter som giraffer, savannens bøfler buldrer over scenen, løvemarionetter kæmper mod hyæner, og hele auditoriet inddrages med sommerfugle og elefanter, når morgensolen rejser sig over stepperne. 
Julie Taymor har selv instrueret i Hamburg, og ensemblet består af sangere og dansere fra USA, Storbritannien og Sydafrika for at tilføre et autentisk afroamerikansk præg. Det går til gengæld ud over sproget. Som danskere måtte vi flere gange se på hinanden, fordi vi ikke forstod en brik. 
Michael Kunze - der var han igen - har oversat til tysk, og sange som 'Er Lebt in Dir' ('He Lives in You'), 'Kann es wirklich Liebe ein' ('Can You Feel the Love Tonight') og 'Hakuna Mattata' fungerer fint på tysk, selv om den tunge accent gør dem seje at tygge sig igennem. 
Men nu var det jo en matinéforestilling, der var tale om, og med enkelte undtagelser var der mange alternerende kræfter i hovedrollerne. De sang ikke ordentligt igennem, og til priser nær 100 euro billetten er det ikke acceptabelt. Derfor bestod 'König der Löwen' ikke rigtig prøven denne weekend, hvor vi forlod teatret i al hast efter forestillingen for igen at nå toget mod København. Men det er langtfra sidste gang, vi har været i teatret i Hansestaden.
