Title: Abbas_og_Sharon_griber_efter_freden_i_Egypten
Date: 2005-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

»Den fred, der vil begynde i vores land dag, vil være starten på en ny epoke«. 
Sådan lød ordene fra Palæstinensernes leder, Mahmoud Abbas, da han i dag sammen med Israels Premierminister, Ariel Sharon indgik en fredsaftale, der skal sætte en stopper for fire års blodig konflikt. 
»For første gang i lang tid er der i vores region håb for en bedre fremtid for vores børn og børnebørn«, sagde Ariel Sharon umiddelbart efter indgåelsen af aftalen. 
De to parter har ikke haft kontakt til hinanden i de fire år, den palæstinensiske Intifada har varet.
Vil indstille alle voldshandlinger
Men med et fast håndtryk hen over bordet beseglede de to mellemøstledere en aftale om at indstille samtlige voldshandlinger. 
Dermed ser det umiddelbart ud til, at både israelere og palæstinensere kan se frem til mere fredelige tider, hvis ellers de to ledere kan overbevise egne rækker om aftalens holdbarhed.
Ikke formel våbenhvile
Begge parter påpeger ifølge Reuters, at man endnu ikke har underskrevet en formel våbenhvile, men kun har en uformel aftale om et stop´for volden. 
Israel understreger, at den uformelle aftale kun er indgået med Mahmoud Abbas og hans styre, men ikke med de militante, palæstinensiske grupper.
Hamas afventer udkomme
Den palæstinensiske terrororganisation Hamas har ifølge BBC indtil videre sagt, at man vil diskutere mødets udkomme med Abbas, når han kommer tilbage fra mødet i Sharm El Sheik. 
Først herefter vil terrororganisationen tage stilling til, hvorvidt man vil efterkomme aftalen.
Ikke tilfredse med løfter
Men indtil videre kan Hamas ikke se nogen grund til at indgå en våbenhvile med Israel. 
»Vi har endnu ikke set nogen seriøse handlinger fra israelsk side, der kan bevise, at de mener det alvorligt«, siger en Hamas-talsmand til den arabiske tv-station, al-Jazeera. 
De palæstinensiske, militante grupper mener ikke, at det er nok, at Israel har lovet at frigive 8-900 palæstinensiske fanger, trække sine tropper tilbage og indstille snigmordene på de palæstinensiske gruppers ledere.
Ønsker militante grupper afvæbnet
På den anden side kræver israelerne, at de militante palæstinensiske grupper bliver afvæbnet, mens Abbas mener, at det er nok, at han kan samarbejde med grupperne. 
Det historiske møde finder sted i den egyptiske badeby Sharm El Sheik med deltagelse af både Egypten og Syrien.
