Title: Abbas'_livvagter_dræbt_under_ceremoni_i_Gaza
Date: 2004-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Få timer efter at Fatah-bevægelsen ved et møde i Ramallah udpegede Mahmoud Abbas til bevægelsens kandidat til ny præsident for det Palæstinensiske Selvstyre, vendte medlemmer af Fatahs væbnede Al-Aqsa Brigader deres våben imod ham. 
Over 30 væbnede medlemmer af Al-Aqsa Brigaderne mødte op ved det officielle sørgetelt for Yassir Arafat i Gaza, hvor Mahmoud Abbas, der blandt palæstinenserne kaldes Abu Mazen, tog imod kondolencebesøg. 
Efter et par skudsalver i luften, der i den palæstinensiske virkelighed kunne opfattes som udtryk for sorg, blev våbnene vendt imod Abbas.
Kaos og skud
Råbene »Nej til Abu Mazen« og »Dahlan og Abu Mazen er amerikanske agenter« fulgte skuddene på vej. En mur af livvagter beskyttede den palæstinensiske leder, der i sidste uge blev udpeget til at lede den Palæstinensiske Befrielsesorganisation, PLO. 
Muhammad Dahlan, den tidligere sikkerhedschef i Gaza, der var sammen med Abbas, og som havde sørget for livvagterne, beordrede dem til omgående at skaffe Abbas væk fra stedet. To livvagter blev dræbt på stedet. 
»Der var på ingen måde tale om et attentatforsøg, der var varmt, og der var kaos, og nogen skød i luften«, sagde Mahmoud Abbas kort efter på en improviseret pressekonference. 
Men det var ikke just sådan, tingene så ud.
Ny raket
Tidligere søndag præsenterede Al-Aqsa åbent raketten 'Yassir 1', som efter sigende skulle kunne nå fra Gaza til den israelske storby Askelon, 15 km væk. 
Kommentatorer fortolker såvel angrebet på Abbas som den meget provokerende præsentation af en langtrækkende raket, netop som den nye palæstinensiske ledelse forsøger at etablere et stop for angreb på Israel for at bane vej for eventuelle forhandlinger, som vendt direkte imod Abbas. Det var et svar på Mahmoud Abbas' erklæringer fredag i Ramallah, om at Al-Aqsa Brigaderne bør afvæbnes. 
Andre mente, at de, der skød, var sikkerhedschefen Mussa Arafats mænd, og at skyderiet var et led i kampen imod, at Muhammad Dahlan igen skulle komme til at indtage en central rolle i Gaza.
Valgdato
Den palæstinensiske ledelse i Ramallah har fastsat datoen for det forestående præsidentvalg. I overensstemmelse med den palæstinensiske grundlov, der kræver valg i løbet af 60 dage efter præsidentens død, er datoen for valget af en ny palæstinensisk præsident blevet fastsat til 9. januar 2005. 
Den palæstinensiske talsmand Saeb Erekat opfordrer det internationale samfund til at lægge pres på Israel for at give palæstinenserne mulighed for at gennemføre valget planmæssigt: 
»Vi opfordrer det internationale samfund til at hjælpe os med at få de israelske soldater og kampvogne ud af vore befolkede områder«, siger Erekat. 
I en udtalelse om det forestående palæstinensiske valg antydede Israels ministerpræsident Ariel Sharon, at de 280.000 palæstinenserne i Østjerusalem kan få lov til at deltage i valget til selvstyret. Ved det første og hidtil eneste valg i det palæstinensiske selvstyre, der fandt sted i januar 1996, deltog Østjerusalems palæstinensere i valget og stemte på de lokale posthuse.
