Title: Aben_strid_om_regler_for_hussalg
Date: 2005-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Dansk Ejendomsmæglerforening (DE) vil overlade det til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) at fastsætte nye regler for anvendelse af budrunder i ejendomshandler. 
Ifølge DE skyldes opfordringen, at forhandlinger med Forbrugerrådet om at nå en fælles løsning er brudt sammen. 
»Forbrugerrådet ønsker et forbud mod at sende boliger i udbud, før man ved, om der er flere købere. Det gør vi ikke, og derfor nytter det ikke at forhandle længere. Vi kan ikke blive enige, så ministeren må gribe ind«, siger cheføkonom i DE, Thomas Torp.
Stor forundring
Den forklaring vækker imidlertid stor forundring i Forbrugerrådet. Ifølge jurist Tina Dhanda har der slet ikke været tale om forhandlinger. Kun et enkelt møde er det blevet til, hvor parterne ridsede deres standpunkter op. 
»Det er vores klare indtryk, at DE reelt ikke har været interesseret i en forhandling, fordi de ikke kan blive enige internt. Efter at vi fremsendte vores synspunkter på skrift, har vi intet hørt fra DE, før de udsender en pressemeddelelse, hvor de skriver, at forhandlingerne er brudt sammen. Der har på ingen måde været tale om et forhandlingsforløb«, siger Tina Dhanda. 
Forbrugerrådet er så fortørnet over, at ejendomsmæglerne efter rådets opfattelse forsøger at tørre en intern uenighed af på forbrugersiden, at det søndag henvendte sig direkte til økonomi- og erhvervsministeriet med deres version af forløbet. 
»Det er svært at forestille sig, at DE reelt er interesseret i et lovindgreb. Men de har formentlig ikke kunnet komme videre internt, fordi Home - som er helt dominerende, når det gælder budrunder - er så stor. Men derfor er det ikke rimeligt, at de forsøger at tørre det af på os«, siger Tina Dhanda.
Krav om bud
Cheføkonom i DE, Thomas Torp, som har deltaget i arbejdet, afviser, at der er intern uenighed. 
»DE bakker fuldt op om de to kæders synspunkt«, siger Thomas Torp med henvisning til Home og Danbolig, der som de to eneste kæder sælger ejendomme med krav om bud fra start. 
Det er imidlertid så som så med enigheden. Således er landets største mæglerkæde EDC lodret uenig med Home. 
»Jeg ved ikke, hvad der er foregået i DE. Men man kan da roligt konstatere, at den holdning, vi har, adskiller sig fra den, som Home har«, siger informationschef hos EDC, Jan Nordmann.
Almindelige vilkår
Han mener, at budrunder kun bør benyttes i helt specielle tilfælde. 
»Almindelige villaer og ejerlejligheder skal efter vores opfattelse sælges på almindelige vilkår. Det omfang, som budrunderne har fået, er helt ude af proportion«, siger Jan Nordmann. 
Forbrugerrådet vil ikke forbyder budrunder, men de må kun sættes i værk, hvis det er konstateret, at der er flere købere. 
Det vil DE ikke høre tale om. Foreningen vil kun strække sig til, at en køber skal have det at vide, hvis han var den eneste om at byde. Men først efter, at købsaftalen er underskrevet. Derefter kan han benytte sin fortrydelsesret, som koster én procent af købssummen.
