Title: Abens_plads
Date: 2004-12-11
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
VIRKSOMHEDSLEDELSE - management - er et kompliceret begreb, der stort set hvert kvartal beriges med en ny teori og understøttes af storsælgende bøger samt et utal af tidsskrifter. 
Snart skal ledelse være værdibaseret, snart skal der satses på shareholder value, human resources eller branding. 
 Og danske ledere er skam med på det nyeste, der hurtigt udvikler sig til en trend - det, zoologerne kalder lemmingeeffekten. 
Før den opsigtsvækkende aftale om en 15-procents lønnedgang for Tulip-arbejdere i Ringsted udvikler sig til en sådan trend - der tales allerede om noget tilsvarende i Lego-hovedkvarteret, og SAS har brugt metoden i årevis - er der derfor grund til at analysere, hvorfor miseren er opstået hos Tulip. For det er jo en misere, idet tilnærmelse til polsk lønniveau vel næppe kan være en ambition for moderne dansk virksomhedsledelse, specielt da lønnedgangen jo ikke bringer Tulip i smult vande. 
ER PROBLEMET mon, at Tulip-arbejderne har bedre løn- og arbejdsvilkår end andre fabriksarbejdere? Næ. Er Tulip en lille svag virksomhed, der ikke har råd til at investere og klemmes af store, kapitalstærke koncerner? Næ. Tulip er tværtimod en del af Danish Crown, et af de store fødevaremonopoler i Danmark. Er Tulip ramt af et pludseligt skred i sit marked? Næ. Man har haft 10 år til at indstille sig på, at EU blev udvidet med de central- og østeuropæiske lande med deraf følgende både øget konkurrence og nye afsætningsmuligheder. 
Forklaringen på Tulip-miseren må derfor være, at ledelsen ikke i tide har indstillet virksomheden på en produktion med en værditilvækst, der svarer til løn- og andre vilkår i Danmark. Man har sovet i timen, hvilket de jo allerede har erkendt hos Lego og vel også i SAS, der i årevis har profiteret af et statsreguleret marked. 
GLOBALISERINGENS krav om, at medarbejdere konstant dygtiggør sig, har to sider. For virksomheder bør selvfølgelig skabe en ramme, hvori nye kvalifikationer kan udfoldes. Det har Tulips ledelse forsømt. Derfor sidder aben heller ikke på medarbejdernes skuldre. Den hopper rundt på chefgangen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
