Title: Abent_brev_til_George_W._Bush
Date: 2005-07-04
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMogens Lykketoft

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Kære præsident George W. Bush. 
Om få dage aflægger De besøg i Danmark. Vi vil hilse Dem velkommen: Det er altid vigtigt med nær og tæt kontakt over grænserne. Vi håber, at Deres besøg er udtryk for vilje til at lytte til, hvad vi her i Danmark går og tænker om verdens tilstand under Deres tid som leder af den eneste supermagt. 
Jeg ved, at vores statsminister lige har været på besøg hos Dem i Det Hvide Hus. Men han forsømte at rejse dé punkter, hvor de fleste af os er bekymrede over den globale udvikling: Vores statsminister er vældig modig, når det gælder opgør med handlinger, som blev begået for mere end 60 år siden og krav til f.eks. Rusland om undskyld for den grusomme undertrykkelse af de baltiske folkeslag. Derimod svigter modet, når det gælder kritik af dem, der i nutiden er de store og stærke. Ikke mindst Dem, hr. præsident. 
Sådan bør det ikke være. Ikke mindst mellem nære venner må vi sige vores mening. Uden omsvøb. Uden tøven. Ellers er det ikke venskab, men eftersnak. Det er naturligvis ikke antiamerikansk at være uenig med Deres regering i udenrigs- eller indenrigspolitiske spørgsmål eller kritisere f.eks. brugen af dødsstraf i USA. 
Men for at undgå at en kritisk holdning tolkes som et angreb på hele det amerikanske samfund, er det åbenbart altid nødvendigt at fastslå sin kærlighed og taknemmelighed til USA. Og det gør jeg meget gerne: 
USA er et spændende og dynamisk samfund, der fylder enormt i vores bevidsthed. Jeg har opholdt mig mere dér end i noget andet udland - lært og oplevet meget og fået mange rigtig gode venner. Som de fleste andre europæere er jeg bevidst om, hvad vi skylder USA: Nazityskland var aldrig blevet slået uden amerikanerne, og jeres styrke var vort forsvar over for sovjetkommunismen. 
Mange af os, der var helt unge i 1960'erne, blev begejstret over den ny stil og ånd, som Kennedyklanen bragte til amerikansk politik. Vi engagerede os lidenskabeligt i Martin Luther Kings kamp for ligeret for sorte og hvide. Vi sørgede over mordene på ham, på John F. og på Robert Kennedy. Vi protesterede sammen med en meget stor del af den amerikanske ungdom mod den tragiske og forbryderiske krig i Vietnam og Cambodja. Mod CIA's andel i kuppet mod den folkevalgte regering i Chile. Mod mange andre interventioner, hvor bl.a. demokratiske socialister i den sort-hvide koldkrigslogik i Washington blev fejldefineret som kommunister, fordi de anfægtede Amerikas økonomiske eller politiske interesser. 
Der er behov for et stort antal ekstra undskyldninger, når det historiske regnebræt gøres op. Men lad det nu ligge. 
Vi så det - hr. præsident - som en stor sejr for den frie presse og de demokratiske institutioner i USA, da Richard Nixon blev fældet for sin rolle i Watergateforbrydelserne. Derimod fandt vi det usmageligt, at Deres partifæller senere søgte at fælde Bill Clinton på en eskapade i hans helt private liv. 
Det er vigtigt, at De forstår, hvorfor de fleste europæere havde en god følelse med Clinton som USA's præsident. Vi følte fællesskab med ham i frisind og udsyn og ønsket om at bekæmpe uligheder og konflikter ude og hjemme. Derfor fik han også en helt fantastisk velkomst, da han besøgte bl.a. os i Danmark for otte år siden. 
Jeg tror, hr. præsident, at De fra talrige undersøgelser er meget vel bekendt med, at de fleste europæere derimod er skeptiske over for afgørende dele af Deres udenrigspolitiske dagsorden. Nogle regeringer udtrykker deres borgeres bekymringer. Andre gør det ikke. Det gælder bl.a. den regering, der modtager Dem her i Danmark. 
Men de allerfleste af os, der er skeptiske eller bekymrede, mener samtidig, at det er enormt vigtigt at udvikle et bedre partnerskab mellem USA og Europa. (I Europa må vi så forstå, at hvis vi i mindste måde vil påvirke jer i Washington, så må EU tale langt mere med én stemme i internationale anliggender). 
Vi ville så gerne følges med USA hele vejen i opgøret med den internationale terrorisme, der slog så grusomt til i New York og Washington 11. september 2001 og i Madrid i fjor. 
Jeg skal også minde om, hr. præsident, at dén danske regering, hvor jeg var udenrigsminister, tog alle nødvendige skridt til at deltage i et mere effektivt politimæssigt og militært samarbejde om at nedkæmpe international terrorisme. Vi støttede også krigen mod Talebanstyret i Afghanistan, fordi vi fandt det bevist, at Taleban og Osama bin Laden var to sider af samme sag. 
Men det må give anledning til afgrundsdyb bekymring, at USA i sine krige har betjent sig af metoder som årelang internering af mistænkte modstandere uden lov og dom samt grove krænkelser, tortur og drab på tilbageholdte: Kampen mod denne verdens dunkle kræfter vil aldrig blive vundet ved at svigte retssamfundets helt elementære principper. Vi i Vesten kan ikke vinde krigen mod terror ved hjælp af terror. Det ville være uantageligt, selv om vi kunne. Men vi
kan
heller ikke, fordi vi mangler moralsk autoritet, så længe fænomener som Guantánamo og Abu Ghraib findes. 
Det må også give dybe panderynker, at hverken USA eller resten af verden har indfriet andet end en lille del af løfterne om bistand til at opbygge et fungerende samfund i Afghanistan. Den ny, mere folkeligt forankrede regering har kun reel kontrol i hovedstaden. Krigsherrerne er der stadig. Opium dyrkes i større stil end før. Talebanerne er på fremmarch igen. 
Det er tragisk, at det er så meget lettere at få bevilget penge til krig end til at bygge nationer op bagefter. Hvordan skal vi skabe en mere harmonisk verden, når vi globalt bruger 1.000 mia. dollar på militær, 300 mia. dollar på at støtte den rige verdens landbrug til skade for udviklingslandene og mindre end 70 mia. dollar på udviklingsbistand! 
Terroristerne får i de kommende årtier en stadig bredere base at rekruttere mandskab fra, hvis ikke vi effektivt tager os af fattigdom og uretfærdighed
nu
. 
Udbredelse af demokrati og god regeringsførelse i de fattige lande er selvfølgelig nødvendige brikker i processen og selvstændigt gode mål. Men nye demokratier i den fattige verden bliver ikke nødvendigvis levedygtige uden massiv støtte til økonomisk og social udvikling. 
Hr. præsident, Deres udenrigsminister sagde forleden i Kairo, at USA har fejlet i fortiden ved for stabilitetens skyld at støtte udemokratiske regeringer, men ikke har fået denne stabilitet. Derfor satser USA på aktivt at støtte demokratiets udbredelse. 
Det er selvfølgelig en vigtig erkendelse og en god målsætning. Men det er småt med resultaterne, og det er svært at se, at demokratistrategien forfølges med omtanke eller konsekvens: 
Krigen mod terrorisme har jo siden 2001 i praksis udviklet sig til en uhellig alliance, der afstiver mange hel- og halvautoritære regeringer, der med rund hånd definerer deres modstandere som en del af dét internationale terrornetværk, der angreb USA 11. september: Putin i Rusland, den enevældige saudiske kongefamilie og Pakistans kupgeneral er nogle få af eksemplerne. Et andet eksempel er Usbekistans diktator Karimov, der blev allieret ved at stille baser til rådighed for USA i krigen mod talebanerne. I sidste måned myrdede hans sikkerhedsstyrker hundredvis af fredelige demonstranter, der forlangte politisk frihed. Her er brug for USA's helhjertede opbakning til at støtte den demokratiske opposition! 
Men opmærksomheden er jo ikke mest på Centralasien. Efter invasionen er Irak blevet udnævnt til den vigtigste prøvesten for udbredelse af demokratiet. 
Det rejser to meget grundlæggende kritiske spørgsmål: Var det ønsket om at indføre demokrati i Irak, der var den virkelige begrundelse for krigen, og kan det overhovedet lade sig gøre at udbrede demokrati med sværdet? 
Hr. præsident: Deres oprindelige og officielle begrundelse for Irakkrigen var jo heller ikke regimeskift til demokrati, men at Saddam Hussein trods FN's forbud havde farlige masseødelæggelsesvåben og støttede international terrorisme. 
Vi ved nu, at disse to forbrydelser er noget nær de eneste, Saddam
ikke
har begået. Irakkrigen blev startet på et usandt grundlag. I strid med folkeretten og i konflikt med holdningen hos et flertal af FN's medlemslande. Hele forløbet bidrog til at svække FN. 
Invasionen udløste ikke en spontan, stærk demokratibevægelse i Irak, men afdækkede enorme spændinger i det irakiske samfund, der truer med at splitte det op efter etniske og religiøse delelinjer. Vi ved fra meningsundersøgelser, at noget nær det eneste, de fleste irakere desværre er enige om, er, at USA og koalitionen ikke er kommet til Irak for at skabe demokrati, men for at få kontrol med oliekilderne. Valgene i Irak har ikke skabt skyggen af sikkerhed for en demokratisk udvikling. Den ny regering har ikke effektiv kontrol uden for den grønne zone i Bagdad. Oprørerne er - uanset hvor dyster deres baggrund og synspunkter er - tilsyneladende i stand til at destabilisere og miskreditere enhver regering, der beskyttes af koalitionens bajonetter. Derfor er fortsat udenlandsk besættelse ikke en del af løsningen. Irakerne må have ansvaret for deres egen fremtid. Vi må af al kraft hjælpe dem til hurtigst muligt at blive rustet til selv at overtage ansvaret for sikkerheden i landet. 
Man kan også spørge mere filosofisk: Tabene af menneskeliv fortsætter på tragisk vis i Irak. Landets genopbygning er knap kommet i gang. Kan man retfærdiggøre denne satsning, der foreløbig har kostet mere, end vi skulle bruge af penge til at sikre hele verdens befolkning rent vand? 
Risikoen er, at USA sidder fast i en krig på lavt blus i mange år frem, og at den vil blive en vedvarende belastning i forholdet mellem Vesten på den ene side og den arabisk-muslimske verden på den anden side. 
Måske kunne det have været anderledes, hvis Deres regering, hr. præsident,
først
havde brugt USA's enorme magt på at vride armen om på Sharonregeringen i Israel og insistere på stop for besættelse og bosættelser og oprettelse af en levedygtig Palæstinastat. Så havde man et grundlag for at tale til den arabiske nation som en ven. Så kunne man have sat sig på den moralsk høje hest og overbevise mange flere om, at der var gode hensigter bag ønsket om at komme af med Saddam. Men USA har i stedet styrket den arabiske mistro ved år efter år at holde hånden over Sharon, uanset hvor konsekvent han har fortsat undertrykkelsen af palæstinenserne og modarbejdet fredsplanerne. 
Hr. præsident, jeg håber, at Irak er den sidste større sag, de vil søge at løse med våbenmagt. Selv verdens eneste supermagt må efter to et halvt år i det irakiske kviksand erkende, at den ikke har kræfter til militært at fjerne en række slyngelregimer og udbrede demokrati. Og da slet ikke når de - modsat Saddams Irak - faktisk
har
masseødelæggelsesvåben. Jeg fornemmede denne erkendelse, da jeg for nylig lyttede til en af Irakkrigens arkitekter, Deres daværende viceforsvarsminister Wolfowitz. 
Mullaherne i Iran og det vanvittige regime i Nordkorea har foruroligende nok lært én ting af invasionen i Irak: Man kan kun sikre sig mod angreb fra USA ved faktisk at besidde masseødelæggelsesvåben! 
Jeg har absolut og aldeles ingen sympati for regimet i Iran, men landets atomprogram sætter fokus på nogle problemer med spredningen af atomvåben, som kræver helt andre løsninger end bare at få væltet præstestyret: 
Også en engang folkevalgt iransk regering kan være fristet til at udvikle atomvåben, fordi der i regionen allerede er atomvåben i Indien, Pakistan og Israel - og naturligvis til overmål i et USA, der dominerer Irans nabolande Irak og Afghanistan. 
Iranerne vil være svære at overbevise om, at pakistanske og israelske atomvåben er noget ufarligt, der ikke mødes af internationale reaktioner, mens de (med rette) af Storbritannien, Frankrig og Tyskland presses til at stoppe berigelse af uran, som faktisk ikke engang er forbudt i ikkespredningsaftalen om atomvåben. 
Det, verden har brug for, er dybest set ikke blot en speciel aftale med Iran, men en forbedring af ikkespredningsaftalen og aftaler, der får de nuværende atommagter til at neddrosle deres arsenaler. Men, hr. præsident, det er jo ikke just aftaler om nedrustning, der står på Deres dagsorden. Tværtimod har de lagt op til at udvikle nye 'små' atomvåben og er i gang med et gigantisk missilforsvarsprojekt, der i værste fald kan udløse et helt nyt og gigantisk rustningskapløb. 
Her er vi, hr. præsident, fremme ved kernen i vores uenighed: 
De afviser bl.a. rustningsbegrænsningsaftaler, Kyotoprotokollen om miljøet og Den Internationale Straffedomstol. Verdens eneste supermagt vil ikke have stækket sin handlefrihed. 
De fleste af os europæere mener kun, at denne verden kan håbe på en bedre fremtid, hvis vi skridt for skridt opbygger en international retsorden, som alle - også de største og stærkeste, også USA - føler sig forpligtet af. Vi ønsker at styrke FN, sådan som generalsekretær Kofi Annan har foreslået det. 
Vi har ingen illusioner om, at vi kan banke USA på plads til noget som helst. Men vi håber på, at der igennem en bedre dialog, ikke mindst mellem amerikansk og europæisk offentlighed, kan vokse en forståelse frem for, at end ikke USA på egen hånd kan kontrollere verdens gang. Derimod kan supermagten med enegang og ensidig forladen sig på militære løsninger sætte sine muligheder over styr for at samle virkelige venner og i gensidig respekt varetage den fælles interesse: at menneskeheden ikke bare overlever, men for alvor tager fat om den enorme ulighed, fattigdom og uretfærdighed, der er den dybeste årsag til krige og konflikter.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
