Title: Absalons_borg_synker
Date: 2004-11-05
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

Københavns ældste borg, Absalons bispeborg fra 1369, der ligger under Christiansborg, er ved at forvandles til en bunke skærver. 
Ifølge Nationalmuseets restaureringsarkitekter har murstenene så porøs en konsistens, at de er ved at smuldre bort.
'Der må ikke skubbes til muren'
Ruinen trækker hvert år mange tusinde gæster, især skoleklasser og udenlandske turister. 
»Det er ikke mange, der skal skubbe til den mur, før den vælter. Mørtlen er helt tørret ud«, siger Jørgen Frandsen, Nationalmuseet. Hans kollega Kjeld Borch Vesth tilføjer: 
»Vi har troet, at ruinerne ude i landet havde de største problemer på grund af fugt og frost, som får murene til at sprænge. Da vi kom herned, tænkte vi, at her har vi en ruin med tag på, som passer sig selv. Derfor var det noget overraskende at opdage, at den har det rigtig skidt. Der er varme på hernede, og det gør, at den fugt, der er nedenunder, kommer op og har en masse salte med. Også havsalte, fordi vi er på en gammel strandholm«.
'Bekymrende'
Ruinen under Christiansborg er unik. Ikke kun fordi den består af mere end ét bygningsværk, men fordi det danske folkestyre sidder på toppen af byens ældste magtbase, bispeborgen. Det er der ikke mange andre nationer, hvis overhovedet nogen, der kan prale af. Og nu er den ved at blive til en konturløs grusbunke. 
»Vi er selvfølgelig meget bekymrede«, siger direktør Steen Hvass, Kulturarvsstyrelsen.
DF foreslår ekstra pulje
Styrelsen har indleveret en tilstandsrapport over de vigtigste danske ruiner til Kulturministeriet og bedt om en forøget bevilling på fem millioner kroner årligt i en fireårig periode, således at man hvert år kommer op på otte millioner kroner til sikring af de mest truede ruiner. 
Dansk Folkeparti har som deres oplæg til finanslovsforhandlingerne foreslået, at der gives 20 millioner til fortidsminder.
Brian M.: Jeg kan ikke love noget
Til det siger kulturminister Brian Mikkelsen (K): 
»Bevarelsen af ruiner og fortidsminder ligger mig meget på sinde. Jeg har på mine rejser rundt i landet ved selvsyn kunnet konstatere, at det er et område, vi bør overveje at gøre noget mere for som led i mit kulturbevaringsinitiativ, der allerede har medført en ekstraindsats på 40 millioner kroner om året til bevaring af landets kulturarv. Jeg ser positivt på Dansk Folkepartis forslag om 20 millioner kroner ekstra til bevaring af fortidsminder, men kan ikke love noget på nuværende tidspunkt. Forslaget indgår i de igangværende finanslovsforhandlinger og vil dermed også indgå i den prioritering, som alle finanslovsforlag er underlagt«.
