Title: Absurd_teater_i_Bagdad
Date: 2005-12-09
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Retssagen mod Saddam Hussein er som skrevet ind i et absurd Harold Pinter-stykke - meget passende, nu hvor Nobel med nogle årtiers forsinkelse hylder Pinter for hans engang epokegørende dramatik. 
Midt på scenen, midt i retssalen: et slags tremmebur. Inde i buret: en sær grånet mand, som brokker sig og insisterer på, at han er Iraks præsident. 
Alle andre ved, at han som diktator havde ansvaret for mange hundrede tusinde menneskers brutale død. 
Dommeren og hans folk lader, som om de selv er frie. Manden i buret ved, at de næsten er lige så ufrie som han. For retssalen er selv et bur i en kaotisk virkelighed i et kaotisk land, der reelt også er i et bur. 
Manden i buret håner dommeren og håner de vidner, som anklager ham for tortur og mord. 
Uden for buret hånes dommeren af en arabisk verden, der opfatter det som en ydmygelse, at amerikanske soldater har hjulpet med at sætte buret op. Så pyt med irakernes ydmygelse gennem et kvart århundrede. 
Dommeren ringeagtes også i det vestlige samfund, som for længst har mistet interessen for den anklagedes synderegister. I Vesten jagter politiet gerne forbryderen bag et enkelt mord til hans sidste dag. Men vi evner ikke at holde massemordere ansvarlige for deres forbrydelser. Derfor lader man folk som Mladic forsvinde i Balkans rod. Og derfor giver medier og politikere pokker i, at Irak nu forsøger at gøre op med sin undertrykker gennem 23 år. 
Pinter skal have sagt, at mennesker taler forbi hinanden af angst for at blive forstået. 
Det gør de også i og omkring buret. Saddam Hussein har altid mestret det absurde teater. Han fører sig frem som selvfed præsident, selv i buret. 
Uden for buret er dét USA, der hjalp Saddam Hussein under hans blodige krig mod Iran i 1980'erne, angst for, at han skal fortælle om sine amerikanske møder. De arabiske regeringer, som finansierede Saddam Husseins største krig og støttede hans undertrykkelse af kurdere og shiamuslimer, er angste for, at han skal fortælle om sine arabiske kreditkonti. Og andet godtfolk, som ikke ønsker at blive mindet om, at de i årtier vendte ryggen til Saddam Husseins forbrydelser, foretrækker troligt at holde dommeren fast på et ansvar frem for at søge den anklagede dømt for sine forbrydelser. 
Tro mod Pinters teater er manden i det inderste bur fortsat i stand til at dæmonisere sine omgivelser. Han har altid mestret denne dæmonisering og sit eget illusionsnummer. Han tog selv titlen som præsident og blev accepteret, æret og respekteret i omverdenen. Han lod mennesker myrde og fik endnu større respekt. Han startede krige, ruinerede sit land og beholdt sin status. Han pustede sig op med våben, han ikke havde, og blev frygtet, som om han stadig havde fingeren på aftrækkeren. 
Nu sidder Saddam Hussein endelig i domstolens tremmebur. Praktisk taget alle irakiske familier har mistet en kær eller en bekendt på grund af ham. De ønsker ham dømt og straffet for sit ansvar. 
Men ikke Pinter-skolen. Den ville foretrække at se dommeren eller USA hængt. 
For sådan er absurd teater.
