Title: Abu_Ghraib-ansvarlig_Mishandlinger_foregar_muligvis_stadig
Date: 2005-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Janis Karpinski, tidligere brigadegeneral af reserven, der i sidste uge blev degraderet til oberst for sit medansvar for fangemishandlingerne i Abu Ghraib fængslet, siger nu at hun og andre reservister i hæren bliver brugt som syndebukke for skandalen, og at fangemishandlingerne meget vel stadig foregår i fængslet.
Undværlige syndebukke
»Hele vejen op til Pentagon (USA's forsvarsministerium, red.), har man længe haft den opfattelse, at reservister og hjemmeværnsfolk er undværlige. Vi skal alligevel tilbage og være civile igen, når vi bliver sendt hjem fra aktiv tjeneste«, siger hun i et interview med den amerikanske tv-station ABC News. 
Det er et år siden, at billederne fra Abu Ghraib fængslet af mishandlede og seksuelt ydmygede irakere med storsmilende amerikanske soldater i baggrunden chokerede verdenen.
Militæret foragter reservister
Janis Karpinski siger, at fangemishandlingen foregik da hun ikke længere havde det direkte ansvar for fængslet, og at det er »belejligt« for militæret, i lyset af deres foragt for reservister, at skyde skylden på hende. 
Militæret iværksatte en undersøgelse af forholdene i fængslet og de menige soldater på billederne, som i dag bliver retsforfulgt, fastholder at de blot fulgte ordre ovenfra.
Kun menige retsforfølges
Kun en officer, Janis Karpinski som den høstrangerende, er blevet stillet til ansvar og degraderet til oberst som en disciplinærstraf. 
Resten af de anklagede, alle menige, bliver strafferetsligt forfulgt, og nogen har allerede fået fængselsdomme. 
»Det forklarer også, hvorfor vi fik så dårlig en modtagelse af general Sanchez og hans stab. De ville ikke erkende, at de havde brug for en brigade fra reserven til så vigtig en mission, specielt ikke brigade, som var ledet af en kvindelig general«, siger hun om den tidligere øverstkommanderende for de amerikanske styrker i Irak, general Ricardo Sanchez.
Mishandlingerne foregår måske staidg
Hun siger, at hun »ikke er overbevist« om at billedafsløringerne har stoppet selve mishandlingerne i Abu Ghraib. 
»Måske er de personer, der står bag (mishandlingerne, red.), blevet bedre eller klogere. Og højst sandsynligt truet alle, der er kommet i nærheden af en afhøring med et kamera, med enhver mulig disciplinærstraf«. 
Hun siger, at der meget vel sidder uskyldige i Abu Ghraib fængslet, noget som hun dengang forsøgte at forhindre.
Uskyldige bag tremmer
»Forhørslederne fra militærets efterretningstjeneste ville efter korte indledende afhøringer løslade op mod 80 procent af de tilbageholdte i Abu Ghraib, fordi de blot havde befundet sig på det forkerte sted på et forkert tidspunkt og ikke vidste noget, og derfor ikke havde nogen efterretningsværdi, men det fik de ikke lov til«, fortæller hun. 
»Da jeg på et tidspunkt protesterede, fik jeg beskeden; Vi er ligeglad med, om vi holder 15.000 uskyldige irakere. Vi vinder krigen«, siger hun. »Ikke i fængslet, svarede jeg. For alle uskyldige iraker vi tilbageholder bliver vores fjender, den dag vi slipper dem fri«.
