Title: Abu_Laban_skælder_ud_pa_sin_søn
Date: 2005-12-17
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

»Jeg vil ikke med til mødet, for jeg synes, at min søn bevæger sig i en forkert retning«. 
 Sådan lød imamen Ahmed Abu Labans ord, et par timer inden at hans søn Taimullah Abu Laban skulle gå på talerstolen i Valby Medborgerhus, hvor den yderliggående muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir havde inviteret til debatmøde.
»Jeg var ikke informeret«
»Mødet er forberedt uden at informere mig. Jeg vidste intet om det før i aftes. Han sagde heller ikke til mig, at han var blevet smidt ud af gymnasiet, før vi modtog brevet fra rektor. Han har en ting til fælles med Hizb-ut-Tahrir, og det er uhøflighed og dumhed«, tilføjede Abu Laban. 
 Hizb-ut-Tahrir sendte lørdag en indbydelse ud til pressen med titlen 'Invitation til åben debat'. 
 Organisationen ønskede at sætte fokus på »forfølgelsen af muslimske elever«, som der stod, og Vestre Borgerdyds afskaffelse af den fælles fredagsbøn, der blev forbudt, fordi gymnasiet mente, at Taimullah Abu Labans religiøse dundertaler var for rabiate.
Bortvist
Torsdag blev Taimullah Abu Laban bortvist fra Vestre Borgerdyd Gymnasium. 
 Ifølge hans far skyldes det, at Taimullah ikke har udvist respekt for gymnasiets ledelse, og at han igen har holdt tale på skolen, hvor han gav udtryk for de rabiate holdninger, der var med til at give ham en advarsel i første omgang. 
 Da klokken slog fire, var en stor del af den danske presse derfor troppet op for at rapportere fra medborgerhuset. Journalisterne havde hevet blokkene frem, pressefotograferne var klar til at skyde, og talerne var så småt ved at gå på podiet, da situationen gik i hårdknude. 
 »Jyllands-Posten er ikke inviteret«, sagde en talsmand, der ikke ville opgive sit navn, og bad et par journalister om at fremvise ID, så han kunne tjekke, hvilket medie de kom fra. 
 »Jamen, I har da inviteret til et åbent møde. Det står der på jeres pressemeddelelse«, svarede en journalist.
Privat møde
»Nej, det her er et privat møde, og her er det mig, der udstikker reglerne«, sagde talsmanden. Og udstak så et par regler mere: Fotograferne måtte ikke tage billeder af mødedeltagerne, og kun talerne måtte blive filmet. Herudover skulle pressen holde sig på en afgrænset plads bagest i lokalet, sagde han og bad en af kameramændene om at stoppe med at rulle sin ledning ud. 
 Det kickstartede diskussionen, der blev så heftig, at samtlige medier valgte at forlade mødet - ligesom talerne skulle til at gå i gang og debatten skulle begynde. 
 Da døren havde smækket sig efter os, sagde en journalist fra TV 2/Nyhederne: 
 »Vi kan bare ikke arbejde under de forhold. Det paradoksale er, at vi jo netop var inviteret for at sætte gang i en debat«.
