Title: Abyhøj_tur-retur
Date: 2005-11-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Winge
Åbyhøj uden for Århus har været det sted, hvorfra den flittige forfatter Ole Henrik Laubs verden er gået. 
Han har blandt andet i erindringsbogen 'Bag havelågen i Åbyhøj' skildret sin opvækst her, og i den meget store og bredt fortalte 'Fugle flyver hjem' tager han igen fat på sin barndom og fortæller historien, ikke som sig selv, men om en dreng, Adam Stork, der vokser op i Åbyhøj, og som nok også i al fald rent karrieremæssigt har mange lighedspunkter med forfatteren Ole Henrik Laub.
Traumatisk ulykke
Udgangspunktet er en togrejse: 
Den modne Adam sætter sig en dag til rette i toget, bestiller elendig rødvin hos togstewardessen, han kigger lidt ud gennem vinduet, betragter landskabet, som glider forbi, og minder og tanker begynder at glide gennem ham, og han husker den dreng, han var engang. 
En dreng, som var lykkelig med sin far og sin mor, men som mister sit faste holdepunkt i tilværelsen, da moderen bliver dræbt i en bilulykke. 
Om en sommerferie på Samsø lige inden dødsfaldet hedder det, at den »forblev altid i Adams sind som en lysende farverig billedbog«.
Ingen lykkemand
Ulykken omtales overordentligt kort, men det betyder ikke, at den ikke er til stede, for tabet af moderen kommer i høj grad til at styre Adams liv. 
Han og faderen lever videre, og Adams liv er koncentreret om den sære kammerat med det usædvanlige navn Hilding, som ifølge 'Navnebogen' betyder 'kampen'. Denne Hilding har - må man sige - en skrue løs, men han kommer i høj grad til at styre Adams liv - også som voksen. 
Piger, senere kvinder, kommer og går, Adam husker såvel dem som sine nederlag, og langsomt, meget, meget langsomt får vi historien om Adams liv, forlis og sejre. 
Adam bliver - ikke overraskende - forfatter, skriver mange hørespil og tv-dramatik, som Ole Henrik Laub selv har gjort det, men han har et noget forslået sind, og han er ingen lykkemand. Det er Hilding heller ikke. Ham følger man helt ned i den mørke slugt, hvor han raver rundt, ødelagt af sprut og andre stærke sager. 
Mere opmuntrende er skildringen af den århusianske afdeling af Danmarks Radio, hvor der er nogle ret muntre portrætter af skrubsindssyge producenter, instruktører og andet godtfolk.
Stagneret udvikling
Adam kommer igennem, læseren gør det også, men rejsen er overordentlig lang, og det er noget uforståeligt, at en forlagsredaktør ikke har grebet ind og foreslået forkortelser og udeladelser af passager, der opleves som gentagelser. 
Og selv om bagsiden lover, at vi her har at gøre med en rigtig udviklingsroman, så oplever man ikke rigtig nogen udvikling. Adam Stork er stort set den samme hele vejen igennem. 
Anmelderen har tidligere læst en del ting fra Ole Henrik Laubs hånd, og læst dem med fornøjelse, men om 'Fugle flyver hjem' må hun desværre sige, at det var en tur, der oplevedes at være næsten lige så endeløs, som en flyvetur hen over Gobiørkenen er det.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
