Title: Accenture_star_til_fyring_efter_lønkaos
Date: 2005-04-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det internationale konsulentfirma Accenture er tilsyneladende færdigt i Københavns Kommune. 
Det magtfulde økonomiudvalg behandlede her til aften på et fortroligt møde en indstilling fra kommunens embedsmænd, som ifølge Politikens oplysninger går på at ophæve kontrakten med Accenture.
Kaotiske tilstande
De københavnske politikere holder kortene tæt til kroppen. En siger dog: 
»Hvis det står til mig, så fortsætter Accenture ikke som leverandør af lønsystemer til Københavns Kommune«, siger gruppeformand Karin Storgaard (DF). 
Accenture har stået for udbetaling af løn til kommunens 50.000 ansatte, men sidste sommer begyndte de kaotiske tilstande. Alene i august sidste år oplevede 13.800 medarbejdere at få en forkert lønseddel med lønninger, der svingede fra nogle få øre til adskillige hundrede tusinder.
Overenskomstbrud
Arbejdsretten har dømt Københavns Kommune for overenskomstbrud, fordi kommunen ikke levede op til kravet om, at de ansatte skal have korrekt løn på den sidste hverdag i måneden. 
I februar betalte Accenture en erstatning på 15 millioner kroner til kommunen for det kaos, som havde hersket frem til nytår. Samtidig fastholdt overborgmester Lars Engberg (S) truslen om at fyre Accenture, hvis årsopgørelsen for 2004 til de ansatte ikke var i orden.
Ren amatørisme
I marts stillede SF og Enhedslisten på Københavns Rådhus forslag om at ophæve kontrakten med Accenture. Det er baggrunden for, at økonomiudvalget her til aften behandlede indstillingen fra embedsmændene. Den endelige beslutning om Accentures fremtid træffes på Borgerrepræsentationens møde torsdag aften som et lukket punkt på dagsordenen. 
De offentligt ansatte glæder sig: 
»Hvis det er rigtigt, så er jeg glad for, at kommunen omsider viser handlekraft. Nu har de ansatte i ni måneder måttet lide under ren amatørisme«, siger formand Dennis Kristensen (FOA). 
Accenture ønsker ikke at kommentere situationen.
