Title: Ad_Helvede_til
Date: 2005-02-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Et sted mellem himmel og helvede patruljerer John Constantine (Keanu Reeves) for at holde øje med og bekæmpe de dæmoner, der forsøger at undgå svovlgryden nede hos Satan ved at komme tilbage og tage bolig i eksempelvis levende mennesker. »Bag hver en mur og hvert vindue. Der er en verden bag vores verden«, som John Constantine siger til sin 'elev', politikvinden Angela Dodson (Rachel Weisz), der gør ham følgeskab for at efterforske sin søsters uforståelige selvmord. 
Netop selvmord er en slags rød tråd i Frances Lawrences debut som spillefilmsinstruktør, der er baseret på tegneserien 'Hellblazer'. Men den røde kulør blegner unægtelig hastigt i en handling, der virker forvirrende og kaotisk, jo længere vi kommer frem i den meget langstrakte historie. John Constantine forsøgte nemlig selv som teenager at begå selvmord for at slippe væk fra de forfærdelige syner af den dobbelte verden, kun han kunne se. Han var bogstavelig talt i helvede, men kom retur. 
Nu har Satan omplantet sin søn til en fattig mexicaner, der bevæbnet med Skæbnens sværd er på vej mod det endelige opgør mod det gode, kristendommen, forstås. 
Det er med andre ord ikke så lidt af en gammeltestamentlig svovlprædiken, man sidder fast i gennem filmens to timer. Det er langt mere, end det besynderlige manuskript og Keanu Reeves kan klare. Mens Matrix i kraft af sin nyskabende teknik blev gennembruddet for Keanu Reeves, viser han her, at han ikke kan bære en film som skuespiller uden trilogiens stærke visuelle side. Selv om Frances Lawrence, der primært har instrueret musikvideoer, har nogle vellykkede sekvenser, har 'Constantine' langtfra samme stærke billedside. 
Derfor ender vi med en på en gang alt for kulørt og alt for tyndbenet moralprædiken mod alt fra okkultisme over rygning til homoseksualitet - Satan selv, spillet af Peter Stormare, er en slikket, sadistisk bøsse. Det er måske nok aktuelt i en tid, hvor folkekirkens præster i stor stil praktiserer djævleuddrivelse. Men 'Constantine' holder desværre hverken som teologisk/filosofisk overvejelse eller som actionthriller.
