Title: Adoptivforældre_ma_ikke_have_børn_i_bur
Date: 2005-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Louise Zabel

I træbure med hønsenet, uden puder eller madrasser. Det har været 11 adoptivbørns opholdssted, når de skulle sove - eller straffes. 
Adoptivforældrene, Michael og Sharen Gravelle, fra den lille by Huron i Cleveland, Ohio, hævdede, at de gjorde det »af hensyn til børnene«. 
Men den lokale dommer, Timothy Cardwells, har nu afgjort, at det er mishandling, og børnene er sendt familiepleje.
»Elsker børnene højt«
»Vi elsker vores børn meget højt, og vi vil fortsætte med at gøre alt, hvad der er muligt for at få dem hjem«, stod der i parrets udtalelse, der blev læst op i retten af deres forsvarer, Ken Meyers. 
Ifølge ham, håber adoptivforældrene, at dommeren vil lade dem se børnene fremover under overvågning. Men indtil retten har afgjort børnenes endelige skæbne, skal de blive i familieplejen.
Spiser skidt
Dommer Cardwell afviser alle anklager om, at Michael og Sharen Gravelle skulle have forsømt de 11 børn. 
Der er nemlig ingen beviser på, at de ikke fik mad eller tøj. Men når de lod dem sove i bure, er det mishandling. 
Børnene, der er mellem 1 og 15 år, har fatale psykiske lidelser på grund af moderens alkoholmisbrug. Eksempelvis spiseforstyrrelser, der får dem til at tvangsspise enten sten eller skidt.
Sammenlignet med en kennel
Dommeren vurderer, at de psykologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige problemer er blevet for meget for plejeforældrene. 
»Under dette overvældende pres, tog Gravelle nogle dårlige beslutninger som plejeforældre. Det var skadeligt for børnene og førte til det nødvendige indgreb fra de lokale myndigheder i Huron«, skriver dommeren.
Sad i boksen i to uger
Børnene blev allerede taget fra forældrene i september efter en socialmedarbejder besøgte deres hjem og undersøgte burene af træ og hønsenet, som hun sammenlignede med en kennel. 
En af børnene i skolealderen har vidnet mod parret. Ifølge ham har de tvunget ham til at blive i sin 'boks' i op til to uger for at have taget peanutsmør og brød fra køkkenet. 
En anden gang blev han tvunget til at bo på badeværelset i næsten tre måneder, fordi han havde tisset i sin seng i buret.
Hovedet i toilettet
Da han bliver spurgt, om han vil bo med dem igen, lyder svaret: 
»Det ved jeg ikke«. 
En socialmedarbejder, hyret af plejeforældrene, anfægter dog drengens vidneudsagn. 
Hun siger, at drengen kun sov i brusekabinen for at vænnes sig af med at tisse i sengen. Og at hans påstande om, at plejeforældrene skulle have tvunget to af børnenes hoveder i toilettet som en straf, er løgn. 
Men en statsbetalt ekspert fastslår, at de 11 særligt krævende børn er for mange at have i et hjem.
