Title: ADSL_er_langt_dyrere_i_Danmark_end_i_Sverige
Date: 2005-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Jørgen Rasmussen

Konkurrencen på det danske telemarked er tilsyneladende ikke helt i top, hvis man skal dømme efter prisniveauet i Danmark set i forhold til Sverige. 
Således betaler en dansk familie op til 60 procent mere for en bredbåndsløsning end en svensk familie. Det viser et pristjek, som Politiken har foretaget hos de to telegiganter TDC i Danmark og Telia i Sverige. 
Hos de to udbydere har vi valgt at sammenligne to typiske bredbåndsløsninger. Da TDC ikke tilbyder en helt tilsvarende ADSL-forbindelse som Telia i Sverige, er resultatet dog ikke totalt sammenligneligt.
Gratis i weekenden
Den svenske ADSL-forbindelse består af en 500 Kbit/s/400 Kbit/s-internetforbindelse og koster 253 kr. månedligt. Da den svenske løsning indeholder gratis samtaler weekend og aften, er der i beløbet fratrukket en værdi på 25 kr. månedligt. 
TDC's danske løsning består af en 1.024 Kbit/s/256 Kbit/s-forbindelse, hvor download går noget hurtigere, mens upload går tilsvarende langsommere. Prisen er 409 kr., hvilket gør TDC's forbindelse cirka 60 pct. dyrere end Telias i Sverige. 
Direktør i TDC Privat Gert Rieder finder sammenligningen useriøs. Han vurderer, at der er tale om »to teknisk set forskellige løsninger«. Desuden hæfter han sig ved, at Telia binder sine kunder i 18 måneder mod TDC's binding i 6 måneder.
Mere tidskrævende
I stedet nævner Gert Rieder en billigere 512 Kbit/s/256 Kbit/s-forbindelse fra TDC til en pris af 349 kr., hvilket indsnævrer prisforskellen til 38 procent. 
Her er der imidlertid tale om en langsommere upload-hastighed, der eksempelvis gør det mere tidskrævende for brugerne at udveksle billed- og lydfiler.
Indgreb på vej
Fuldmægtig Lars Høyrup Jensen fra IT- og Telestyrelsen bekræfter det overordnede billede af prisforskellene. 
Styrelsen er ved at lægge sidste hånd på en undersøgelse af priserne på bredbåndsforbindelser i hele Europa. Og her ligger Danmark højt, fremgår det af de foreløbige resultater, som Politiken har gennemlæst. Eksempelvis er en 512 Kbit/s-forbindelse 32 pct. dyrere i Danmark end i Sverige, mens en 2 Mbit/s-forbindelse er hele 46 pct. dyrere i Danmark end i Sverige. 
Blandt kilder i branchen er der derfor ikke tvivl om, at TDC lukrerer lidt vel rigeligt på sit monopol på det rå kobber ud til de enkelte husstande.
Indgreb på vej mod TDC
Telerådgiver Torben Rune fra rådgivningsfirmaet Netplan peger i den forbindelse på IT- og Telestyrelsens bredbåndsundersøgelse, som han venter vil resultere i et indgreb over for TDC. 
Ikke mindst med henblik på udbredelsen af IP-telefoni vurderer han, at styrelsen vil stille skarpt på TDC's faste abonnementsafgift på 357 kr. i kvartalet. 
»Resultatet af undersøgelsen kunne meget vel blive, at TDC bliver forhindret i at opkræve den fulde abonnementsafgift, hvis ikke kunden benytter sig af den traditionelle telefoni«, fastslår Torben Rune over for Politiken.
