Title: Advarsel_mod_depressionspiller_til_børn
Date: 2004-09-15
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Alle depressionspiller bør indeholde en kraftig advarsel i pakken om øget risiko for selvmordsadfærd blandt børn og unge. 
 Det foreslår et rådgivende panel under de amerikanske sundhedsmyndigheder, the Food and Drug Administration (FDA), efter at have gennemgået data for cirka 4.000 forsøgspersoner. Mødet sluttede onsdag.
Advarsel skal følge med
Det betyder, at alle typer depressionspiller - inklusive dem virksomheden H. Lundbeck A/S producerer - skal have en såkaldt 'black box' på de amerikanske indlægssedler i pillepakningerne. Det er en meget kraftig advarsel til læger og patienter. 
 FDA er ikke forpligtet til at følge panelet, men ifølge New York Times sker det som regel. 
 Udviklingsdirektør Anders Gersel Pedersen fra Lundbeck deltog ikke selv i mødet. 
 »Jeg har fået refereret, at der for så vidt angår Cipramil ikke er fundet en specifik risiko, men at man på gruppen af antidepressiver som helhed kunne se en forøget risiko. Vi er glade for, at der er foretaget en tilbundsgående gennemgang af alle data og vil naturligvis følge den indstilling, FDA kommer med«, siger han.
Også advarsel i danske pilleæsker
De danske indlægssedler får sandsynligvis en lignende skærpet advarsel. Det europæiske lægemiddelagentur, EMEA, vil inden for kort tid lægge op til at fraråde brugen af depressionspillerne Seroxat og de tilsvarende kopipræparater fra virksomheden GlaxoSmithKline til børn og unge. Det oplyser kontorchef Per Helboe i Lægemiddelstyrelsen. 
 Det sker, efter at en gennemgang af stoffet paroxetin, som er det aktive stof i Seroxat, har vist, at fordelene ikke opvejer ulemperne ved brugen til børn og unge - blandt andet på grund af øget selvmordsadfærd. Gennemgangen har vist, at der muligvis også kan være en større risiko for 18-29-årige. Det vil sandsynligvis få afsmittende effekt på de andre piller - bortset fra en enkelt, der er godkendt til formålet. 
 »Det ville være det mest logiske, for de har stort set alle mere eller mindre samme virkninger og bivirkninger«, siger Per Helboe. 
 Børn og unge, som tager depressionspiller, har dobbelt så stor risiko for at få selvmordstanker og selvmordsadfærd som dem, der ikke tager pillerne.
Tre ud af 100 vil ønske at begå selvmord
Der er dog stadig tale om en ret lille risiko; hvis 100 børn får pillerne, vil cirka tre få lyst til at begå selvmord sammenlignet med cirka halvanden på virkningsløs medicin. 
 I sidste ende er det op til lægen at vurdere, hvilken medicin patienten skal have. Den amerikanske børnepsykiater Stuart Goldman fra Children's Hospital i Boston siger, at depressionspillerne i nogle tilfælde kan give en god behandling til børn og unge. 
 Sidste år tog 5.170 børn og unge depressionspiller. Det er en fordobling på fem år. Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra GlaxoSmithKlines kommunikationsdirektør.
