Title: Advarsel_mod_piller_til_børn
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Alle nyere depressionspiller skal nu forsynes med enslydende advarsler om en særlig risiko ved brug til behandling af depressioner hos børn og unge. 
Midlerne er ikke godkendt til disse aldersgrupper, men de får dem alligevel - i mangel af bedre. 
»Der er ikke set eksempler på selvmord i forbindelse med anvendelsen af pillerne til børn og unge. Men en gennemgang af præparaterne har vist, at børn og unge kan få selvmordstanker, selvmordsadfærd samt fjendtlig adfærd ved at bruge pillerne. Derfor er det meget vigtigt, at såvel læger som forældre informeres om, at pillerne kan være risikable«, siger overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsen.
Mangler alternativ
Beslutningen om at advare mod brugen af de såkaldte SSRI og SNRI-præparater er netop truffet af den europæiske videnskabelige komité for lægemidler til mennesker, CHMP. Pillerne bruges årligt af ca. 5.000 danske børn og unge. 
»Ingen af produkterne er faktisk godkendt til behandling af depression hos børn og unge. Men vi ved, at midlerne i praksis bruges til dem. Af den enkle grund, at der ikke er noget medicinsk alternativ til præparaterne«, understreger Steffen Thirstrup. 
Lægemiddelstyrelsen anfører dog, at anden »ikke-medicinsk terapi« som for eksempel kognitiv terapi, altså samtalebehandling, altid bør overvejes. Hvis behandling med depressionspiller skønnes nødvendig, bør den behandlende læge og pårørende, særligt i de første uger af behandlingen, være meget opmærksomme på risikoen for de alvorlige bivirkninger. 
»Eftersom pillerne ikke er godkendt til at behandle børn og unges depressioner, kunne vi selvfølgelig vælge at stikke hovedet i busken og lege struds. Men vi vil hellere forholde os til virkeligheden. Desuden er det ikke sikkert, at samtaleterapi er godt til børn, selv om det er det til voksne«, siger Steffen Thirstrup. 
Lægemiddelstyrelsen understreger, at patienter eller forældre med børn i behandling med disse lægemidler ikke bør stoppe behandlingen uden forudgående samråd med den behandlende læge.
