Title: Advarsel_mod_hindbær_blev_overhørt
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Thomas Hundsbæk 
<br></br>og Claus Blok Thomsen
Statens Seruminstitut opfordrede i begyndelsen af juni Fødevarestyrelsen til at advare alle storkøkkener mod frosne hindbær fra Polen. Men styrelsen ignorerede opfordringen. 
Den kom ellers umiddelbart efter, at over 500 mennesker var blevet syge på plejehjem og hospitaler, og to var døde. De havde spist polske hindbær, som var inficeret med den såkaldte norovirus. Den giver opkastninger og diarré. Smitten var formentlig sket, fordi bærrene var blevet vandet med kloakvand.
Smitte fra flere steder
»Vi kunne se af laboratorieprøverne, at der var tale om flere forskellige typer af den samme virus. Det betød, at smitten ikke kun var sket ét sted, men flere steder. For eksempel, at flere plantager i Polen havde brugt kloakvand«, siger overlæge Kåre Mølbak fra Statens Seruminstitut. 
»På et møde i begyndelsen af juni, hvor også repræsentanter for Fødevarestyrelsen var til stede, sagde jeg, at vi kunne have et generelt problem med hindbær fra Polen. Derfor foreslog jeg, at Fødevarestyrelsen burde overveje at opfordre storkøkkener til at koge eller blanchere de frosne bær, før de brugte dem«, siger Kåre Mølbak, der stod i spidsen for instituttets indsats. 
Først knap tre måneder senere - 24. august - udsendte Fødevarestyrelsen en advarsel. Her var yderligere cirka 130 mennesker blevet syge, og tre var døde.
Bær skulle koges
I en pressemeddelelse skrev styrelsen: 
»... hvis storkøkkener og institutioner, der laver mad til sårbare befolkningsgrupper som børn, ældre og syge, vil være på den helt sikre side, kan de koge bærrene i 1 minut«. 
Fødevarestyrelsen ønsker kun at kommunikere med Politiken pr. mail. Den afviser, at det er et problem, at den ikke gik ud med en advarsel, allerede da den blev opfordret til det af Statens Seruminstitut. 
Styrelsen henviser i en mail til, at seruminstituttet ikke sagde, der var et generelt problem med polske hindbær, men kun, at der
kunne
være et generelt problem.
