Title: Advarsel_mod_smertemedicin
Date: 2005-02-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

To smertestillende midler på det danske marked er i familie med en medicin, som de britiske lægemiddelmyndigheder netop har besluttet at trække tilbage fra det engelske marked. 
Men Lægemiddelstyrelsen mener ikke, at der er grund til yderligere restriktioner i Danmark. 
Englænderne har netop forbudt midlet Co-proxamol, som er en kombination af stofferne dextropropoxifen og paracetamol. I Danmark er den kombination ikke godkendt, men der har i flere år været skærpet opmærksomhed om midler med indhold af dextropropoxifen. De forhandles under navnene Abalgin og Doloxene. 
Paracetamol er et stof, som findes i nogle af de mest almindelige smertestillende midler, man kan købe i håndkøb, som f. eks. Panodil. 
Ifølge Lægemiddelstyrelsen tegner kombinationen af de to stoffer sig for næsten dobbelt så mange tilfælde af forgiftninger og dødsfald i England som paracetamol alene.
Apotekere advarer
Abalgin og Doloxene var senest til vurdering i Lægemiddelstyrelsen for to år siden, hvor Apotekerforeningen opfordrede til at forbyde de to præparater. 
Årsagen var netop risikoen for forgiftninger og alvorlige bivirkninger i form af svækkelse af bevidsthed og åndedræt, uregelmæssigt hjerteslag og i værste tilfælde hjertestop. 
Dengang vurderede Lægemiddelstyrelsens registreringsnævn, at der ikke var grundlag for at trække de to præparater tilbage, men producenterne fik pålagt at stramme op på advarslerne om bivirkninger. Stofferne er desuden underlagt kopieringspligt - det vil sige, at embedslægen skal have kopi af alle recepter. 
»Vores vurdering er, at det især er kombinationspræparatet, der er farligt«, sige kontorchef i Lægemiddelstyrelsen Per Helboe. Styrelsen har alligevel udsendt advarsel om, at lægerne skal være opmærksomme på bivirkninger ved Abalgin og Doloxene. 
I Danmark var 6.565 patienter i 2003 i behandling med de to lægemidler. Lægemiddelstyrelsen har i alt 168 indberetninger om bivirkninger på de to stoffer, heraf to dødsfald, et tilfælde af koma og adskillige hjerteforstyrrelser.
