Title: Advarer_mod_fløjkrig_efter_Sandy_Brincks_exit
Date: 2005-06-24
Article Type: Danmark
Author: Sandy Brinck får pæne ord med på vejen ud af den socialdemokratiske folketingsgruppe. 
 Hun er »en fantastisk politiker«, siger partifællen Ole Stavad, mens partiets tidligere gruppeformand og Frank Jensen-støtte, Pia Gjellerup, kalder Sandy Brincks afgang for »ærgerlig«. Advarer mod fløjkamp
 Begge politikere er dog enige om, at hendes afgang ikke skal opfattes som en protest mod Helle Thorning-Schmidt. 
 Ole Stavad afviser at høre tale om politisk splid i Socialdemokratiet og beklager, at medierne tager enhver diskussion i den socialdemokratiske folketingsgruppe til indtægt for splittelse: 
 »Det er ret ødelæggende for enhver politisk debat. For på det tidspunkt, de politiske partier ikke kan diskutere internt uden at blive beskyldt for splid, så bliver mulighederne for, at partierne kan blive arnesteder for politisk udvikling mindre og mindre«. 
 Sandy Brincks exit fra politik kommer efter en periode, hvor hun åbent har advaret mod ansættelsen af Morten Boje som spindoktor for Helle Thorning-Schmidt. 
 Samtidig har hun sammen med flere partifæller på den såkaldte Frank Jensen-fløj i klare vendinger taget forbehold over integrationsaftalen, som socialdemokraterne har indgået sammen med regeringen og Dansk Folkeparti. 
 Ole Stavad kalder det »helt naturligt«, at der har været uro i folketingsgruppen på baggrund af et omtumlet forår. 
 Pia Gjellerup advarer ligeledes mod at tro, at en fløjkamp er på vej i Socialdemokratiet. 
 »Jeg mener ikke, at det er nogen som helst farbar vej i Socialdemokratiet at blive ved med at definere partiet i fløje og holde den definition i live«, siger Pia Gjellerup. Næstformand efterlyser bedre samarbejde
 Næstformand i folketingsgruppen, Mette Frederiksen, siger at Sandy Brincks farvel er et vink til folketingsgruppen om at få samarbejdet til at fungere bedre. 
 »Det er fuldstændig afgørende, at det her parti finder sig til rette med, at der er en ret stor bredde. Og den bredde skal der være plads til«, siger hun til Ritzau. 
 Hovedpersonen selv siger, at hun er utilfreds med den drejning som partiet har taget siden Helle Thorning-Schmidt tog formandskasketten på. 
 Men Sandy Brinck afviser, at det er derfor hun har valgt at sige ja til et job som fuldmægtig i Amtsrådsforeningen. 
 »Det er foregået helt stille og roligt. Jeg er kommet i Folketinget direkte fra skolebænken, og det har fra starten betydet, at jeg på et tidspunkt skulle ud og have noget andet i rygsækken, og det er nu«, siger Sandy Brinck til Ritzau.

