Title: Advarsel_mod_frit_lejde_til_bogtyve
Date: 2005-01-12
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe

Advokat Merete Stagetorn mener, det er en rigtig dårlig ide, at lade bogtyve slippe for straf, mod at de returnerer stjålne bogværker til Det Kgl. Bibliotek. 
Hun forsvarede enken til den bogtyv, som stjal 1.641 værker fra Det Kgl. Bibliotek. Enken fik tre års fængsel, og enkens datter og svigersøn fik også fængselsstraffe for groft hæleri. 
»I denne sag har man straffet hårdt for boghæleri, derfor vil det være absurd at sige, at alle andre bogtyve og hælere der sidder rundt om i landet kan få frit lejde. Det ville være helt uhørt«, siger Merete Stagetorn.
Principiel modstand
Men også mere principielt er advokaten imod forslaget om frit lejde til bogtyve. Hun mener, det vil støde danskernes retsbevidsthed. 
»Der, hvor man kender frit lejde er typisk i situationer, hvor den lovovertrædelse, der er begået, er af mindre karakter i forhold til den forbrydelse, der skal opklares. Eksempelvis hvis man ved, at en bilist er kommet kørende i rasende fart på et sted og et tidspunkt, hvor et drab blev begået. Så kan politiet sige, at det er vigtigere at få oplysninger om mordet end at tiltale ham for at køre for stærkt, uden at det støder nogens retsbevidsthed«, siger Stagetorn. 
Hun fremhæver også frit lejde-aktionen for besiddelse af våben på Nørrebro i 2003 som et eksempel alle kan bakke op om. 
»Der var formålet jo også at skabe sikkerhed for andre mennesker«.
Støtte fra Brian M.
Forslaget om frit lejde til bogtyve stammer fra Det Kgl. Biblioteks direktør Erland Kolding Nielsen og fik onsdag støtte af kulturminister Brian Mikkelsen (K) og en lang række medlemmer af Folketingets Kulturudvalg. 
»Jeg kan godt forstå, at Det Kgl. Bibliotek vil have deres bøger tilbage. Men det er jo ikke anderledes end hvis direktør Olsen har fået stjålet et specialfremstillet diamanthalsbånd. Så kan han jo også komme og sige, at tyven får frit lejde, hvis vedkommende melder sig. Det vil de fleste nok mene er en absurd tanke«, siger Merete Stagetorn. 
»Det at give bogtyve frit lejde - ophøjer dem i forhold til eksempelvis en smykketyv«, tilføjer hun. 
Det er i givet fald justitsminister Lene Espersen (K) der skal træffe beslutningen om at lade bogtyve slippe for straf, hvis de frivilligt indleverer bøgerne. Men indtil hun har modtaget en indstilling fra Kulturministeriet ønsker hun ikke at udtale sig om spørgsmålet. Kulturministeriets Sikringsudvalg mødes i slutningen af januar.
