Title: Advarsel_om_alkohol_skærpes
Date: 2005-09-29
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Fjorten, enogtyve - og fem. Det lyder som indledningen til en
sudoku
for viderekomne, men Sundhedsstyrelsen har en ganske anden hensigt med de tre cifre end selskabsleg. Tallene rummer nemlig kernen i et budskab, der skal få os alle til at se på alkohol med nye øjne. 
»Vi ved i dag, at rigtigt mange danskere ser på genstandsgrænserne som noget, det er i orden at drikke op til og måske endda lidt over. Men det er ikke meningen, at kvinder skal drikke 14 og mænd 21 genstande hver uge. De tal er tænkt som et absolut maksimum, og faktisk bør vi alle sammen drikke mindre end det«, siger specialkonsulent Kit Broholm, Sundhedsstyrelsen.
Makismumgrænse
En arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen har for første gang vendt bunken med de nuværende genstandsgrænser, som vi adopterede fra Storbritannien i 1990. 
»Vi har ment, at det er i orden at bevare det med de 14 genstande for kvinder og 21 for mænd om ugen. Men en række nye erkendelser gør, at vi er nødt til at skærpe budskabet. Derfor understreger vi nu, at 14 og 21 er en klar maksimumsgrænse, og derfor har vi som noget nyt frarådet, at man drikker over 5 genstande på én gang, eksempelvis på en aften«, siger arbejdsgruppens formand, professor Morten Grønbæk, Statens Institut for Folkesundhed.
Farligt at fulde sig
Det er ny viden om risikoen ved den store druktur, såkaldt
bingedrinking
, der har ført til, at 5-tallet nu optræder blandt landets officielle genstandsgrænser. Megadrukturen er simpelthen for usund på langt sigt og for risikabel på kort sigt - kriminalitet, ulykker, spritkørsel og mange former for uhensigtsmæssig adfærd følger nemlig i hælene. 
Men også nye undersøgelser af kvinders risiko for brystkræft har medvirket til en skærpelse af genstandsgrænserne. Den risiko stiger mærkbart for hver daglig genstand, en kvinde indtager, og det er relativt ny viden for forskerne. Dertil kommer, at drikkemønstret har ændret sig. 
»Det er vigtigere at fordele sit forbrug over flere dage end at drikke vildt på én gang, som mange danskere gør. Der er intet positivt ved at drikke 14 genstande fredag aften«, fastslår Morten Grønbæk.
Drik med måde
1990'ernes glade budskab om, at lidt rødvin er godt for helbredet og mindsker risikoen for tidlig hjertedød, står stadig ved magt. Men nu sætter forskerne en diskret streg under
lidt
. 
»Det er vigtigt at understrege, at sundhedseffekten ved vin kun opnås ved 1 eller allerhøjst 2 daglige genstande, og at dette kun gælder de midaldrendes og de ældres aldersgrupper. Er man under 40-45 år, er der absolut ingen positiv effekt på hjertesygeligheden ved at drikke vin«, siger Morten Grønbæk. 
Kit Broholm: 
»Alkohol kan være et farligt nydelsesmiddel, som voksne bør drikke med omtanke, og de unge bør drikke så lidt som muligt. Den nye rapport om genstandsgrænser omhandler kun de helbredsmæssige aspekter ved at drikke alkohol, men der er jo også en lang række negative sociale konsekvenser. Ikke mindst for familien og ens arbejde«.
