Title: Advokater_radgiver_chefen_om_julefrokosten
Date: 2005-12-14
Article Type: Økonomi
Author: Pola Rojan

Et klap i bagen af en kæk og bedugget afdelingsleder. En julebuffet, der gør, at muslimen Ahmed må gå sulten fra festen. 
Og trappetrin, som Henriette i kørestolen ikke kan forcere. 
Det er arbejdsgiverens ansvar at undgå, at julefrokosten ender i klagesager. For selv om festdeltagerne ikke ligefrem opfører sig, som om de var på arbejde, er det ikke desto mindre de helt samme juridiske spilleregler, der gælder.
Gode råd
Det er der mange danske virksomheder, der ikke er klar over og derfor ikke tager de nødvendige forholdsregler. 
Det mener det internationale advokatselskab Eversheds, der nu har udsendt en række råd til arbejdsgivere, der skal forhindre, at virksomheden kommer i klammeri med loven. 
Ifølge Hans Juhler, advokat i Eversheds, bør virksomhederne overveje, hvordan man undgår de moralske tømmermænd efter et vådt juledrikkelag. 
Det er blevet nødvendigt, i takt med at samfundet bliver mere og mere reguleret i forhold til, hvad man som arbejdsplads har af forpligtelser over for sine ansatte, mener han. 
»Det skal jo helst ikke kvæle glæden ved julefrokosterne. Men mange har ikke gjort sig klart, at julefrokoster ligger inde på arbejdsgiverens område. Han skal sørge for, at de daglige regler også gælder til julefrokosten«, siger Hans Juhler, der har speciale i arbejdsret.
chikanefrit festmiljø
Arbejdspladsen skal generelt sørge for et chikanefrit festmiljø - blandt andet i forhold til køn, alder, religion, etnicitet og handikap. 
Desuden anbefaler Eversheds, at en repræsentant fra ledelsen holder sig ædru gennem julefrokosten, for at vedkommende, ud over at holde hånd i hanke med festen, »kan være et godt eksempel for de øvrige medarbejdere«. 
Blandt Eversheds' råd er også at sørge for, at medarbejdere, der vil feste videre, flytter festen et andet sted hen. Så er ansvaret ikke længere arbejdsgiverens, skriver advokatbureauet i sin pressemeddelelse. 
Flemming Dreesen, ansættelsesretchef i Dansk Arbejdsgiverforening (DA), som repræsenterer 30.000 virksomheder, mener imidlertid, at problemet bliver overdrevet. 
»Jeg har tillid til, at medarbejdere og ledelse finder ud af at feste på den gode måde, så alle har det godt. Jeg finder ingen grund til at udstikke juridiske retningslinjer til julefrokoster. Ikke mere, end hvad almindelig sund fornuft foreskriver«, siger Flemming Dreesen.
