Title: Advokatlogik
Date: 2004-11-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR EN TOPCHEF kvajer sig, bliver han fyret. Når en advokat kvajer sig, fyrer man klienten. Dette er i sandhed logik for advokater. 
Bech-Bruun Dragsted trak i sidste uge firmaets advokat ud af den såkaldte Bilkasag i Horsens. En af firmaets partnere repræsenterede De Samvirkende Købmænd (DSK) i sagen mod Naturklagenævnets afgørelse, der tillod Dansk Supermarked at bygge et enormt varehus i Horsens. 
Købmændene vandt, og nu handler sagen om, hvordan Bilkabyggeriet kan lovliggøres. 
Midt i den proces vælger Bech-Bruun Dragsted at trække advokaten af forretningsetiske grunde. Ifølge firmaet har deres advokat udtalt sig til pressen på vegne af DSK. 
Det skulle han imidlertid ikke have gjort - ikke fordi hans klient var utilfreds. Tværtimod. Advokaten varetog klientens interesser, men det viste sig, at han ikke varetog advokatfirmaets interesser. Bech-Bruun Dragsted repræsenterer nemlig Dansk Supermarked i anden sammenhæng. 
I ADVOKATRÅDETS etiske regelsæt hedder det ellers: »En advokat skal alene og udelukkende handle i den enkelte klients interesse«. 
Denne sætning udgør kernen i argumentet om kinesiske mure mellem forskellige advokater i samme firma. Og netop dette argument har de senere år gjort megafusioner i advokatbranchen spiselige. 
Nu viser det sig, at dette argument ikke længere holder. Bech-Bruun Dragsted har øjensynlig erkendt, at de kinesiske mure ikke eksisterer i praksis. Med fyringen af klienten i Bilkasagen har Danmarks største advokatfirma sendt det signal til omverdenen, at de, der betaler de største honorarer, vil få særbehandling. 
BECH-BRUUN DRAGSTED-sagen rejser ikke kun spørgsmålet, om advokatfirmaerne er blevet for store, men stiller også et krav til samfundet om at få opstillet et regelsæt, der regulerer advokaternes adfærd. 
At forvente objektivitet fra advokatfirmaerne er efterhånden blevet en illusion. Tidligere kom landets næststørste advokatfirma - Kromann Reumert - frem til to forskellige afgørelser i samme sag. 
Ud over at overtræde reglerne om ikke at repræsentere begge parter i en sag afleverede firmaet to redegørelser, der akkurat stemte overens med klienternes - i det konkrete tilfælde DONG og Elsams - respektive positioner.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
