Title: Advokatformand_fortryder_sammenligning_med_Hitler-møder
Date: 2006-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Advokatformand Anders Christian Jensen beklager og fortryder. 
Undskyldningen kommer efter, at en sand mediestorm har rejst sig omkring hans brug af Hitler som eksempel i en kritik af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Det billede burde jeg ikke have brugt. Men at fremture med, at jeg siger, Fogh er lig med Hitler, det er ude i hampen«, siger han til Politikens netavis.
Fortryder ikke budskabet
Morgenavisen Jyllands-Posten er kommet i besiddelse af en mail fra Anders Christian Jensen til tre folketingsmedlemmer. 
I mailen kritiserer han, at statsministeren holder møde med politikere med indvandrerbaggrund. 
Blandt andet holder statsministeren onsdag et integrationsmøde med folketingspolitikere med indvandrerbaggrund i sin embedsbolig nord for København. 
Anders Christian Jensen skrev i mailen, at med den aktuelle situation for udlændinge i Danmark, ville et sådant møde svare til, »at Hitler holdt møde med de jødiske organisationer, alt imens han lystigt gassede dem«. 
Sammenligningen har medført en sand mediestorm, og Anders Christian Jensen fortryder nu at have brugt billedet af Hitler, der holder møder med jøder.
Vil ikke gå af
»Jeg fortryder ikke selve budskabet i den mail - nemlig at det, at deltage i mødet tilsidesætter de interesser hos mange indvandrerfamilier, der må leve adskilt fra ægtefælle og børn. Men jeg burde ikke have anvendt det billede, jeg gjorde. Jeg gjorde det for at illustrere situationen, og det var uheldigt, fordi det er så stærkt«, siger han. 
Han tilføjer, at der er »væsentlig forskel på Fogh og Hitler, og der er jo ikke muslimer, der bliver slået ihjel«. 
Der har været mange kritiske røster efter offentliggørelsen af mailen fra Anders Christian Jensen. 
En af Danmarks førende eksperter i udlændingeret - advokat Gunnar Homann- opfordrer endda formanden til at trække sig fra sin formandspost. 
Men det har Anders Christian Jensen »end ikke overvejet«, siger han. 
Og i forhold til kritikken fra formanden for Advokatrådet, Sys Rovsing Koch, der synes, han har brudt med god advokatskik, siger han:
»Jeg har ret til at ytre mig«
»Jeg går ikke ud fra, hun vil censurere, hvad jeg foretager mig. Altså, jeg har jo henvendt mig til tre folketingsmedlemmer i en privat henvendelse, så det er ikke mig, der har sat sagen på forsiden af aviserne og på nettet. Og jeg har ret til ytre mig, som du har ret til at ytre dig«, siger han. 
De tre medlemmer af Folketinget, som havde fået tilsendt mailen, er Hüseyin Arac (S), Kamal Qureshi (SF) og Naser Khader (R).
