Title: Advokatformand_rystet_over_fortielser_i_Nybolig-sag
Date: 2005-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech og Ida Ebbensgaard

Det er stærkt kritisabelt, at køberne i byggeriet Sadolin Parken på Amager ikke blev informeret om, at den forurenede grund påfører dem en række byrder. 
Blandt andet skal de nye ejere hvert år selv tage prøver af luft, grundvand og jord. 
Kritikken kommer fra formanden for Danske Boligadvokater, advokat Henrik Høpner.
'Stærkt problematisk'
Han peger på, at der i købstilbuddet står, at grunden er forurenet, men ikke, at det i praksis stiller krav til køberne et ukendt antal år ud i fremtiden. 
For selv om boligselskabet Mogens de Linde og ejendomsmæglerkæden Nybolig allerede i januar havde fået Københavns Kommunes miljøkrav, blev det ikke sendt videre til køberne. 
»Det er stærkt problematisk, at potentielle købere ikke har fået væsentlige oplysninger før sent i forløbet. Og det er ekstra kritisabelt, fordi ejendomsmægler Hanne Nørrisgaard fra Nybolig har haft en dobbeltrolle i form af sin økonomiske interesse som medejer«, siger Henrik Høpner.
Erstatningssag?
Han mener, at de potentielle købere skulle have haft oplysningerne, da de lå klar i januar. 
For hvis køberne først nu har fundet ud af, hvilke krav en bolig i det omstridte byggeri medfører, kan de have fravalgt en anden bolig - og dermed have lidt et tab: 
»Det er erstatningspådragende, hvis du pådrager køber et tab. Hvis de i januar opgav et andet køb for dette, kan de have mistet flere hundrede tusinde kroner, hvis de først måneder senere skal købe igen. Det ligner svigagtige fortielser - og hvis de med vilje har tilbageholdt oplysninger, kan det nærme sig bedrag«, siger Henrik Høpner.
Mæglere i hastemøde
Sagen om Sadolin Parken får nu Dansk Ejendomsmæglerforening til at indkalde til ekstraordinært møde i styrelsen på tirsdag. 
Her vil man bede foreningens etiske råd se på sagen om byggeriet på Amager og ejendomsmægler Hanne Nørrisgaards rolle, oplyser cheføkonom Thomas Torp fra Dansk Ejendomsmæglerforening. 
»Når der opstår sådan en sag, som trækker en række problemer med sig i offentligheden og for boligkøbere, må vi tage det op og vurdere, om hun har opført sig etisk korrekt. Og om det skal have konsekvenser for hendes medlemskab hos os«, siger han.
Fra bøder til eksklusion
Thomas Torp siger, at mulige sanktioner spænder fra en påtale over bøder til eksklusion. 
Cheføkonomen understreger, at han ikke på nuværende tidspunkt kan bedømme, om der er givet fyldestgørende oplysninger om forureningen på grunden. Men foreningens jurister bliver nu sat til at undersøge det. 
»Det er et ekstra aspekt i sagen, som vi ser med stor alvor på. Man skal ikke være særlig kvik for at se, at hele denne sag er dybt problematisk for mæglerbranchen«, siger han. 
Ejendomsmægler Peter Norvig fra Nybolig afviser over for Radioavisen, at der er gjort noget galt. Han peger på, at der i kontrakten står, at boligejerne må forvente, at der kommer løbende kontrol.
Løbende kontrol
»De er gjort klart og tydeligt opmærksom på det og har også skrevet under på, at det er en forurenet grund, og at der skal laves løbende kontrol. Og på det tidspunkt ved vi jo ikke, om projektet bliver til noget«, siger han. 
Trods gentagne forsøg er det ikke lykkedes at få en kommentar fra ejendomsmæglerne Hanne Nørrisgaard og Peter Norvig eller boligselskabet Mogens de Linde.
