Title: Advokater_kan_afgøre_amerikansk_præsidentvalg
Date: 2004-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Allerede to uger før valget fyger det med beskyldninger om svindel og intimidering af vælgere fra både præsident George W. Bushs republikanske lejr og udfordreren John Kerrys demokrater. Meget tyder på, at en hær af advokater, der allerede er kørt i stilling, nemt kan komme til at spille en lige så stor rolle som vælgerne ved USA's præsidentvalg 2. november. 
 Vælgerne har ikke glemt mareridtet under optællingen i Florida i 2000, da Højesteret i Washington til sidst sikrede Bush sejren over Al Gore efter et 36 dage langt juridisk slagsmål. Men de bør nok forberede sig på nye valgopgør ved domstolene.
Anklager om svindel er rutine
Anklager om svindel er ikke noget nyt i amerikanske valgkampe; det er ren rutine fra begge partier. Og klagerne er ikke uden grund i et land, hvor selv døde kan stemme som i 1960, da for længst døde vælgere var med til at sikre John F. Kennedy sejren i Texas. 
 I år er antallet af klager imidlertid eksploderet. Fra Florida i sydøst til Oregon i nordvest meldes der om rævestreger, især når det gælder registrering af nye vælgere, skriver avisen USA Today.
Advokathæren
Lokale myndigheder er allerede travlt optaget af at undersøge de mange klager, men de to store partier er også godt forberedt. Det Republikanske Parti siger, at det har hyret advokater til at overvåge 30.000 valgkredse i delstater, hvor der bliver kamp til stregen. 
 Demokraterne siger, at de denne gang er forberedt og ikke vil tages på sengen som i 2000. Partiet har hyret over 10.000 advokater, der ikke blot skal fungere som valgobservatører i såkaldte svingstater, hvor resultatet kan gå til hvilken side, det skal være, men også som en 'udrykningsstyrke', når resultatet foreligger. 
Uafhængige borgerretsgrupper har også meldt sig på banen. En koalition ved navn Election Protection 2004 siger, at den får 6.000 advokater og jurastuderende til at undersøge valgproblemer især i minoritetsområder. 
Og så vil OSCE - Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa - sende valgobservatører til USA. 
 Jo tættere på valget, jo flere klager, siger eksperterne. Florida er ikke overraskende igen i orkanens øje.
Valget begyndte mandag
Valghandlingen begyndte allerede mandag i Florida, og som spøgelser dukkede problemerne op igen: lange køer, problemer med at identificere vælgerne og en fornemmelse blandt sorte af, at de bliver diskrimineret. Ifølge New York Times havde demokraterne allerede inden valgets start i ti tilfælde lagt sag an mod republikanske embedsmænd. 
 For at få lov til at stemme i USA skal man lade sig registrere, og det er foreløbig her, de fleste problemer er opstået. Republikanerne er traditionelt mistænksomme over for registrering af vælgere i storbyer, mens demokraterne beskylder republikanerne for at hindre minoriteter og lavtlønnede i at komme til stemmeurnerne.
Stemmeseddler skal granskes
På tv-stationen KLAS-TV i Las Vegas i Nevada anklages et firma, Sproul & Associates, hyret af republikanerne til at registrere vælgere, for at have smidt alle de demokratiske registreringer i skraldespanden, skriver USA Today. 
Firmaet har også registreret vælgere i Oregon, West Virginia, Minnesota og andre svingstater. 
I den vigtige svingstat Ohio er antallet af nye registrerede vælgere steget med 700.000 til 7,8 millioner vælgere. Republikanerne siger, at 60 procent af de nye er demokrater, og at de vil undersøge hver eneste 'foreløbige stemmeseddel' - gives til vælgere, der ikke står på valglisten - hvis registreringen virker mistænkelig, og hvis den pågældende vælger ikke har stemt ved de seneste valg. 
Demokraterne siger, at det er et forsøg på at skræmme vælgere væk.
Politisk epidemi
Sager af den art huserer som en epidemi i svingstaterne og er formentlig optakten til et større juridisk slag, hvis valget som ventet bliver dødt løb. Hver eneste valgkreds, hvor der kun er få stemmers forskel, vil få analyseret sit resultat af jurister. 
 En del af de juridiske manøvrer i øjeblikket er dog også politiske spin, som skal aktivere græsrødderne og forsikre skeptiske sofavælgere om, at deres stemme virkelig vil tælle, hvis de møder op på valgdagen, skriver New York Times.
