Title: Advokatrad_Vidne-beskyttelse_er_falsk_tryghed
Date: 2005-09-28
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

På trods af at det tophemmelige vidne nr. 2 i Bandidos-sagen er blevet lovet fuld anonymitet, er det umuligt at skjule, hvem han er. 
Østre Landsret har offentliggjort politiets aflytninger af samtaler, som er foregået mellem kronvidnet og en af de fire Bandidos-rockere, der er tiltalt for at stå bag voldelige overfald på fængselspersonale i Nyborg. 
Det betyder, at det hemmelige vidne er udsat for at blive genkendt ud fra indholdet af de samtaler, som han har ført med rockeren, mens de delte celle i Svendborg Arrest.
Spinkelt grundlag
Formanden for Advokatrådets Retsudvalg, Jakob Lund Poulsen, mener, at loven om anonyme vidner får vidner til at føle sig sikre på et spinkelt grundlag: 
»Det er at stikke blår i øjnene på vidnerne at tilbyde dem en hemmeligholdelse. Man giver dem en falsk tryghed, men man kan ikke garantere dem den sikkerhed, som politiet giver udtryk for«, siger han.
Et uheldigt signal
»Når de skal afgive en vidneforklaring under strafansvar, skal det være sandt. Og de ting, som de oplyser, kan de jo ikke holde hemmeligt for den tiltalte eller hans forsvarer. Det skal frem i retten. Og så er muligheden for, at de bliver genkendt, jo til stede«, siger Jakob Lund Poulsen, der mener, det især er svært at holde de vidner hemmelige, der i forvejen kender de tiltalte. 
Bandidos-sagen sender derfor et uheldigt signal til andre, der overvejer at afgive vidneforklaring mod personer i det stærkt kriminelle miljø, mener han. 
Ud over samtalerne i fængselscellen kunne Østre Landsret også offentliggøre den forklaring, som det hemmelige vidne mandag kom med bag de lukkede døre. 
Mens Bandisos-rockerne lyttede med ved en højttaler i rummet ved siden af, har vidne nr. 2 fortalt, at den Bandidos-tilhænger, som han delte celle med i Svendborg, pralede med, at han sammen med en anden fyr havde begået overfaldet på fængselsinspektør Tolstrup og forsøgt at køre en fængselsbetjent ned. 
De gjorde det for at opnå fuldgyldigt medlemskab i Bandidos, sagde han. 
Rockeren fortalte også vidnet om et røveri mod en grænsekøbmand.
Vidne nr. 2 er skuffet
Vidne nr. 2 har ønsket at være anonym, fordi han frygter for sit liv. Han har til Ekstra Bladet fortalt, at han, inden han kom med sin forklaring i retten, ikke blev oplyst om, at advokat Moesgaard var kommet til at vise en mappe med vidne nr. 2's navn til en af rockerne. 
»Jeg er skuffet over landsretten«, har han sagt. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra justitsministeren.
