Title: AE_Frys_folkepension_for_rige
Date: 2005-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Lås folkepensionens grundbeløb, som alle folkepensionister får uanset indkomst, fast. 
Og lad i stedet pensionstillæggene, der går til den dårligst stillede gruppe folkepensionister, stige.
Social profil
Sådan lyder buddet på fremtidens pension fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
»På den måde vil folkepensionen få en mere social profil. Den vil i højere grad blive gjort indkomstafhængig, så den bliver målrettet folkepensionister, der ikke har store pensionsordninger ved siden af folkepensionen«, siger økonom Martin Windelin, Arbejdsbevægelsens Erhvervsråd. 
I sidste uge foreslog ATP-direktør Lars Rohde en obligatorisk pensionsordning på mindst fem procent af indkomsten for den million danskere, der ikke har nogen pensionsordning.
Presset skal lettes
Hensigten med en tvungen pensionsordning er at lette presset på de offentlige kasser 20 til 30 år ud i fremtiden og forbedre en ny generation af pensionisters levestandard. 
»Vi mener ikke, at det er en god og retfærdig idé at tvinge alle til at sætte mindst fem procent af deres indkomst ind på en pensionsopsparing. Det vil ikke ramme folk med en god arbejdsmarkedspension, men kun ramme lavindkomstgrupperne og dem uden for arbejdsmarkedet, som i forvejen ikke har særligt meget. De skal lide yderligere afsavn i alle årene, indtil de når pensionsalderen, for at få lidt mere i pension. De vil opleve tvangspensionsopsparingen som en ekstra skat«, siger Martin Windelin.
Mere retfærdigt
I dag bliver både folkepensionens grundbeløb og pensionstillæggene reguleret i takt med den almindelige lønudvikling. Der er tre grundelementer i det danske pensionssystem: Folkepension, ATP og arbejdsmarkedspensioner, men 20 procent af danskerne har ingen arbejdsmarkedspension, en beskeden ATP-opsparing og er altså henvist til at leve af folkepension i deres alderdom. 
»Hvis reguleringen af grundbeløbet, som også meget velstillede pensionister får, blev frosset fast, så ville der kunne blive mere til dem, som kun har folkepensionen at leve af. Det vil være socialt mere retfærdigt«, siger Martin Windelin.
Hvorfor ikke afskaffe grundbeløbet helt?
»Det skyldtes, at den store og brede opbakning til velfærdssamfundet, der er hos befolkningen, til en vis grad hviler på, at vi alle får noget igen. Vi vil blot fjerne den automatiske regulering og gøre det til et politisk spørgsmål, hvor stort grundbeløbet skal være«, siger Martin Windelin. 
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd forslår også de nuværende fradragsregler for pensionsopsparing lavet om, så folk med de højeste indkomster ikke skal have et højere skattefradrag for pensionsopsparing end folk med de laveste indkomster.
