Title: AF-ansatte_er_'ikke_vant_til'_henvendelser_fra_virksomheder
Date: 2004-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Formanden for landsklubben for de ansatte på arbejdsformidlingerne Sven Andersen siger, at det er 'helt uacceptabelt', at det som afsløret af TV2 er muligt at bestille dansk arbejdskraft hos AF. 'Ualmindelig situation'
Men landsformanden siger samtidig, at de ansatte blev sat i en situationen, de ikke har 'rutine' i at håndtere. 
»Det er ikke almindeligt, at arbejdsgivere kontakter AF og beder om dansk arbejdskraft. Derfor er medarbejderne ikke vant til at håndtere sådan en situation og reagerer ikke på rygmarven«, siger Sven Andersen til SiD's hjemmeside. 'Problemet eksisterer ikke'
Et lignende indslag på tv-kanalen i 2001 gav det samme resultat: Virksomheden kan bestille hvid arbejdskraft hos AF. Men Sven Andersen siger, at diskussionen i nogen udstrækning er skabt af tv-stationen. Han henviser til, at en intern undersøgelse for fire år siden viste, at 'problemet stort set ikke eksisterer'. 
»Det er utroligt sjældent, faktisk, at en arbejdsgiver beder om dansk arbejdskraft«, siger Sven Andersen fra AF-personalets landsklub. 
Han mener, konsekvenserne af sagen bør være begrænsede for medarbejderne, og at fyringer ikke bør komme på tale. Han mener, at man kan nøjes med at sikre, at alle medlemmer kender loven om diskrimination og på rygraden vil vide at afvise den type anmodninger. Presset af produktionskrav
Formand i arbejdsløshedskassernes paraplyorganisation AK-Samvirke, Morten Kaspersen, er også gået i brechen for medarbejderne. 
»Man skal holde sig for øje, at de ansatte hos AF i dag er presset hårdt på målkrav og krav om produktion. Og derfor skal man også have forståelse for, at en arbejdsgiver kan lægge pres på en AF-ansat«, siger Morten Kaspersen til Ritzau. 
Han understreger, at det er vigtigt at holde sig for øje, at det er arbejdsgiveren, som starter ulovlighederne. 
»Ulovlighederne starter jo i det øjeblik, en arbejdsgiver henvender sig og efterspørger en sortering af de ledige«, siger Morten Kaspersen.

