Title: Af_banen,_amatører
Date: 2005-03-18
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kim Dorff Hansen

GTR' er seneste dråbe i benzintanken i den allerede overfyldte racergenre og er udviklet af den svenske GTR-kører og -mester Henrik Roos. Hvilket er vores held, for takket være hans erfaringer og det store netværk af kørere, han har benyttet til at teste spillet, er 'GTR' endt som en uhyre realistisk simulation af racersporten. 
Her er ikke kun detaljerede modeller af mere end 70 biler fra den officielle FIA GT Champion-serie, hvor man kan nyde individuelle kendetegn som instrumentbræt og obskure detaljer som sædehøjde. Nej, kræfterne er især brugt på nidkært at gengive hele racersportens facetter: Her føler man friktionen mellem asfalt og dæk - eller mangel på samme, hvis dækkene ikke er opvarmede - og bilens skiftende tyngdepunkt, i takt med at benzintanken langsomt tømmes. 
Resultatet er en ubarmhjertig spiloplevelse, der kræver en nøje indstudering af hver bane, og hvor sejr virker som et umuligt mål. Her bør målsætningen i begyndelsen blot være at gennemføre en omgang uden at totalskade brutale skønheder som Chrysler Viper GTS-R, Chevrolet Corvette C5-R, Porsche 996 GT3 Cup, Morgan Aero 8 eller den altid nemt håndterlige Lotus Elise. 
Den høje sværhedsgrad kan til alt held tilpasses efter behov, så alle hjælpemidler på nær autopilot kan hjælpe én rundt på banen. Desværre tager det også brodden ud 'GTR' og belyser spillets mangler, hvor især fartfornemmelsen savnes. 
Hvis man har surround-anlæg, gør lydsiden sit til at skabe en formidabel gengivelse af intenst ræs, men visuelt er der ikke brugt mange kræfter på at skabe naturtro modeller af racerbilerne. Energien er heller ikke brugt på omgivelserne eller de visuelle farteffekter som i for eksempel 'TOCA Race Driver 2' - og præsentationen af spillet er ydermere så spartansk, at man ikke skal forvente den store sejrsceremoni, hvis man vinder. Her må æren være nok i sig selv. 
'GTR' er et træningsredskab for de professionelle og en af de mest præcise simulationer af racersporten hidtil, men om man foretrækker det eller det mere alsidige og velpolerede 'Gran Turismo 4' må være op til ens kørefærdigheder og ambitionsniveau. 
lordagsliv@pol.dk
