Title: AF_ma_bremse_tilbud_om_uddannelse
Date: 2004-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen og Rikke Egelund

Uddannelse er medicinen, hvis kurven med langtidsledige skal knækkes, mener landets regionale arbejdsmarkedsråd. Derfor er frustrationen over regeringens henstilling om, at kun halvdelen af aktiviteterne på AF må handle om uddannelse, højlydt. 
»Siden vi har fået en bestemt kvote til uddannelse, er tingene sat i stå. Selvfølgelig skal der være mål og med i de ting, vi uddanner folk i, men det er beklageligt at måtte drosle ned, når mange langtidsledige mangler både opkvalificering omkring computer og for nogles vedkommende også elementære kundskaber i at regne og skrive. Det kan kun uddannelse løse«, siger direktør Axel Lindgreen, formand for Arbejdsmarkedsrådet i Ribe Amt.
Alarmerende statistik
Udmeldingen kommer på baggrund af en ny, alarmerende statistik over antallet af langtidsledige, som på blot tre år er steget med 50 procent. 
I den anden ende af landet i København er bekymringen den samme hos Peter Kay Mortensen, formand for Arbejdsmarkedsrådet for Storkøbenhavn: 
»Både når det gælder antallet af langtidsledige her og nu og den mere langsigtede udfordring med at omstille arbejdsmarkedet i lyset af de mange virksomheder, som flytter til udlandet, er svaret uddannelse«, siger han. 
AF i Storkøbenhavn er tvunget til at bremse tilbuddet om uddannelse op midt i året, når kvoten på halvdelen af aktiviteterne er brugt. 
»Det er usmart, at vi må afvise at uddanne folk, når vi faktisk har brancher, som ikke kan få besat deres job. Problemet er, at stort set alle job - hvis man skal gå fra samlebånd til vicevært - kræver uddannelse, og det har regeringen ikke fattet«, siger han.
Penge i systemet
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) afviser, at reglerne er snærende. 
»Der er penge i systemet til at hjælpe folk - også de langtidsledige - i rigtig lange uddannelsesforløb. Det eneste, jeg har bedt om, og vil holde fast i, er, at når vi gør sådan en indsats, skal der også være et jobperspektiv. Vi uddanner ikke folk til ledighed«, siger han, og fremhæver også en pulje på 125 millioner kroner til en indsats for langtidsledige, som blev afsat i forbindelse med forårspakken. Der er stadig masser af penge, som kan bruges til uddannelse, fastslår Hjort Frederiksen.
