Title: Af_sted_pa_jordomsejling
Date: 2005-10-30
Article Type: Viden og tech
Author: Henrik Larsen

Ud at se isbjerge, palmer, koraller, sæler, mærkelige fisk og havorganismer så små, at de kun kan iagttages i mikroskop. 
 Det er lige, hvad Politiken skal fra næste sommer og otte måneder frem. Og i hele denne periode kan læserne glæde sig til historier både i den trykte avis og på www.pol.dk, hvor beretningerne også vil blive garneret med lyd og levende billeder. 
 Projektet er 'Galathea 3', den store videnskabelige ekspedition. Og efter at Folketingets Finansudvalg i torsdags bevilgede 60 millioner kr. til formålet, skulle de sidste forhindringer være ryddet af vejen. Nu gælder det planlægning - og så til søs!
Mange vil med
Det overordnede mål med 'Galathea 3'-ekspeditionen er at styrke interessen for videnskab og forskning, især blandt børn og unge. 
 De 60 millioner kr. skal bruges til at ombygge inspektionsskibet 'Vædderen' og til at bemande og drive skibet i de otte måneder, det skal sejle danske videnskabsmænd og mediefolk verden rundt. 
 Men for at det hele økonomisk kan gå op, skal der flere penge i kassen. Rundt regnet 70 millioner kr., som Dansk Ekspeditionsfond er i gang med at rejse fra diverse store fonde. 
 Ideen til 'Galathea 3' blev født for et par år siden. Tanken var at udruste et skib, der skulle sejle verden rundt og gøre nye videnskabelige opdagelser - og samtidig holde en smuk tradition i live. Danmark har nemlig to gange tidligere - i 1845-47 og fra 1950-52 - sendt sådanne ekspeditioner af sted; og de hed i begge tilfælde 'Galathea'. 
 Den første koncentrerede sig i høj grad om landbaserede opdagelsestogter, mens den anden var en decideret havekspedition, hvor det blandt andet lykkedes for første gang nogen sinde at fange bunddyr i den ti kilometer dybe Filippinergrav. 
 »På 'Galathea 3' vil der komme en lang række forskningsprojekter inden for både havbundsstudier, klimastudier og studier af livet i havet, de såkaldte biodiversitetsstudier. Men der vil også blive plads til humanistiske studier«, siger Morten Meldgaard, direktør for Dansk Ekspeditionsfond. 
 Fonden bad for nogle måneder siden danske forskere om at indsende projekter, som de kunne tænke sig at gennemføre på 'Galathea 3's rute (se kortet), og der kom 124 forslag ind. Hvor mange af dem, der kommer med, bliver besluttet i december, oplyser Meldgaard
Journalist på vagt
Formidling har været et kernepunkt gennem hele planlægningen af 'Galathea 3'. Ønsket er en tæt mediedækning af de mange videnskabelige projekter på ekspeditionsskibet. Og det kommer til at ske! 
 Foruden Politiken, der konstant er om bord, vil nemlig også Ingeniøren, Jyllands-Posten og Det Berlingske Officin sejle med. 
 Politiken har valgt at samarbejde med produktionsselskabet STV, der blandt andet producerer Vejret for TV 2, Gyldendal, Experimentarium og fagbladet Ingeniøren. Og dette samarbejde har en række fordele, vurderer Politikens videnskabsredaktør, Morten Jastrup: 
 »Naturligvis er Politikens opgave om bord på 'Galathea 3' først og fremmest at skrive historier til papiravisen og til www.pol.dk om de videnskabelige opdagelser, der sker i løbet af ekspeditionen. Men gennem samarbejdet med de andre partnere får vi nogle fine muligheder for også at nå endnu længere ud, ikke mindst til undervisningssektoren«, siger Morten Jastrup. 
 Hos Experimentarium glæder direktør Asger Høeg sig meget til for alvor at komme i gang med 'Galathea'-projektet. Experimentarium administrerer den gymnasiekonkurrence, Politiken, SVT, Gyldendal og Ingeniøren også står bag. 
 Konkurrencen henvender sig til alle gymnasieelever, der går i 2. g i skoleåret 2006/2007 - altså de nuværende 1. g'ere - i Danmark, på Færøerne og i Grønland. 
 Disse klasser kan deltage i konkurrencen ved at udtænke forskningsprojekter, der kan udføres om bord på 'Galathea 3'. Fire-fem klasser vil blive udpeget som vindere, og fra hver klasse vil en lærer samt to elever så blive fløjet ud til ekspeditionsskibet, hvorefter det bare er at gå i gang med at eksperimentere de næste to-tre uger. De øvrige elever i klassen skal også være med, de vil nemlig være koblet op til 'Galathea 3' via internettet og avancerede videoforbindelser. 
 »For Experimentarium er 'Galathea 3'-ekspeditionen mums«, siger Asger Høeg: 
 »Vores opgave er jo at formidle viden om naturvidenskab og teknik - ikke mindst for at styrke interessen for disse emner blandt børn og unge. Under ekspeditionen vil vi stille live om til Politikens journalist på skibet, og så kan publikum her på Experimentarium i Hellerup høre og se interview med forskere, se helt nye fund - og selv få lejlighed til at stille spørgsmål«, siger Asger Høeg.
Undervisningsaviser
Mange danske skoler og gymnasier kender de undervisningsaviser, Politiken og Gyldendal i fællesskab udsender. Emnerne skifter, lige fra sprog til integration, miljø og genteknologi. Og i forbindelse med 'Galathea 3' sender Gyldendal og Politiken mindst to nye undervisningsaviser på markedet, oplyser Kim Møller Hansen, der er chef for Gyldendals samfundsvidenskabelige redaktion. 
 »Den første kommer til foråret. Den første vil beskrive, hvordan mennesket gennem tiderne har båret sig ad med at udforske verden. Altså et oplæg til 'Galathea 3', kan man sige. 
 »Avisen vil være sammensat på en sådan måde, at den kan glide lige ind som undervisningsmateriale i gymnasiets naturvidenskabelige grundforløb. På et senere tidspunkt vil vi så producere endnu en 'Galathea'-avis, men temaet for den er ikke fastlagt«, siger Kim Møller Hansen. 
 Også hos SVT glæder man sig til ekspeditionen, fortæller Bo Løkkegaard. Han er havbiolog, og han har ansvaret for at koordinere tv-selskabets deltagelse i 'Galathea 3': 
 »Vi skal både levere baggrundsudsendelser og korte nyhedsudsendelser fra 'Galathea 3'«. 
 Bo Løkkegaard er også med i det udvalg, der skal bedømme bidragene i gymnasiekonkurrencen, og den konkurrence kan både gymnasieelever og lærere få meget ud af, mener han: 
 »Det gælder jo om at få nogle projekter frem, hvor man hurtigt ser nogle resultater - måske kunne det handle om at tælle hvaler eller sæler. Hvordan beregner man for eksempel en bestands tæthed, hvis så og så mange eksemplarer i løbet af så og så lang tid stikker hovedet op over vandet for at trække vejret? Det er et meget godt spørgsmål, og for at få svar på det må man ind og kigge på nogle sandsynligheder«.
