Title: Afghanistan
Date: 2006-01-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I MORGEN sender Folketinget 360 danske soldater til Afghanistan, hvor krig fortsat raser i dele af landets sydøstlige område. 
Vil soldaterne skabe fred? Det vil de forhåbentlig, om end det ikke er sikkert. Til gengæld er det overvejende sandsynligt, at genopbygningen og den demokratiske udvikling i Afghanistan ville blive hårdt ramt, hvis de udenlandske sikkerhedsstyrker opgav landet. 
Er der da en genopbygning af betydning i Afghanistan? Ja, for søren. Forbindelsesvejene mellem de fleste af landets provinser er genåbnet. Skoler er genopbygget og tilbyder både drenge og piger skolegang. Kabul og mængder af landsbyer og byer er ryddet for miner, så jordbrug i stor udstrækning er kommet i gang igen. Men ligefrem demokratisering? Vel, Afghanistan er ikke blevet det rene rundkredsdemokrati. Og landets valglove er ikke vores kop te, al den stund de fremmer lokal klantænkning frem for at give tværnationale partier på tværs af Afghanistans etniske og religiøse skillelinjer en chance ved proportionale valg. Men landets borgere har dog med stor entusiasme vedtaget en ny grundlov og deltaget i de valg, som har givet landet sit første frie parlament i tre årtier. 
Det er alt sammen sket, efter at en international koalition med grønt lys fra FN væltede det tidligere Talebanstyre. Og vi ville dog være nogle skarn, hvis vi vendte afghanerne ryggen nu. 
AFGHANISTAN har græsseligt behov for social udvikling, økonomisk vækst og politisk forsoning. Det vil tage lang - meget lang - tid, fordi landet helt grundlæggende trænger til at blive hægtet sammen efter krig, borgerkrig og undertrykkelse foruden en historisk, etnisk og religiøs opsplitning. 
Men ikke alene skylder Øst og Vest at hjælpe Afghanistan på vej efter den internationale involvering i landets forskellige tidligere konflikter. 
Det internationale samfund har også en grundlæggende interesse i, at Afghanistan ikke igen bliver et politisk og sikkerhedsmæssigt vakuum i den internationale retsorden. Det kræver, at vi fortsat er villige til at bidrage med soldater til opbakning af den civile genopbygning, som Danmark naturligvis fortsat bør yde markant støtte til. Soldaternes opgave er ikke ufarlig. Men de vil være et rigtigt dansk bidrag til at give Afghanistan en chance for en fredeligere fremtid og håb om en retmæssig flig af verdens goder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
