Title: Afghansk_præsident_chokeret_over_fangemishandling
Date: 2005-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Robert Birsel

Kabul, Reuters
Afghanistans præsident, Hamid Karzai, er chokeret over den amerikanske hærs rapport om mishandlinger af afghanske fanger og siger, at hans regering selv vil stå for varetægten af afghanske fanger samt føre kontrol med de amerikanske militære operationer. 
De mishandlinger, rapporten beskriver, inklusive to fangers død, fandt sted i 2002 og er beskrevet i en 2.000 sider lang rapport fra den amerikanske hær. 
»Jeg er virkelig chokeret, og vi fordømmer det«, siger Karzai. »Vi kræver, at USA griber ind og virkelig gør noget over for den slags mennesker«.
Præsident på besøg i USA
Karzai, som er en nær allieret i den amerikanskledede krig mod terror, rejste i går til USA på et fire dage langt besøg. I morgen skal han møde præsident George W. Bush. 
Karzai vil arbejde på et langsigtet partnerskab med sin vigtigste allierede, men siger, at han vil gentage sin anmodning om en tilbagevenden af de afghanske fanger og kontrol med de amerikanske militære handlinger. 
USA har den militære ledelse over en udenlandsk styrke i Afghanistan på godt 18.000 mand. De fleste er amerikanske soldater, som kæmper mod talebanske oprørere og jagter militante ledere, blandt andre Osama bin Laden.
Hårdhændet taktik
Mange afghanere har kritiseret de amerikanske tropper for at benytte en meget hårdhændet taktik. De bryder blandt andet ind i folks hjem midt om natten i deres søgen efter oprørere. 
Analytikere siger, at den voksende vrede over for det amerikanske militær var årsagen til de voldelige antiamerikanske demonstrationer i sidste uge. 
Karzai siger, at alle ransagninger skal foretages i samarbejde med det afghanske militær. 
»Der bør ikke finde militære handlinger sted, uden at den afghanske regering er rådspurgt. De bør ikke bryde ind i folks hjem uden regeringens kendskab«.
Alle fanger skal hjem
Karzai siger, at han vil bede Bush om »en tilbagevenden af alle afghanske fanger til Afghanistan«. 
USA har mere end 500 fanger fra sin krig mod terror i sin varetægt på Guantánamo. Mange af disse blev interneret i 2001, hvor amerikanskledede tropper væltede talebanregeringen. 
Det menes også, at det amerikanske militær har flere hundrede afghanere interneret i selve Afghanistan. 
Den amerikanske hærs rapport handler fortrinsvis om en 22-årig taxachaufførs død samt om en anden fange, Habibullah, som døde seks dage tidligere på den amerikanske base i Bagram december 2002. 
Ifølge rapporten blev taxachaufføren, Dilawar, ophængt i loftet ved håndleddene i flere dage og tævet, før han døde.
