Title: Afghanistanvalg_i_krise_-_modkandidaterne_gar
Date: 2004-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Afghanistans længe ventede præsidentvalg risikerer at udvikle sig til en demokratisk farce. Samtlige resterende modkandidater til præsident Hamid Karzai besluttede at boykotte valget i protest mod påstået valgsvindel. 
Beslutningen, der blev truffet i fællesskab af samtlige de 15 udfordrere, kastede en mørk sky over en valgdag, der ellers blev overraskende rolig. 
Boykotten og påstanden om svindel går imod påstanden fra USA's præsident George W. Bush om, at Afghanistan nu er på rette vej til demokrati - tre år efter, at han indledte den krig, der fjernede den fundamentalistiske Talebanbevægelse fra magten.
Bekvem udvej
Men flere analytikere betegnede også boykotten som en bekvem måde for Hamid Karzais udfordrere til at trække sig ud af et valg, som de ifølge alle forudsigelser ikke havde en chance for at vinde. 
Mens hundredtusinder af afghanere stod i kø uden for landets 23.000 valgsteder, samledes de 15 udfordrere i landets første præsidentvalg til et krisemøde hos en af kandidaterne, Abdul Satar Sirat. Det skete efter rapporter om, at nogle vælgere fik mulighed for at stemme adskillige gange. 
Mange vælgere havde ved en fejl fået udleveret flere valgkort. Derfor satte kontrollørerne et mærke på deres ene finger med blæk. Men mange vælgere opdagede, at blækket kunne gnides af. 
»Dagens valg er ugyldigt. Det bør standses, og vi vil ikke anerkende resultatet. Det er svindel«, sagde Abdul Satar Sirat bagefter. Men den internationalt sammensatte valgkommission afviste anklagen. 
»At standse valget nu er ikke berettiget. Afghanerne er mødt op i stort tal, og valgprocessen har været sikker og velordnet«, sagde et medlem af kommissionen, amerikaneren Ray Kennedy, på et pressemøde i Kabul.
Boykot skaber forvirring
Danskeren Peter Erben, der har ansvaret for at organisere valget for de mere end en million stemmeberettigede afghanske flygtninge i Pakistan og Iran, siger, at det er uklart, hvad de 15 udfordreres erklæring betyder for valget: 
»Det er selvfølgelig meget uheldigt. Men lad os nu se, hvor slemt det er. Det er ikke helt klart, om de boykotter helt eller blot truer med ikke at anerkende valget«. 
Den egyptiske politiske analytiker Mohammed Sayed Said erklærede valget for »teater« og sagde, at det også vil kaste tvivl over den anden af USA's store udenrigspolitiske udfordringer, det kommende valg i Irak. 
»USA har helt forfejlet indsatsen i Afghanistan på samme måde, som det er ved at ske i Irak«, siger han.
