Title: Afghanerne_stemte_trods_truslen_fra_Taleban
Date: 2005-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Millioner af afghanere deltog søndag i landets første parlamentsvalg i flere årtier, der var overvejende fredeligt. 
Det lykkedes ikke for Taleban-bevægelsen at forstyrre stemmeafgivningen, som ifølge præsident Hamid Karzai var historisk skelsættende. 14 dræbte
Der var ingen større voldelige angreb mod selve valget. En opgørelse sent søndag viste, at i alt 14 mennesker blev dræbt i dagens løb, heriblandt en fransk soldat og en civil afghaner, da der blev affyret raketter mod et FN-lager i hovedstaden og to mulige selvmordsbomber mod et valglokale. 
Desuden blev der i dag rapporteret om en bombe mod en lastbil med stemmeurner i den urolige østlige del af Afghanistan, men ingen kom til skade. Det sagde Khalilullah Ziaee, politichef i Nangarhar-provinsen, til det franske nyhedsbureau AFP. 
De fleste af de øvrige anslag skete mod øst ved grænsen til Pakistan. Skridt mod demokrati
Embedsmænd sagde, at en stor andel af de næsten 12,5 millioner vælgere afgav deres stemme, og der blev således taget endnu et vigtigt skridt mod demokrati, siden Taleban-militsen blev sat fra magten under et amerikanskledet angreb sidst i 2001. 
Observatører anslår, at stemmedeltagelsen lå over 50 procent, men næppe nåede de 70 procent ved præsidentvalget i oktober i fjor, hvor Karzai blev valgt. 
»Jeg tror, at et stort antal afghanere er dukket op for at stemme«, sagde danskeren Peter Erben, leder af FN's og de afghanske myndigheders fælles valgråd. Parlament med lokale interesser
Valget blev gennemført under omfattende sikkerhedsforanstaltninger. Omkring 100.000 soldater var udkommanderet, heriblandt 20.000 fra en amerikanskledet styrke og 10.000 fra en NATO-stabiliseringsstyrke. 
Parlamentsvalget ventes at resultere i en fragmenteret Nationalforsamling, hvor medlemmerne fokuserer på lokale interesser. Nogle analytikere mener, at det nye parlament snarere vil være hæmmende for Karzai end hjælpe ham i forbindelse med hans politik om forsoning og genopbygning. 
Der er 249 pladser i Nationalforsamlingen, heraf er 68 øremærket til kvinder, og selv i flere konservative områder var kvindernes valgdeltagelse tilsyneladende høj. 
Peter Erben har oplyst, at den omstændelige optælling af stemmer begynder tirsdag. Det officielle valgresultat bekendtgøres den 22. oktober.

