Title: Afghanistans_præsident_undslipper_attentatforsøg
Date: 2004-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Det var med nød og næppe, at Afghanistans præsident, Hamid Karzai, i dag undslap et anslag mod sit liv. 
Ifølge Reuters var Karvai om bord en amerikansk militærhelikopter, da en raket, umiddelbart inden landingen i byen Gardez i det sydøstlige Afghanistan, blev affyret mod helikopteren. 
Raketten ramte dog ikke helikopteren, men landede i stedet 300 meter fra en skole, hvor 400 af Karzais støtter stod og ventede på præsidenten. Heldigvis blev ingen dog dræbt eller såret ved attentatforsøget.
Udenlandske tropper forbliver
Umiddelbart efter raketangrebet vendte helikopteren med præsidenten om bord tilbage til hovedstaden, Kabul. 
Her afholdt en rolig Karzai få timer senere et pressemøde, hvor han kunne berolige alle med, at han ikke var kommet noget til, og at han var sikker på, at han ville vinde valget i næste måned. 
Samtidig kunne præsidenten fortælle, at de udenlandske tropper vil forblive i Afghanistan, indtil landet atter kan klare sig selv.
Første valgkampagne uden for hovedstaden
Hamid Karzais afbrudte besøg i Gardez var første gang Karsai 
har forsøgt at føre valgkamp uden for hovedstaden Kabul, hvor præsidenten beskyttes af amerikanske og europæiske soldater. 
Karzai beklagede under det efterfølgende pressemøde, at de amerikanske sikkerhedsvagter ikke ville tillade ham at fortsætte sin valgkampagne i Gardez efter det mislykkede attentatforsøg.
Præsidentvalg 9. oktober
Præsidentvalget, hvor Karzai er favoritkandidat, er planlagt til at skulle afholdes 9. oktober, men Taleban-militsen har for længst svoret, at de vil gøre alt for at umuliggøre valget. 
Men den afghanske regering mener, at det er for tidligt at sige noget om, hvorvidt det var talebanerne, der stod bag attentatforsøget. 
Dagens attentatforsøg er det hidtil alvorligste, siden Hamid Karzai tilbage i september 2002 undslap et andet attentatforsøg i byen Kandahar i det sydlige Afghanistan.
