Title: Afghaner_star_til_dødsstraf_for_kristen_tro
Date: 2006-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Daniel Cooney

AP, Kabul
En 41-årig afghansk mand, der er konverteret fra islam til kristendom, er blevet stillet for en domstol i Kabul og risikerer dødsstraf for sin 'forbrydelse'. 
I henhold til Afghanistans islamiske sharialovgivning er det nemlig forbudt at vende ryggen til islam, siger den dommer, der leder sagen.
Angivet af familien
Sagen menes at være den første af sin art i Afghanistan, og den sætter fokus på en verserende konflikt mellem religiøse konservative og reformister om islams fremtid, fire år efter det radikale islamistiske Taleban-styres fald. 
41-årige Abdul Rahman blev anholdt sidste måned efter beskyldninger fra at hans egen familie om, at han var blevet kristen, oplyser højesteretsdommer Ansarullah Mawlavezada. 
Det førte til anklager mod Rahman for fornægtelse af islam, og retssagen blev indledt sidste torsdag.
»Et angreb på islam«
Under høringen erkendte Rahman, at han var konverteret fra islam til kristendom for 16 år siden, mens han var nødhjælpsarbejder for en international kristen organisation, der hjalp afghanske flygtninge i den pakistanske by Peshawar. 
»Vi er ikke imod nogen bestemt religion i verden. Men i Afghanistan er den slags forbudt«, sagde dommeren. 
»Det er et angreb på islam«. 
Mawlavezada oplyser, at han vil afsige kendelse i sagen inden for to måneder.
Vil ikke omvende sig
Afghanistans forfatning er baseret på sharialovgivning, der foreskriver, at enhver muslim, der fornægter islam, skal dømmes til døden, fortæller næstformanden for den statsstøttede Afghanistan Human Rights Commission, Ahmad Fakim Hakim. 
Myndighederne har forhindret flere forsøg på at besøge Rahman i fængslet. 
Anklageren, Abdul Wasi, siger, at han har tilbudt at frafalde sagen, hvis Rahman konverterede tilbage til islam, men det nægtede Rahman. 
»Han ville været blevet tilgivet, hvis han konverterede tilbage. Men han sagde, at han var kristen og altid ville være det«, fortæller Wasi. 
»Vi er muslimer, og at blive kristen er at forbryde sig mod vores love. Han skal dømmes til døden«.
Ti år i Tyskland
Efter fire år som nødhjælpsarbejder i Pakistan, flyttede Rahman til Tyskland, hvor han boede i ni år, fortæller Rahmans far, Abdul Manan, uden for sit hjem i Kabul. 
I 2002 vendte han tilbage til Afghanistan og forsøgte at få forældremyndigheden over sine to døtre - i dag henholdsvis 13 og 14 år - der havde boet hos deres bedsteforældre hele livet. 
Herefter fulgte en kamp om forældremyndigheden, og politiet blev inddraget i sagen.
Kristne er tavse omkring tro
Under afhøringen hos politiet kom det frem, at Rahman var kristen og gik rundt med Bibelen på sig. 
Han blev anholdt på stedet og fik en anklage på halsen. 
Afghanistan er et konservativt muslimsk land. Omkring 99 procent af Afghanistans 28 millioner indbyggere er muslimer. De resterende er overvejende hinduer. 
Ifølge en kristen nødhjælpsarbejder i Kabul er antallet af kristne i Afghanistan ukendt, men der menes at være et par hundrede. 
Det er de færreste, der tør stå ved deres tro, af frygt for at blive straffet, og der er ingen officielle kristne kirker i Afghanistan.
