Title: Afgiftsstoppet_gavner_især_de_fattigste
Date: 2005-08-05
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Regeringens skattestop har en langt bredere social profil, end kritikerne hævder. 
 Det siger skatteminister Kristian Jensen (V), som peger på, at stoppet for afgiftsstigninger er til størst fordel for de laveste indkomster. 
 »Der er alt for meget fokus på ejendomsværdiskatten i den politiske debat om skattestoppet, selv om det er punktafgifterne, som for alvor har betydning«, siger Kristian Jensen.
'De fattigste tilgodeses'
En helt ny undersøgelse fra Skatteministeriet viser, at de fattigste danskere bruger over 20 procent af deres indkomst til moms og afgifter, mens tallet for de højeste indkomster er under 9 procent. 
 »Hvis vi var fortsat med at øge afgifterne som under den tidligere regering, så havde de laveste indkomster betalt endnu mere af deres indkomst til afgifter. En afgiftskrone belaster de laveste indkomster mest. Derfor er afgiftsstoppet mest til gavn for dem«, siger Kristian Jensen. 
 Beregningerne, som bygger på Danmarks Statistiks omfattende forbrugerundersøgelse, viser, at alle afgifter - bortset fra bilafgifterne - vender den tunge ende nedad. Således bruger den fattigste del af befolkningen f.eks. 3,0 pct. af deres indkomst på el- og vandafgifter, mens de samme energiafgifter kun nupper 0,8 pct. af de rigestes løn. 
 »Hvis man ser skattestoppet i sin helhed, så er det til gavn for alle danskere. Uden skattestop skulle danskerne i år have betalt hele 3,7 milliarder kroner mere i punktafgifter, mens statens tab på ejendomsværdiskatten kun beløber sig til 0,8 mia. kr.«, siger skatteministeren.
Større ulighed
Kristian Jensen afviser ikke, at uligheden er blevet noget større under den nuværende regering. Men det blev den også under Nyrup-regeringen. 
 »Det skyldes, at en faldende ledighed slår ud i større ulighed på den måde, det gøres op, fordi forskellen øges mellem de få uden arbejde og de mange med arbejde«. 
 Han henviser desuden til, at en enlig dagpengemodtager uden børn har haft en stigning i den disponible indkomst på små 10 pct. siden 1994. 
 »Heraf er tre fjerdedele kommet under denne regering. Det vigtigste for os er, at alle har en fremgang. Ikke at fremgangen er lige stor for alle«. 
 »Vi vil hellere bekæmpe fattigdom end at bekæmpe rigdom«, siger Kristian Jensen.
S: Størst hus=størst fordel
Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører, Henrik Sass Larsen, bestrider ikke, at afgiftsstoppet især er til gavn for de laveste indkomster. 
 »Men det ændrer ikke ved det signal, der ligger i, at stoppet for stigninger i ejendomsværdiskatten giver de største fordele til dem med de største huse«. 
 Henrik Sass Larsen mener tværtimod, at skatteministerens argumentation også må gælde Socialdemokraternes forslag om at fastfryse taksterne på dagsinstitutionsområdet, busser og tog samt voksen- og efteruddannelse. 
 »Her er der sket voldsomme stigninger i taksterne i de seneste år. Det rammer de samme grupper, som ikke har store huse. Derfor ønsker vi at udstrække garantien til også at gælde mod stigninger på de tre områder«, siger Henrik Sass Larsen.
