Title: Afhøringsinstruktører_skal_vidne_om_hard_kurs_i_Irak
Date: 2005-05-04
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Lars Halskov

Officerer fra Forsvarsakademiet er med til at uddanne udsendte soldater i afhøringsteknik, men de har ikke nogen kommandomyndighed over dem, når de er stationeret i udlandet. 
Det oplyser Forsvarskommandoens presseofficer Torben Martinsen. Han vil ikke give nogen forklaring på, hvorfor en officer fra Forsvarsakademiet i februar sidste år i en e-mail opfordrede danske soldater i Irak til at anlægge en hårdere linje over for de lokale irakere. 
Det bliver ellers et centralt spørgsmål i den igangværende retssag mod efterretningsofficer Hommel ved Københavns Byret. 
»Ingen ansatte på Forsvarsakademiet kan give ordrer til soldater på international tjeneste om, hvordan de skal forholde sig«, siger Torben Martinsen.
Spetakulær e-mail
Anklager Benny Holm Frandsen inddrog den famøse e-mail i tirsdags i sagen mod Annemette Hommel og fire militærpolitisergenter. Den blev sendt 25. februar sidste år fra en kaptajn Simonsen fra Forsvarsakademiet til Hommels umiddelbare chef i Irak. 
Det fremgik af mailen, at Simonsen var blevet »gjort opmærksom på«, at tilgangen til de lokale skulle være hårdere, end soldaterne havde lært hjemmefra, fordi de lokales kultur er »machoagtig«, og han sluttede mailen med: »Så pas på med at være for venlig«. 
Mailen blev sendt videre til Hommel. Og det var altså før de tre afhøringsepisoder i marts, april og juni 2004, hvor Annemette Hommel er anklaget for at have ydmyget tilbageholdte irakere.
Afsenderen skal senere vidne
Spørgsmålet er derfor, om mailen fik Annemette Hommel til at skærpe kursen. Under retsmødet blev det ikke afklaret, om mailen fra kaptajn Simonsen havde officiel eller privat karakter. 
Han vil dog senere blive indkaldt som vidne, og anklager Benny Holm Frandsen fremførte, at der var en »længere mailkorrespondance«. 
Hos Forsvarsakademiet erklærer presseofficer Steffen Dresler: »Vi kan ikke udtale os, fordi en række af vores folk er indkaldt som vidner«.
