Title: Afkræftet_jordskælvsoffer_tier_stadig
Date: 2005-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Muzaffarabad
De to mænd vinker os frem gennem en labyrint af murbrokker i det, der en gang var en landsby. Jordskælvet tog en del af den med sig ned i floden. Resten er så ødelagt, at det er svært at skelne ruindyngerne fra hinanden. 
De standser foran en bunke brokker og peger. 
»Det var der, hun lå«, siger Ulfat Hussein og Sherif-ud-Din i munden på hinanden. 
 De er ved at vise, hvor en afkræftet pakistansk kvinde blev fundet i lørdags - angiveligt efter at have overlevet mere end to måneder i et hulrum under ruinerne. 
 Kvinden var radmager og stærkt dehydreret, da hun blev bragt ind til felthospitalet i Muzaffarabad. Her er hun blandt andet blevet tilset af danske læger, og nu er hun i bedring. 
 Lægerne er Martin Nørgaard, Mariam Bashir, Imran Parvais og Wassem Ahmad. De er en del af det lægehold, foreningen Læger til Jordskælvsofrene i Pakistan har sendt herned. 
 Det er en gåde for dem, hvordan den omkring 40-årige kvinde har overlevet. Og kvinden selv kan ikke hjælpe med opklaringen, hun er stadig for svag til at tale. Derfor tog Imran Parvais og Martin Nørgaard i går ud til hendes landsby Kamsar uden for Muzaffarabad.
Vand helt afgørende
I ruinerne ligger der en del tøjstykker og noget sengetøj, ligesom der er en smule husgeråd og to vandkrukker, den ene tom, den anden med en sjat i bunden. 
 »Vand er vigtigt. Hun kan under ingen omstændigheder have overlevet så længe uden vand«, er de to læger enige om. De unge vejvisere forklarer, at det har regnet flere gange siden jordskælvet, så det kan have været hendes redning. 
»Hun lå i et hulrum ved en væg, som taget var faldet ned over. Hun havde masser af tøj og et par gryder og andre småting, og hun var meget snavset«, fortæller fætteren, Faiz Din. 
 Men hvorfor vente to måneder med at undersøge hustomten? Faiz Din siger: 
»Hendes far brækkede benet under jordskælvet og blev sendt på hospital i Islamabad. Hendes yngre bror tog med som ledsager. Alle troede, hun var død«. 
De to mænd ryddede et lille område for murbrokker og løftede kvinden ind under resterne af taget. Her blev hun vasket af andre kvinder, og hun fik vand og mælk, men kunne ikke drikke det. 
Landsbyboerne mente, at hun var ved at dø, men hun levede stadig i mandags, da en tysk læge fra hjælpeorganisationen Caritas kom til den teltlejr, der er opstået ved landsbyens ruiner. Han undersøgte hende kort, og organiserede en ambulance.
Svære lidelser
»Hun har været igennem svære lidelser. Hun var fuldstændig dehydreret og underernæret«, siger lægen, Holger Brockmeyer fra Würzburg. Kvinden blev kørt til felthospitalet i Muzaffarabad, hvor de danske læger undersøgte hende. 
 »Hun vejer kun 25 kg, det halve af hendes normalvægt. Hun havde sammentrækninger i musklerne, så hun hverken kan rette sine arme eller ben ordentligt ud. Det tyder på, at hun har ligget meget lang tid i samme stilling«, siger Martin Nørgaard. 
Historien om kvinden har vakt sensation i Pakistan, og den er gået verden rundt på internationale nyhedsbureauer. Men der har også lydt tvivl. Men det rokker ikke de to danske læger. 
 »Det er svært at se, hvad de skulle få ud af at opdigte historien. Der er jo ingen af dem, der får penge for det - og det har de heller ikke forsøgt«, siger Imran Parvais. 
 Kvinden, Naqsha Bibi, er i bedring. Hun spiser fast føde som røræg og kiks, æbler og risengrød. I går eftermiddag blev hun overflyttet til et privathospital i Abbottabad. Men hun har stadig ikke sagt et ord.
