Title: Afladskræmmer
Date: 2005-09-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN HAR NETOP strammet skruen over for kommunerne: 
Fremover må ingen af landets kommuner hæve skattesatserne - uanset hvordan økonomien så i øvrigt gebærder sig. 
Tidligere var kommunerne kun forpligtet til at holde skatterne i ro under ét - hvis en kommune hævede skatten, skulle andre kommuner således sænke satserne. Men nu er dét slut. 
Konsekvensen er, at nogle kommuner nødvendigvis må spare væsentligt mere på den offentlige service, end de lokale vælgere ønsker. 
I sig selv et besynderligt princip i et demokratisk land, hvor op mod to tredjedele af den offentlige sektor forvaltes decentralt og lokalt. Men der er desværre ingen vej udenom; skattestoppet står ikke til forhandling med VK-regeringen. 
Og dog. 
Nogle er nemlig lidt mere lige end andre i det danske samfund: Mærkværdigvis går folkekirken således fri af regeringens planøkonomi. 
På næste års finanslov er der afsat 111 mio. kr. som direkte kompensation til folkekirken for de fastfrosne skattesatser. 
På samme konto har folkekirken i de seneste tre år fået i alt 250 mio. kr. Dermed har ikke blot ateister og agnostikere været tvunget til at betale folkekirkens drift, også jøder, muslimer, buddhister og katolikker har måttet spytte i kirkebøssen. 
Det er ganske enkelt ikke et demokratisk samfund værdigt. At holde gudstjenester er ikke en opgave for en moderne stat. 
KOMPENSATIONEN har karakter af en form for politisk afladsbrev: VK-regeringen tør tilsyneladende ikke udfordre højere magter end den selv. 
Men pengene sendes i den forkerte retning. Som Martin Luther skrev i 1517: »De kristne bør belæres om, at hvis man giver til den fattige eller låner til en trængende, så handler man bedre, end hvis man køber aflad«. 
I en nutidig, sekulær fortolkning betyder det, at det er kommunerne - som jo netop varetager den konkrete, sociale omsorg over for udstødte og forarmede mennesker i det danske samfund, snarere end den affolkede folkekirke - der bør have tilført ekstra penge som kompensation for skattestoppet. 
Det virker absurd, at folkekirken - som ruger på enorme formuer - skal have penge, mens landets kommuner må skære ned. 
Det er muligt, at skattestoppet er let og enkelt at forklare vælgerflertallet; til gengæld er effekterne på dansk samfundsøkonomi tilsvarende enfoldige.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
