Title: Afrika_sulter_i_kølvandet_pa_Tsunami-katastrofen
Date: 2005-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Mens Sydøstasien modtager milliarder af kroner i støttemidler efter Tsunami-katastrofen, så har verden tilsyneladende glemt alt om Afrika. 
I Afrika er millioner af mennesker dybt afhængige af at få mad fra FN's fødevareprogram (WFP), men omvendt proportionalt med Tsunamibølgens størrelse er donationerne til de sultne i Afrika svundet ind til næsten ingenting. 
I januar måned har WFP således næsten ingen donationer modtaget. 
I alt er der i de første tre uger givet tilsagn om 217 mio. dollars til WFP - heraf var de 92 procent rettet mod ofrene for Tsunami-katastrofen.
»Meget alvorlig situation«
Derfor frygter WFP nu, at man ikke vil kunne købe mad nok til at mætte fattige afrikanere i en lang række lande. 
»Vi er i en meget alvorlig situation«, siger Mikael Bjerrum, direktør for WFP's nordiske kontor. 
»WFP lever kun af frivillige bidrag fra de forskellige lande, og det betyder, at vi hele tiden må være om os«, siger Mikael Bjerrum, der forudser nedskæringer i både fødevarerationer og antal modtagere. 
»Lige nu er der et møde i Rom, hvor vi prøæver at finde ud af, hvordan vi får vendt opmærksomheden over på situationen i Afrika, men også i Nordkorea, hvor vi bliver nødt til at halvere støtten«, siger WFP-direktøren 
FN modtog i november og december før Tsunamien 36 millioner dollars til Afrika, men behøvede 76 millioner dollars. Og i januar måned er næsten ingen penge kommet ind til Afrika. 
Derfor har FN allerede været nødt til at skære kraftigt ned på fødevarerationerne til Liberia, hvor næsten en hel million mennesker pga. af 14 års borgerkrig er afhængige af, at FN leverer mad.
Græshopper og tørke
Også i Mauritanien, Niger og flere andre lande i det nordvestlige Afrika har en stor del af befolkningen desperat brug for hjælp, efter at tørke og græshoppesværme har ødelagt det meste af årets høst. 
Men også i det sydlige Afrika har FN nu været nødt til at varsle nedskæringer i fødevarehjælpen. 
Værst ser det ud i Afrikas Horn, hvor mere end otte millioner mennesker i Ethiopien og mere end to millioner mennesker i Eritrea er i fare for at komme til at mangle mad. Men også i Somalia ser situationen meget alvorlig ud.
Tsunami kan hjælpe på sigt
Selv om det på nuværende tidspunkt ser ud til, at Tsunami-katastrofen i Sydøstasien stjæler opmærksomhed og dermed midler fra bla. Afrika, så kan katastrofen måske alligevel på sigt blive en fordel. 
»Tsunami-katastrofen fik utrolig meget opmærksomhed og de private bidrag til ofrene var meget store. Vores håb er, at folk vil bevare den indstilling også i forhold til Afrika. Eventuelt kunne man forestille sig, at også politikerne på sigt vil blive presset af befolkningerne til større bidrag«, siger Mikael Bjerrum. 
Han vurderer, at WFP har brug for ikke mindre end 150 millioner dollars i bidrag bare for at WFP kan klare de næste tre måneder. 
I 2003 sørgede WFP for mad til 104 millioner mennesker i 81 forskellige lande.
