Title: Afrikanske_katolikker_ønsker_sort_pave
Date: 2005-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Den afdøde pave Johannes Paul II var populær i Afrika, som han besøgte på flere rejser. Han undskyldte for koloniseringens forbrydelser. Hans konservative synspunkter i kirkelige spørgsmål vandt støtte på det sorte kontinent. 
Antallet af katolikker i Afrika skønnes at være næsten fordoblet på 20 år - fra 50 millioner til 90 millioner, mens der er tilbagegang med hensyn til troende flere steder i Europa. 
Over to tredjedele af verdens katolikker kommer nu fra den sydlige halvkugle. Oplagt kandidat
Der findes således flere faktuelle grunde, når afrikanske katolikker fremfører, at den polskfødte Johannes Paul II, bør afløses af en afrikansk pave. 
Tilmed står Afrika med en oplagt kandidat. Det er den 72-årige nigerianske kardinal Frances Arinze, som har været nummer fire i hierarkiet i Vatikanet. 
»Det må være vores tur nu. Det vil være en anerkendelse af katolicismen i Afrika«, siger Marie Okouda, en yngre nonne fra Cameroun, der er et af de relativt få sorte hoveder i forsamlingen af pilgrimme på Peterspladsen. Stærkt konservativ
Arinze er stærkt konservativ i teologiske spørgsmål om præsters ægteskab, kvindelige præster, prævention, homoseksualitet og abort. Han kan således tilbyde at videreføre Johannes Paul II's linje. 
Han er en dygtig diplomat. 
Han har erfaring med relationerne til de andre store trosretninger, da de omkring 20 millioner katolikker i Nigeria, der overvejende findes i den sydlige del af landet, står over for muslimer i nord, der flere steder følger den ortodokse sharia-lovgivning. 
Desuden er katolikker i Nigeria og andre afrikanske lande i konkurrence med evangeliske kristne om at hverve proselytter. Tre sorte paver
Selv om det er en udbredt antagelse, at Frances Arinze i givet fald vil være den første sorte pave nogensinde, er dette ingenlunde tilfældet. Der har været hele tre. 
I årene 189-197, mens de kristne i Europa stadig havde fuldt op at gøre med at omvende deres ugudelige fæller, var den sorte Viktor I pave. 
Endnu en afrikaner, Miltiades, var pave fra 311 til 314. En tredje sort pave, Gelasius I, var den katolske kirkes overhoved mellem 492 og 496. Mange katolikker i Afrika
Der findes katolikker over det meste af Afrika - fra Sydafrika til Senegal til Sudan, men særligt mange i Den Demokratiske Republik Congo, der ligesom Nigeria er et folkerigt land. 
Elfenbenskysten råder over en opulent kopi af Peterskirken, der er placeret på sletten i Yamoussoukro. 
Det italienske dagblad La Stampa påpeger, at hvis Arinze udnævnes til pave, vil det have stor symbolsk betydning i Afrika ved at sætte et andet ansigt på kristendommen end den hvide missionærs, som afrikanerne historisk har meget blandede erfaringer med. 
Johannes Paul II's afløser findes på et såkaldt konklave for katolske kardinaler, som indledes mellem 15 og 20 dage efter den hidtidige paves død. 
Blandt de næsten 120 kardinaler med stemmeret kommer kun 13 fra Afrika, men det opfatter iagttagere ikke som afgørende for udfaldet.

