Title: Afrika_prøver_at_presse_G8
Date: 2005-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Sirte

Libyen, Ritzau/Reuters
Styrket af en ny global velvilje opretholdt afrikanske ledere i dag presset mod den rige verden og krævede mere retfærdig handel og gældslettelser i forbindelse med kampen mod fattigdommen. 
Ledere fra de 53 lande, der er med i Den Afrikanske Union (AU), samledes til et topmøde i Libyen, hvorfra de vil komme med fælles opfordringer til G8-landenes topmøde i Skotland. 
»Vi ønsker først og fremmest en eftergivelse af al gæld«, sagde lederen af Den Arabiske Liga, Amr Moussa, hvis organisation repræsenterer en femtedel af alle stater i AU.
Kamp mod aids
»For det andet ønsker vi, at de rige lande skal investere i og finansiere udviklingsprojekter - ikke kun økonomiske, men også sociale, som kan gavne i kampen mod aids, og som kan rette op på problemer i socialpolitikken«. 
Det afrikanske kontinent, der i alt har en befolkning på 800 millioner, hærges af fattigdom, krige, aids og andre sygdomsepidemier. Over 40 pct. af afrikanerne lever for under en dollar om dagen, og omkring 200 millioner afrikanere trues af mangel på fødevarer. Aids dræber over to millioner mennesker i afrikanske lande årligt.
Fremskridt i kampen mod korruption
For Den Afrikanske Union er det samtidig vigtigt at overbevise verden om, at der sker klare fremskridt i kampen mod despotisme, krig og korruption. Påviselige fremskridt er en forudsætning for, at der kan blive foretaget store investeringer i de enkelte lande. 
I Afrika har der i de seneste 50 år fundet 186 kupforsøg sted, og 26 større væbnede konflikter har hærget dele af kontinentet.
Annan advarer
FN's generalsekretær, Kofi Annan, sagde til Den Afrikanske Union, at de enkelte lande har en pligt til at beskytte deres indbyggere mod folkedrab, krigsforbrydelser og etniske udrensninger. 
»Budskabet er enkelt. Budskabet er, at G8 skulle tage og stryge al gæld fra de afrikanske lande«, sagde Charles Murigande, som er Rwandas udenrigsminister. 
Ved AU-mødet var Zimbabwe ikke på dagsordenen, og medlemslande afviste i sidste uge at efterkomme opfordringer til at gribe ind over for præsident Robert Mugabes regime og dets stærkt kritiserede indgreb mod slumområder i landet.
Børnene dør
G8-landene vil på topmødet i Skotland drøfte øget hjælp, der kan rette op på de fortvivlende forhold i Afrika, hvor 30.000 børn dør dagligt på grund af ekstrem fattigdom. Afrikanske ledere ventes også at opfordre til fjernelse af handelsbarrierer, som hindrer deres adgang til markederne i de rige lande. 
»Udfordringen for de afrikanske lande er at svare på G8-landenes udspil med de rigtige regeringsbeslutninger og bekæmpe korruption, så vi kan vise os som rigtige partnere i udviklingen«, understregede Mozambiques udenrigsminister, Alcinda Abreu, ved AU's topmøde i Libyen.
