Title: Afrika_vil_selv_løse_Darfur-krisen
Date: 2004-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

På et minitopmøde i Libyen er fire af de store afrikanske lande nået til enighed om, at støtte til Sudans regering er vejen frem og ikke trusler om sanktioner. Der skal være flere gulerødder og mindre pisk. 
Landene vil støtte Sudan med materiale for at hjælpe regeringen med at løse krisen og leve op til FN's resolutioner, der kræver en forbedring af den humantære situation og at overgreb på civile stoppes. 
»Sudan kan ikke gøre alt dette alene og i stedet for at presse Sudan eller true med sanktioner ... skulle vi alle forsøge at hjælpe Sudan med at implementere dets forpligtelser i overensstemmelse med FN's resolutioner«, sagde den egyptiske præsidents talsmand ifølge Reuters. 
Regeringslederes fra Egypten, Libyen, Nigeria, Tchad og Sudan selv deltog i mødet, der fokuserede på, at det er den Afrikanske Union, AU, der skal løse kontinentets problemer, og at al indgriben udefra vil virke destabiliserende på regionen.
Selvstyre til Darfur
5.000 afrikansk soldater fra AU skal efter planen stå klar i Darfur i slutningen af november, men midlerne mangler til at gennemføre udstationeringen. 
Den nigerianske udenrigsminister appellerede derfor til de afrikanske stater om at støtte AU med tropper og det internationale samfund om logistisk og finansiel hjælp. 
Regeringslederne støtter også de fredsforhandlinger, der skal genåbne den 21. oktober, og som gentagne gange er brudt sammen. 
Ifølge BBC overvejer den sudanske regering at give Darfur delvis selvstyre, og dermed selv lade provinsen håndtere de interne problemer.
Mindst 70.000 omkommet
WHO vurderer, at 70.000 afrikanske sudanesere er omkommet alene i flygtningelejrene, som følge af sult, dårlige sanitære forhold og overgreb fra de arabiske militser. 
Den situation skal kraftigt forbedres, hvis Sudan skal leve op til FN's seneste resolution, og gør regeringen ikke det, har FN truet med sanktioner. 
Flere end 1,5 million af Darfurs afrikanske befolkning er på flugt fra de arabiske Janjaweed-militser, som regeringen i Khartoum beskyldes for at støtte. 
I marts sidste år brød kampe ud i regionen, fordi oprørere fra to afrikanske stammesamfund krævede større indflydelse, men de blev slået hårdt tilbage af Janjaweed.
