Title: Afsløret_celleforsker_beder_om_tilgivelse
Date: 2006-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Tilgiv mig. Tilgiv mig. Tilgiv mig, siger den sydkoreanske cellepioner Hwang Woo-suk, der er blevet afsløret i at have svindlet med banebrydende resultater om menneskelige stamceller. 
 Hwang Woo-suk har i dag for første gang vist sig offentligt, siden skandalen rullede. 
 »Jeg beder om forladelse. Jeg har det så skidt, at det er svært at sige undskyld«, sagde han i morges på et tv-transmitteret pressemøde.
Afsløret i fusk
Hwang Woo-suk siger, at han har svært ved at løfte hovedet for bare skam, efter at det universitet, han var tilknyttet, i forgårs konkluderede, at han og hans forskerhold i 2004 fuskede med nogle særdeles opsigtsvækkende forskningsresultater. 
 Hwang Woo Suk stod på det tidspunkt som den første - og foreløbigt også stadig den eneste - forsker, der har vist, at såkaldt terapeutisk kloning er mulig på mennesker. 
 Men en komité på det Nationale Universitet i Seoul stemplede altså de to afhandlinger med Woo-suks navn på som opspind.
»Narret af assistenter«
Den første afhandling fra 2004 omhandler kloning af befrugtede menneskelige ægceller i forskningsøjemed. 
 I den anden afhandling fra 2005 påstod Hwang at have udviklet stamceller, der var designet til at passe præcist med patienters dna. Begge afhandlinger blev publiceret i det ansete amerikanske videnskabelige tidsskrift Science. 
 Hjørnestenen i Hwang Woo-suks forsvar i skandalen er, at han blev narret af to forskningsassistenter. 
 »Vi er af den overbevisning, at de snød os fuldstændig med deres forskningsresultater. Vi stolede 100 procent på dem«, har den detroniserede forsker sagt.
Forskning kan fuldføres
Hwang Woo-suk anerkender samtidig, at ansvaret alligevel er hans: 
 »Brugen af forfalskede data er noget, jeg som hovedforfatter måtte tage det fulde ansvar for. Det anerkender jeg og siger atter en gang undskyld«, sagde Hwang Woo-suk. 
 Samtidig har han fremført, at han trods fuskeriet faktisk har udviklet en metode til at skabe stamceller, der matcher patienters dna. Det arbejde vil kunne fuldføres i løbet af et halvt år, hvis bare han kunne få adgang til tilstrækkeligt med æg.
Retssag på vej
Den sydkoreanske statsadvokat er i færd med at indsamle materiale til en retssag mod Hwang Woo-suk og har i morgentimerne gennemsøgt forskerens hjem i den sydlige del af hovedstaden Seoul. 
 Retssagen skal ifølge regeringen bl.a. afklare, om Hwang Woo-suk kan gøres ansvarlig for at have misbrugt dele af de godt 200 mio. kr., som staten har støttet stamcelleforskningen med.
