Title: Aftalt_spil_om_dankort
Date: 2005-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerne betalte overpris for at bruge dankort, når de handlede i 1.300 butikker under De Samvirkende Købmænd (DSK) i januar og februar. 
Organisationen, der samler blandt andet 7-Eleven, Spar og ISO, opfordrede butikkerne til at vælte dankortgebyret på 50 øre over på forbrugeren i stedet for selv at dække udgiften. DSK sendte også mærkater med påskriften 'Dankortgebyr 50 øre' til medlemmerne.
Begrænsede konkurrencen
Det begrænsede konkurrencen om at tilbyde kunderne det laveste gebyr og var ulovligt, har Konkurrencerådet netop afgjort. 
»De koordinerede priserne for deres medlemmer, så du ikke fik konkurrence på dankortgebyret. Det svarer til, at en brancheorganisation siger til sine medlemmer: 'Vi skal ikke konkurrere på prisen'. Det er i strid med loven«, siger Frederik André Bork, fuldmægtig i Konkurrencestyrelsen. 
»Konkurrence havde sandsynligvis betydet, at flere butikker ikke havde opkrævet dankortgebyr over for forbrugeren«.
Berømt 50-øre
Danmarks mest berømte 50-øre fyldte spalter og sendeflade først på året. Fra 1. januar måtte bankerne kræve gebyr på 50 øre fra butikkerne per dankortbetaling. Ingen butikker fik forhandlet gebyret ned under 50 øre, og langt de fleste sendte sorteper videre til forbrugeren. 
Det førte til storm mod de ansvarlige politikere. Forbrugerne mente, det var uretfærdigt, at de skulle betale for et kort, der var gratis, mens banker og butikker kæmpede om, hvem der havde mest gavn af dankortet og dermed burde betale gildet. 
Under valgkampen lovede regeringen at fjerne gebyret, hvis den blev genvalgt. Den udmelding sendte økonomiminister Bendt Bendtsen (K) ud i hans værste politiske krise efter valget, hvor parterne gang på gang afslog hans udspil. 
Til sidst lykkedes det at nå et kompromis, så banker og butikker delte regningen. Siden 1. marts har forbrugerne ikke betalt dankortgebyr, og derfor får afgørelsen ingen konsekvenser for De Samvirkende Købmænd, siger Frederik André Bork.
Købmænd er uenige
John Wagner, direktør i De Samvirkende Købmænd, er uenig i afgørelsen, men siger, at DSK vil have den i baghovedet, når man fremover sender information til sine medlemmer. 
»Det havde overhovedet ingen forskel gjort, om vi havde opfordret til at overvælte gebyret eller ej. Det betød heller ingenting, at vi sendte mærkater med 'Dankortgebyr 50 øre' ud. Du kan ikke finde en købmand, der vil sige, 'at hvis DSK ikke havde opfordret mig til at tage gebyr, så havde jeg ladet være'«, siger han. 
Konkurrencerådet frikender Dansk Handel & Service for samme anklage. Organisationen krævede under debatten, at butikkerne selv skulle bestemme, om de lod forbrugeren betale eller ej. De var ikke en direkte opfordring til at lade forbrugeren betale, vurderer rådet.
