Title: Afviste_irakere_kan_blive_i_Danmark
Date: 2004-09-29
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Det er ikke med den irakiske regerings gode vilje, at Danmark i øjeblikket er ved at undersøge, hvordan man kan få irakiske flygtninge til at rejse hjem frivilligt. 
Godt nok indgik flygtninge- og bistandsminister Bertel Haarder (V) i går en aftale med den irakiske migrationsminister Sorya Isho om at se på mulighederne for en hjemsendelsesordning. Og godt nok var den irakiske minister glad for, at Danmark vil hjælpe Irak med genopbygningen. 
Men knap var aftalen skrevet under, før den irakiske minister opfordrede sine landsmænd i Danmark til at vente med at rejse hjem. 
»Irak er fuldstændig ødelagt, og derfor behøver den irakiske regering tid til at skaffe huse, job og uddannelse, og sikkerheden skal blive bedre. Vi håber på at kunne modtage vores egne flygtninge om nogle måneder eller måske om et år eller to«, sagde hun på et pressemøde - og tilføjede, at der er over tre millioner irakiske flygtninge uden for Irak. 
Den irakiske minister lod forstå, at hun ikke kan forhindre Bertel Haarder i tilskynde irakiske flygtninge til at tage hjem frivilligt, fordi Irak - ligesom alle andre lande - skal tage imod sine egne statsborgere ifølge de internationale regler.
Livsfarlige Bagdad
»Det er vor pligt at modtage dem, men vi må være realistiske. Irak er ikke som noget andet land«, sagde hun og betegnede situationen i bl.a. hovedstaden Bagdad som livsfarlig. 
Bertel Haarder er langt fremme med planer om at tilbyde irakiske flygtninge et kontant beløb samt et tilskud til deres lokalområde i Irak, hvis de rejser hjem frivilligt. Selv betegner Haarder samtalerne med Sorya Isho som udbytterige. 
»Vi har haft en god snak om alle de muligheder, der er for at hjælpe herboende irakere«, siger Bertel Haarder og understreger, at den irakiske minister trods sine henstillinger om tålmodighed »på intet tidspunkt har modsat sig frivillige hjemsendelser«. 
Han ønsker dog ikke at sige, hvornår Danmark vil tilbyde irakiske flygtninge penge for at tage hjem: »Det har jeg ikke talt med finansministeren om endnu. Vi er forsigtige folk«, siger han. 
Derimod er både Haarder og hans irakiske kollega enige om, at situationen på nuværende tidspunkt er for dårlig til, at Danmark kan sende afviste irakiske asylansøgere tilbage med tvang. 
Det betyder ikke, at Danmark fuldkommen afskriver sig den mulighed. Der er i øjeblikket cirka 600 afviste irakiske asylansøgere i Danmark, hvoraf de 500 nægter at rejse hjem frivilligt. 
»Vi vil selvfølgelig forbeholde os ret til på et senere tidspunkt at tvangshjemsende dem«, siger han.
En hånd til DF
Derved rækker Bertel Haarder en hånd frem til Dansk Folkeparti, der kræver, at Danmark også tvangshjemsender irakiske flygtninge. Udlændingeordfører Peter Skaarup (DF) er dog i tvivl om, hvordan han skal tage imod den fremstrakte hånd. 
»Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke bruger tvang nu, når han måske kan nå langt med frivillige hjemsendelser. Men ved at fraskrive sig muligheden for tvang letter han presset på de irakiske flygtninge. Det er et forkert signal«, siger han. 
DF har tidligere truet med ikke at stemme for finansloven, hvis ikke der kommer gang i tvangshjemsendelserne, men så kontant vil Peter Skaarup ikke længere formulere det. 
»Det er forkert at komme med bastante meldinger her og nu. Nu vil vi først tage en snak med Bertel Haarder«, siger han. 
Bertel Haarder afviser dog, at han kunne have fået en bedre aftale: »Irak er et suverænt land. Hvis Dansk Folkeparti er utilfreds, må partiet selv rejse til Bagdad og tale med den irakiske regering«.
