Title: Agenter_passer_pa_skolebørn_i_Sønderjylland
Date: 2005-04-12
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Når organisationen Dansk Skoleidræt fra på søndag og en uge frem afvikler VM-slutrunden i skolefodbold for drenge og piger i den jyske by Skærbæk mellem Ribe og Tønder, vil den israelske delegation på 41 personer blandt de i alt 900 unge fodboldspillere fra 24 nationer nyde særlig sikkerhedsmæssig opmærksomhed fra både dansk politi og israelske agenter. 
»I en sag som denne samarbejder vi med det lokale politi i Tønder efter en fast procedure, og ud fra det trusselsniveau, vi mener er gældende«, siger Hans Jørgen Bonnichsen, chefkriminalinspektør i Politiets Efterretningstjeneste, PET.
PET-instrukser
Og vicekriminalinspektør Aage Schmidt fra Tønder Politi bekræfter, at man har fået instrukser fra PET. 
»Vi har talt med PET om arrangementet, og vi træffer de foranstaltninger, vi skal. Men vi er altså nede på børneniveau, og vi betragter ærligt talt ikke trusselsniveauet som særligt højt«, siger Aage Schmidt. 
Den israelske delegation, der består af et drenge- og pigehold samt trænere og ledere og to sikkerhedsagenter, ankommer til indkvarteringsstedet på Rømø lørdag, men har af sikkerhedsgrunde ikke ønsket at meddele arrangørerne og værterne hvornår - og ad hvilken vej.
Agent vurderer indkvartering
Dagen før truppen ankommer, vil en israelsk agent - som opfølgning på et tidligere besøg på Rømø - vurdere indkvarteringsforholdene. 
»Israelerne har ønsket at bo et andet sted, men vi kan ikke tilbyde dem noget. Vi har dog opfyldt deres krav om, at alle i delegationen skal indkvarteres på 1.sal, således at deres vagter bedre kan kontrollere indgangen«, siger Christina Hoffmann, informationsmedarbejder i Dansk Skoleidræt.
Politiet hjælper til med overvågningen
Det er ikke kun de medrejsende agenter, der skal passe på de israelske piger og drenge. 
»Vi er involveret i overvågningen«, siger vicekriminalkommissær Aage Schmidt - som ikke ønsker at oplyse, om de israelske agenter har søgt om tilladelse til at bære våben under opholdet i Skærbæk. 
Det israelske drengehold - spillerne er fra 15 til 17 år - spiller sin første kamp i Skærbæk søndag eftermiddag mod Østrig.
Anstrengt forhold til iranere
Med i drengenes turnering er også Iran, hvis endelige deltagelse dog endnu mangler at blive bekræftet. Og traditionelt er der et anstrengt idrætsforhold mellem Israel og Iran, der imidlertid først kan komme til at møde hinanden i selve slutspillet. 
Under de olympiske lege i Athen meldte en iransk judo-medaljefavorit fra til en kamp mod en israeler - officielt med den begrundelse, at han, iraneren, vejede for meget. 
Senere blev judomanden Arash Miresmaiili citeret for at sige, at han nægtede at møde sin israelske modstander »i sympati med det undertrykte palæstinensiske folk«.
'Ingen konkurrencer med zionister'
Disse ord blev fulgt op en udtalelse til nyhedsbureauet Reuters fra en talskvinde fra den iranske olympiske komité. 
»Det er vort lands officielle politik at afstå at konkurrere med atleter fra zionistregimet«, sagde hun. 
»Den slags problemer har ikke ramt skolefodbolden før, og vi venter heller ikke, at det sker i vores VM-turnering. Alle lande har skrevet under på, at de vil møde alle uden politiske hensyn«, siger Christina Hoffmann, Dansk Skoleidræt.
