Title: AGF's_reserver_skubbede_Herfølge_længere_ned
Date: 2005-05-16
Article Type: Sport
Author: Superligaens aktuelt mest omdiskuterede hold formåede at beholde alle tre point hjemme på Atletion i Århus. 
Herfølge blev besejret med 2-1 på trods af, at seks AGF'ere var sendt op på tribunen med karantæne efter sidste uges bytur. 
Med sejren lukkede træner Sören Åkeby munden på blandt andre FC Nordsjællands træner, Johnny Petersen, der mente, at Herfølge ville få en unfair fordel i nedrykningskampen. 
»Hils Johnny Petersen fra mig«, sagde svenskeren med et smil over slipseknuden efter sejren. Stolt træner
AGF-træneren var stolt af sine spillere, og han mente, at folk som Thomas Aho og Kasper Kure havde taget deres chance og spillet en god kamp. 
»De spillere, som har været i karantæne, må nu forstå, at der er endnu mere konkurrence om pladserne. Jeg tror ikke på filosofien med ikke at ændre på et vindende hold, for nu begynder vi fra scratch. De bedste kommer derfor til at spille«, sagde Sören Åkeby. Ingen fejring
Selv om hjemmeholdet endelig fik en sejr ind på kontoen, så mente træneren ikke, at spillerne skulle ud at fejre det alt for meget. 
»Man går ikke i byen og drikker øl om mandagen, hvis der er kamp igen om torsdagen. Men jeg regner med, at al denne ballade er et overstået kapitel nu«, sagde svenskeren, der var specielt sur over, at Herfølge fik lov til at score i de døende minutter. 
Målet til 2-1 blev sat ind lige før slutfløjt på et langskud af Morten Avnskjold, og i Herfølge-lejren var det næsten det eneste positive ved besøget i Århus. 'Det ser kritisk ud'
Træner Allan Nielsen fornemmede ellers, at hjemmeholdet var til at ryste. 
»Der er blevet stødt til AGF-truppen hele ugen, men vi formåede ikke at udnytte det. Nu er vi selv skyld i, hvor vi ligger, og det ser unægtelig kritisk ud. Men jeg ser frem til kampen mod FC Nordsjælland på torsdag«, sagde Allan Nielsen, der efter kampen stadig ligger på sidstepladsen med sit Herfølge-mandskab. Ærgerlig målmand
Gæsternes målmand Morten Cramer var ligesom sin træner ærgerlig over, at sjællænderne indkasserede det første mål allerede efter seks minutter. 
Dermed røg oplægget om at skabe tvivl i hovederne på hjemmeholdets spillere. 
»Frygten for fiasko har selvfølgelig luret i tankerne på AGF'erne, men uroen har åbenbart også pisket dem op til kampen. Det var i hvert fald ikke en fordel for os, for det var tydeligt, at de ikke ville ydmyges foran deres eget hjemmepublikum«, sagde Morten Cramer.

