Title: AGF-Viborg_Malet_ingen_ville_kendes_ved
Date: 2005-05-29
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

»Jeg gider ikke snakke med jer i dag«, sagde AGF s målmand, Steffen Rasmussen, slukøret, da han gik forbi de ventede journalister uden for omklædningsrummet. 
 Det var sådan set i orden. Alle vidste, hvad journalisterne ville spørge om, og alle kendte svaret. Seks minutter før tid, fik den ellers dygtige målmand ikke bokset bolden væk efter et hjørnespark. I stedet svævede den i mål, så Viborg fortjent vandt 2-1.
Ingen matchvinder
Det store spørgsmål var derefter, hvem der skulle have æren som matchvinder. Klaus Kærgaard blev udråbt som 2-1-målscorer på Århus Idrætspark, men han afviste, at han havde scoret. 
 »Jeg rører den ikke«, sagde lød det fra angriberen. 
 Hjørnesparket blev sendt ind over af Alex Nørlund, men han mente heller ikke, at han skulle have æren. 
 »Det er heller ikke så vigtigt, hvem der scorer. Det vigtigste er, at vi har lidt at spille for resten af foråret«, sagde Alex Nørlund.
Håber på fjerdeplads
Med sejren hænger Viborg på i kampen om den fjerdeplads, der giver adgang til Royal League. Det kan Viborg især takke de to lynhurtige kanter Christian Magleby og Christian Keller for. Måske burde man overveje at lade sig kronrage som de to gange Christian, hvis det tilfører en, det tempo og den skarphed, som Viborg-kanterne viste i perioder. 
 »Vi havde aftalt, at vi de to skulle udfordre brødrene Kure i AGF s forsvar. De er begge dygtige spillere, men ikke særligt rutinerede«, sagde Viborgs træner Ove Christensen. 
 »Ingen af holdene kan være stolte over den måde, målene bliver scoret på. Det er alle i forbindelse med dødbolde, og der indgår forsvarsfejl i dem alle«.
AGF smed kampen væk
De forsvarsfejl, Viborg-træneren hentydede til, bestod af dårlig opdækning på hjørnespark. Stefan Bidstrup fik lov at stå alt for umarkeret efter et af slagsen, da den store midtbanespiller ubesværet headede det første mål ind. Meget bedre så det ikke i Viborgs forsvar, da Shane Cansdell-Sheriff, udlignede efter pausen. 
 Viborg havde spillet bedst indtil det tidspunkt, men efter udligningen fik århusianerne overtaget. Som det er sket så ofte tidligere mod Viborg, tabte AGF dog det hele på gulvet, og har nu tre mere eller mindre ligegyldige kampe tilbage i foråret. 
 »Skal AGF erne gøre sig forhåbninger om en placering i top seks, så er det sidste udkald«, hed det inden kampen i AGF s kampprogram i mangel af mere dramatik at reklamere med.
AGF uden Leon Andreasen
I stedet for en mulighed for at nå topseks, får AGF nu en mulighed for uden den helst store risiko at teste et midterforsvar uden Leon Andreasen i sæsonens sidste tre kampe. Århusianerne begyndte faktisk på det allerede i dag, selv om det ikke var planlagt. Efter en halv times time, måtte Leon Andreasen nemlig lade sig skifte ud med en mindre hjernerystelse. 
 I stedet for ham kom Toumas Aho på banen, og han fyldte faktisk pladsen udmærket ud sammen med Shane Cansdell-Sheriff. Måske kan AGF bruge det som en opmuntring, og så ellers håbe, at forsvaret er kommet godt på plads, når de igen skal møde Viborg. 
 De seneste tre år har AGF nemlig tabt, samtlige gange, de har stået overfor VFF.
