Title: AGF-spiller_betragter_straf_som_fyreseddel
Date: 2005-05-09
Article Type: Sport
Author: Anders Børsmose

Superligaklubben AGF forstår at markere sig. Ikke så meget med gode resultater på fodboldbanen, men i stedet med interne stridigheder. 
Senest er der beslutningen om at straffe seks Superligaspillere med karantæne til kampen mod Herfølge i weekenden, fordi de var en tur i byen efter 3-1 nederlaget til AaB. 
De seks straffede spillere er: Søren Pedersen, Morten Rasmussen, Rune Pedersen, Patrice Kwedi, Shane Cansdell-Sheriff og Tomasz Mazurkiewicz. 
Målmand Steffen Rasmussen slipper for karantænen for at skåne klubbens 19-årige tredjemålmand. 
Den tidligere landsholdsspiller og nuværende sportsdirektør i Århus-klubben Brian Steen Nielsen kalder opførslen 
»uprofessionel« og har degraderet seks af spillerne til jyllandsserieholdet mod Kvik IF på lørdag. 
Samtidig har spillerne fået en bøde på 5.000 kroner.
Målmand har fået nok
En af de karantæneramte spillere er reservemålmanden Rune Pedersen. Og han er vred. Meget vred. 
»Jeg er i chok, og jeg ikke leve med, at klubben offentligt har valgt at straffe mig som værende uprofessionel. Der er jo nærmest tale om en offentlig gabestok«, siger Rune Pedersen til forza.dk. 
Målmanden beskriver sin bytur således: 
»Efter kampen i Aalborg var vi fire spillere, der tog ned til Steffen Rasmussen og hans kæreste i Randers. Vi fik lidt at spise og to-tre øl. Jeg havde min kæreste med, og alt foregik stille og roligt og hyggeligt. Ved et-tiden tog vi et smut ind til byen, hvor jeg fik en enkelt øl. Jeg tog hjem igen med min kæreste omkring halv to. Hvis klubben synes, det er dybt uprofessionelt, så kan de vel sige det stille og roligt til mig. At spærre os i en kamp og sende det ud offentligt er under al kritik. Det kan jeg ikke leve med«.
Nægter at betale
Derfor nægter Rune Pedersen, der tidligere har passet målet i FC København og Modena i Italien, at betale bøden på 5.000 kroner: 
»Klubben har foralt mig, at der bliver slået en streg over hændelsen, hvis jeg betaler. Hvis jeg ikke betaler, skal jeg ikke forvente, at samarbejdet fortsætter. Det har jeg accepteret, da jeg heller ikke selv ser nogen fremtid for mig i klubben«. 
Brian Steen Nielsen understreger overfor Ritzau, at straffen ikke har noget at gøre med, at de syv spillere skal være syndebukke for 1-3-nederlaget til AaB, men at det er den efterfølgende opførsel, der får ham til at reagere.
