Title: AGF-træner_sa_katastrofen
Date: 2004-12-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

AGF's svenske træner, Sören Åkeby, fik sig en gevaldig forskrækkelse som lidt for nært øjenvidne til den flodbølge, der har ramt store dele af Sydøstasien og kostet mange menneskeliv og materielle ødelæggelser. 
Sammen med sin hustru har Åkeby siden afslutningen på efterårssæsonen ferieret på Karon Beach i Thailand, og det var under morgenmaden på hotellets restaurant, at katastrofen pludselig indtraf. 
»Det var fuldstændigt kaos. Da vi gik ud for at se, hvad der skete, var der simpelthen vand over det hele. Biler flød af sted med strømmen, og restauranterne nede på stranden var ødelagte«, fortæller Sören Åkeby til den svenske avis Aftonbladet. 
Den tidligere svenske mestertræner betegner sig selv som yderst heldig. 
»Hvis vi var gået en tur ned på stranden, var vi blevet skyllet med af vandet, og der er mange, som er forsvundet. Som det ser ud her, har folk ikke haft en chance. Ødelæggelserne er enorme«, siger Sören Åkeby.
Sportsstjerner i katastrofeområde
Også flere andre nuværende og tidligere idrætsstjerner har oplevet katastrofen på nærmeste hold. Den legendariske svenske skikonge Ingemar Stenmark befandt sig ved Khok Koli på Phuket og måtte søge tilflugt for vandet på et mindre bjerg, mens flere italienske fodboldstjerner brat fik afbrudt ferien på Maldiverne. 
Her ramte flodbølgen også, mens blandt andre Alessandro Nesta, Paolo Maldini, Filippo Inzaghi og Marco Materazzi befandt sig på ferieøen. De to førstnævnte fik et hurtigt fly hjem, inden landingsbanen blev oversvømmet, mens både Inzaghi og Materazzi nu er strandet. 
»Jeg har det godt, selv om vi selvfølgelig alle blev forskrækkede. Lige nu er der vel 300 mennesker i hotellets lobby, som venter på transport«, fortæller Filippo Inzaghi til Channel 4. Den italienske Serie A holder vinterpause, men starter igen 6. januar. 
I det katastroferamte område har der længe været planlagt en fodboldlandskamp mellem Indonesien og Malaysia. 
Opgøret er en semifinale i den lokale Tiger Cup og vil blive gennemført på trods af de omfattende ødelæggelser. Kampen bliver dog indledt med et minuts stilhed, mens spillerne vil bære sørgebind i respekt for de omkomne i jordskælvene og flodbølgerne, som har ramt de to lande.
