Title: AGF_roder_rundt_i_bunden
Date: 2005-11-06
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Hvis AGF var et landbrug, så er klubbens superligahold en uopdyrket mark. 
Og på den mark foldede Mads Junker og hans boldspillende kammerater fra FC Nordsjælland sig ud søndag. Og vandt 3-1. Alle mål sat ind af Junker - smukt og imponerende. 
Og det resultat betyder, at den hæderkronede århusianske klub, der gennem de senere år er blevet støttet med op mod 100 millioner kroner - kun investoren og mæcenen Kurt Andersen kender det nøjagtige beløb - ja, det betyder, at AGF cirkler omkring nedløbsrøret til 1. division.
Nedrykningstruet
»Det vil være en katastrofe, hvis AGF ryger ud af Superligaen«, lød det fra Johnny Petersen, cheftræner i FC Nordsjælland, da han stod i gangen foran omklædningsrummene efter 3-1-sejren. 
»Og jeg tror heller ikke, det sker. Klubben har fået sig en stærk trio i direktørerne Lars Windfeldt og Brian Steen Nielsen og træner Ove Pedersen - så AGF vil vende tilbage i foråret«. 
Men er det nu sikkert? 
AGF har rodet rundt i bunden af Superligaen siden sæsonstarten, og selv om det virker 'usandsynligt', at denne storklub skulle ryge ud, så taler de spillemæssige præstationer - som de bl.a. kom til udtryk i gårsdagens hjemmekamp - for en nedrykning. 
Ove Pedersen, der lige nu er inde i en god stime med Esbjerg, skal i hvert fald skabe en helt anderledes atmosfære og standard på holdet, hvis ikke det uvirkelige skal blive til virkelighed.
Et bedre kollektiv
Bør AGF ikke være et lige så godt fodboldhold som FC Nordsjælland, Morten Rasmussen?
»På papiret er vi to hold, der befinder sig på samme niveau, men når vi kommer til kollektivet, må jeg sige, at FC Nordsjælland er meget bedre. Nogle gange spiller vi o.k., som da vi fik 3-3 mod Viborg, men vi kan ikke vise stabilitet. Og nu skal vi passe på, at vi ikke bliver isolerede i bunden - vi skal hænge på til vinterpausen«, sagde AGF-angriberen, da kampen var forbi. 
AGF åbnede kampen med stor energi og gejst - bakket fint op af godt 10.000 tilskuere, hvoraf en del havde spist sig gennem tilbudsburger-snask for at få en fribillet til Århus Stadion, og i det første lille kvarter var der da også et vist 'panisk' snit over FCN-spillerne, som løb forvirrede rundt. Men det holdt op, da Mads Junker hårtop-snittede en frisparksbold fra Anders Due i nettet til 1-0 til nordsjællænderne. 
Hvad var det? Hvem slukkede lyset og væltede kaffekoppen? Feststemningen blev vendt til en øv-atmosfære for jyderne - og herefter spillede FC Nordsjælland smukt kombinationsfodbold, hurtigt, effektivt og opfindsomt. 
Alle bevægede sig flot for hinanden, alle arbejdede med præcision efter træner Johnny Petersens instrukser. I glimt var det virkelig fodbold i dansk topklasse. 
Derfor var det også nærmest en selvfølgelighed, da Mads Junker afsluttede nogle kvik-afleveringer med Thomas Kristensen - de virkede som en dåseåbner på flåede tomater - og tævede bolden i nettet til 2-0 i det 22. minut. 
I den fase af kampen blev AGF-mandskabets forståelse for samarbejde udstillet som det dårlige eksempel. Og som forklaringen på, hvorfor det er FC Nordsjælland og ikke Århus-klubben, der indtager 5.-pladsen i ligaen. 
»Jeg er egentlig overrasket over, at det går så godt, og at vi kun har tabt én af de seneste 11 kampe. Det er godt klaret af et mandskab, der har været bundhold i et par sæsoner - og noget af forklaringen skal findes i, at vi er kommet af med 'taber-typerne' på holdet; dem, der slår op i banen, når der er modgang. I stedet har vi fået nogle spillere, der har været med til at hæve værdien af træningen«, sagde FCN-træneren, Johnny Petersen. 
AGF fik reduceret inden pausen på et mål af Christer George, og det gav håb på tribunerne - for så kunne der 'sættes ild' til anden halvleg. Men den brand slukkede Mads Junker seks minutter efter pausen, da han udnyttede en nedfaldsbold efter et hjørnespark og scorede sit og FC Nordsjællands tredje mål. 
Kampen var afgjort - også selv om FCN holdt op med at spille. Og selv om AGF prøvede, prøvede og prøvede. For det blev aldrig så farligt, at Junkeren og hans svende mistede kontrollen.
