Title: AGF_fik_4-0_sejr_over_Randers
Date: 2005-05-19
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

4-0 lyder som en komfortabel sejr, men bag tallene gemmer sig en afgørende episode midt i 2. halvleg, der kunne og måske endda burde havde sikret Randers et enkelt point til den tætte nedrykningskamp i bunden, som AGF med to sejre i træk nu har lagt afgørende under sig. 
AGF havde sikret sig 1-0-føringen som højdepunktet i en rigtig god 20-minuttersperiode i 1. halvleg, da Morten Rasmussens udnyttelse af Thomas Lindrup og Johnny Hanssens opspil var den eneste af fire nærgående afslutninger, der gav udbytte.
Duncan fejrede scoring med 'målskål'
Scoringen fejrede 'Duncan' ved at knappe kapslen af en imaginær flaske og skåle med reservespilleren Søren Pedersen, og den tilbagevendte angriber, der i sidste kamp ligesom fem holdkammerater var ramt af klubkarantæne efter en bytur forrige lørdag, blev også matchvinder, da han i 2. halvleg pandede Thomas Lindrups indlæg i nettet til 2-0. 
Den scoring fulgte syv minutter efter Randers var blevet snydt for en scoring. På Svenne Poulsens eminente oplæg bankede Morten Lauritsen bolden på undersiden af AGF's overligger, hvorfra den sprang ned bag mållinien, men ud i spil igen. 
Det eneste Randers fik ud af den afslutning var kampens eneste advarsel til langskytten for at brokke sig højlydt til Peter Rasmussen, der ellers fornemt forsvarede sin position som Superligadommeren med færrest gule kort per kamp ved at undlade at straffe indtil flere frispark i advarselsklassen.
Stærkt kvarter
Randers kunne sagtens have fortjent udligningen i en 2. halvleg, hvor træner Lars Olsen forsøgte at vende slagets gang med en tredobbelt udskiftning, men i stedet løb ind i en mindre øretæve, da det hele lykkedes for AGF's ellers så forkætrede mandskab i det sidste kvarter. 
Leon Andreassens frisparksprojektil lignede således en kugle i et flipperspil, da den via både et AGF- og et Randersben samt Martin S. Jensens forgæves fiskende handske havnede i nettet til 3-0. 
Så var det langt mere direkte, da nordmanden Jonny Hanssen med en fremragende flad helflugter fra 20 meter tordnede sit første mål for AGF i kassen til 4-0, og dermed gjorde sejren til AGF's største siden det 16. maj 2002 også blev 4-0 mod SIlkeborg.
