Title: AGF_i_nye_problemer
Date: 2004-10-21
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen og Christian Hüttemeier

Skal AGF være en magtfaktor i dansk fodbold, eller bliver Århus-klubben blot tyndt Ceres-øl på bunden af SAS-ligaen? Og vakler tronen under klubejer Kurt Andersen? 
AGF har meddelt, at klubben ikke kan nå at færdiggøre den planlagte aktieemission på 30-35 millioner kroner tids nok til at præsentere den på generalforsamlingen 29. oktober. Selskabet bag fodboldklubben udsendte også en årsrapport samt en fondsbørsmeddelelse, hvoraf det fremgår, at klubben stadig mangler investorer til at skyde penge i Østjyllands fodboldflagskib. 
Lykkes det ikke, må fodboldklubben AGF indstille sig på at begrave enhver forestilling om at præge toppen af dansk fodbold. 
»Det betyder ikke, at vi skal gå væk fra fuldtidskontrakter, men vi vil komme til at skære markant i omkostningerne til spillerlønninger, trænere og administration. I øjeblikket har vi et lønningsniveau for spillere, som er på niveau med klubber som OB og AaB, men i så fald kommer lønningerne til at ligge tættere på klubberne uden for top seks i Danmark«, forklarer AGF's bestyrelsesformand Svenn Dam.
Kortfattet Kurt Andersen
Spekulationer går på, at nogle potentielle investorer tøver med at investere i AGF, såfremt klubejer Kurt Andersen fortsat skal have den bestemmende indflydelse. Rygter melder endda, at hovedaktionæren er på vej ud af klubben, hvilket Svenn Dam afviser. 
»Tiden må vise, om Kurt Andersen også har en bestemmende indflydelse efter en kapitaludvidelse. Men ingen investorer har givet udtryk for, at det er et problem, at Kurt Andersen har hovedparten af ejerdelene«, siger Svenn Dam. 
Han vil ikke kommentere, om nogen af de potentielle investorer har stillet krav om at begrænse Kurt Andersens indflydelse for eksempel via aktionæroverenskomster. 
Politiken fangede Kurt Andersen i Spanien. Klubejeren var som sædvanlig meget kortfattet, men han slog dog fast, at han ikke vil forlade AGF. 
»Vi arbejder fortsat med emissionen. Derfor er det for tidligt at sige noget om, hvilken rolle jeg skal have, men jeg har ingen planer om at trække mig. Jeg vil fortsat være synlig omkring AGF«, siger Kurt Andersen.
Spillerne investerer
Mens klubben har problemer med at få overbevist storinvestorer om det fornuftige i at investere penge i AGF, så har klubbens spillere skillinget sammen til et beløb i størrelsesordenen en halv til en hel million kroner. 
»Svenn Dam præsenterede os for planerne om aktieemissionen og klubbens nye struktur. Det lød godt, og mere end halvdelen af førsteholdstruppen er med på at støtte op om projektet. For mit eget vedkommende gør jeg det lidt med hjertet, men også med hjernen«, siger AGF's anfører, Brian Steen Nielsen. 
»Jeg anser det som et utrolig positivt signal fra spillerne«, siger Svenn Dam, som forventer at indkalde til ekstraordinær generalforsamling midt i november, hvis emissionen kommer i hus. 
AGF har brug for hver en krone, klubben kan skrabe sammen i øjeblikket. Seneste årsregnskab skrabede bunden med 16,9 millioner kroner i underskud. Det kommende regnskabsår budgetterer klubben med et underskud på 12-14 millioner kroner, hvilket dog inkluderer et playersponsorat, som klubben køber tilbage fra Kurt Andersen.
