Title: AGF_skød_for_foraret_godt_i_gang
Date: 2005-03-20
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

I to minutter lignede det endnu en gang historien om århusiansk fiasko. 
Men så stak AGF's nordmand Jonny Hanssen en dyb stikning til den anden nordmand Christer George, som sparkede bolden ind ved foden af den fjerne stolpe uden chance for FC Nordsjællands målmand, Kim Christensen. 
1-1. De flere end 11.000 tilskuere åndede lettet op, for målet var samtidig afværgelsen af endnu en århusiansk katastrofe, som ellers var under opsejling, da AGF kom bagud 1-0 på et klassisk kontraangreb, som endte med, at Thomas Andreasen fra en spids vinkel kunne bringe gæsterne foran.
Holder fast i midten
Men festen blev først for alvor skudt i gang, da indskiftede Mads Frost små ti minutter før tid scorede sit første mål efter skiftet i vinterpausen fra Århus Fremad og sikrede AGF tre point, som betyder, at århusianerne holder fast i midterfeltet. 
Jubel på tribunerne hos de hårdtprøvede AGF-fans, som op til denne forårssæson endnu en gang har pumpet forventningerne helt op under taget på Atletions konstruktioner, men som i den første kamp mod Viborg i sidste weekend måtte se optimismen fise ud af forventningsboblen, da AGF tabte 2-1 til Viborg.
Fortjent sejr
Men denne gang vandt AGF, og det var fuldt fortjent, selv om holdet altså var bagud, og oven i købet brændte et straffespark, da Kim Christensen på fornem vis klarede forsøget fra Tobias Grahn ved stillingen 1-1 i anden halvleg. For hjemmeholdet var stort set altdominerende over samtlige 90 minutter i en kamp, hvor FC Nordsjælland vel dårligt nåede op på en håndfuld forsøg. 
Straks fra start satte de hvidblusede AGF'ere sig på opgøret. Først og fremmest fordi midtbanen med Jonny Hanssen og Martin Ulander var FCN's Thomas Kristensen og Jacob Rasmussen overlegne i fysik, og fordi FCN tydeligvis var kommet til Århus i håbet om at et enkelt kontraangreb eller to kunne give dem tre point til kampen om at undgå nedrykning. 
Den taktik fungerede sådan set fint, for selv om AGF havde bolden, så skabte århusianerne ikke ret meget. AGF-spillerne kunne ganske enkelt ikke finde pladsen til at kombinere op ad banen, og derfor blev løsningen alt for ofte en lang bold fra enten Leon Andreasen eller Shane Sherriff.
Ingen spænding
Og den løsning havde FCN-forsvaret det godt med. Med den fysisk stærke Francis Dickoh som fyrtårn pandede de stort set alt tilbage i hovedet på AGF'erne, som så kunne gentage hele miseren en gang til, og en gang til, og en gang til. 
Det gav en ikke særlig spændende første halvleg, hvor det dramatiske højdepunkt indtraf efter en halv times spil, da FCN's Mads Junker forsøgte at lægge en bold ind mod Tommy Olsen i AGF's straffesparksfelt. Leon Andreasen kom i mellem og rettede tilsyneladende bolden af med skulderen, men tv-billederne viste, at Andreasen havde hånden oppe i hovedhøjde, og at det var den, som havde ændret boldens bane. 
FCN-spillerne brokkede sig, men dommer Nicolai Vollquartz gjorde intet, og så kunne de to hold ellers gå til pause med stillingen 0-0.
Skidt forsvarsspil i kontrafasen
I anden halvleg var billedet det samme. AGF sparkede og forsøgte at etablere et pres. FCN stod og ventede på, at der skulle blive plads til en kontra. Den kom efter 57 minutter, hvilket førte til Thomas Andreasens føringsmål. 
1-0 - og så kunne træner Søren Åkeby tænke lidt på, hvordan AGF kan være så dårlige til at løbe tilbage på banen, at det har ført til tre kontrascoringer mod hans hold på en uge. 
Men bare to minutter senere var Christer George på pletten, inden Mads Frost afgjorde kampen til forårsjubel på Atletion i Århus.
