Title: AGF_afviser_hjælpsom_Tøfting
Date: 2005-10-04
Article Type: Fodbold
Author: Den nedrykningstruede superligaklub AGF har fået et uhørt tilbud i en professionel fodboldverden. 'Ligeglad med lønnen'
Stig Tøfting har tilbudt klubben, at han gratis vil spille de sidste seks kampe i efteråret i forsøget på at hjælpe AGF. 
»Jeg vil gerne hjælpe AGF i den situation, som klubben er i. Når min kontrakt løber ud den 23. oktober i Sverige, så vil jeg kunne begynde i AGF den 26. oktober og spille de sidste seks kampe inden jul. Det vil ikke koste klubben en krone. Jeg har hørt, at flere sponsorer står parat til at betale min løn, hvis jeg skulle komme tilbage. Skulle økonomien blive et problem, så vil jeg godt spille de seks kampe gratis. Jeg vil være ligeglad med lønnen«, siger Stig Tøfting til JP Århus tirsdag. Nej fra AGF
Men AGF siger nej tak. 
Koncerndirektør Lars Windfeld har haft et møde med Tøfting, hvor han har forklaret midtbanespilleren, at han ikke har en fremtid som spiller i AGF. 
»Der er flere begrundelser. Det går godt for Stig Tøfting nu i Sverige, men han har rundet 36 år, og vi er lige nu i færd med at bygge et nyt ungt hold op i AGF. Desuden har Stig Tøfting nogle ting i bagagen, der ligger for tæt på«, siger Lars Windfeld med adresse til flere sager om vold, der har givet genlyd i pressen. Tøfting undrer sig
Tøfting mener på sin side, at den egentlige begrundelse er, at et comeback til midtbanespilleren vil koste klubben sponsorer. 
»Jeg kan dog ikke forestille mig, at det vil koste dem flere penge eller sponsorer, end spillet gør i øjeblikket«, siger Tøfting blandt andet og afviser, at hans alder skulle ødelægge opbygningen af et ungt hold. 
»Om jeg så var 100 år, så drejer det sig nu kun om overlevelse. Man kan stadig bygge noget nyt op, selv om man henter mig. Det er ikke noget med at fylde hele holdet op med gamle spillere. Hvis jeg var ansvarlig leder i klubben, så ville jeg tage imod al den hjælp, jeg kunne få«, lyder det blandt andet fra Tøfting, der ikke ved, hvad fremtiden bringer, når han er færdig i BK Häcken den 23. oktober. 
Svenskerne har tilbudt Tøfting en forlængelse på et år, men århusianeren ønsker ikke at blive i Sverige og træne, indtil den nye sæson begynder til april.

