Title: AGF_igen_i_pengebekneb
Date: 2004-11-26
Article Type: Sport
Author: AGF's evner til at tjene penge led fredag endnu et alvorligt knæk, da den århusianske superligaklub måtte erkende, at underskuddet i 2004/2005 bliver tre millioner kroner værre end antaget for mindre end en måned siden. 
De finansmæssige besværligheder kan komme til at koste evnen til at skrive kontrakt med svenske Tobias Grahn. Søger dispensation
AGF lever for tiden ikke op til kapitalkravene i Dansk Boldspil-Unions (DBU) licensregler. Derfor har århusianerne indsendt en dispensationsansøgning til DBU om lov til at skrive en enkeltstående kontrakt. 
»Det er korrekt, at det er i Tobias Grahns tilfælde, vi søger om en dispensation, der behandles af DBU's kontraktudvalg, men jeg ved ikke, hvornår vi kan forvente et svar. Det går godt med indsamlingen af penge, og jeg mener, at vi har penge nok nu. Så nu handler det om at få en aftale i stand med Malmö FF, men altså også om at få en dispensation fra DBU«, siger AGF's direktør, Frank Heskjær. Reducerer spillertruppen
AGF's lejeaftale med Tobias Grahn udløber tirsdag, og det haster med at få bragt papirerne i orden. 
Oplysningerne kom frem i forbindelse med en fondsbørsmeddelelse fra AGF, hvori klubben søger at forklare baggrunden for dispensationsansøgningen, der skal løbe, indtil kapitaludvidelsen er på plads. 
»I den anledning har selskabet besluttet at reducere spillertruppen ved ikke at forlænge kontrakterne med enkelte spillere. Selskabet fastholder dermed en målsætning om, at nettolønudgifterne inklusive afskrivning på transferrettigheder ikke øges«, skriver AGF blandt andet til fondsbørsen. Alvorlig fase
Hos AGF er det anfører Brian Steen Nielsen, Henrik Madsen, Tom Christensen og et par unge spillere, der af forskellige årsager stopper til nytår. 
Underskudssituationen hos AGF er alvorlig i en fase, hvor man forsøger at lokke investorer til forretningen, som står foran en stor udvidelse. 
Klubben forventer stadig at få en pengeindsprøjtning i december, uden dog at beskrive talstørrelserne nærmere, og derfor er et forventet underskud på 8-10 millioner kroner det kommende regnskabsår ikke et ønskesignal. 
Slet ikke når der deri ikke er fratrukket en købspris på playersponsorater fra Kurt Andersen, som koster syv millioner kroner og reelt betyder et underskud på 15-17 millioner kroner.

