Title: AGF_forhandler_med_trænervikar
Date: 2005-10-06
Article Type: Fodbold
Author: Sportschef og midlertidig træner i AGF har travlt med at finde en afløser for Søren Åkeby, der stoppede i går. 
»Jeg har haft nogle samtaler med en kandidat, der kan lave den disciplin i truppen, der er nødvendig og som kan få spillerne til at fighte. Samtidig vil han kunne sikre, at vi til træning kommer til at arbejde med de ting, vi skal gøre i kampene, så spillerne får de nødvendige redskaber«, siger AGF's sportschef, Brian Steen Nielsen, til Århus Stiftstidende. 
AGF har i første omgang sat Brian Steen Nielsen ind som meget kortvarig og midlertidig træner, og klubben jagter en vikar frem til sommeren 2006. Ricardo spøger
I B.T. bringes en overraskende kandidat til vikarrollen på banen i form af den tidligere danske landstræner Richard Møller Nielsen. 
Richard Møller Nielsen afviser i avisen, at han skal være ny træner, men scenariet skulle være, at han tiltræder en managerrolle i klubben, hvor AGF kan udnytte den 67-årige rutinerede tidligere træners taktiske erfaring. 
Det overraskende bud understøttes af, at Brian Steen Nielsen som landsholdsspiller under 'Ricardo' nød en ikke uvæsentlig tillid. Indtil videre ligner Richard Møller Nielsen det bedste bud af kontraktfrie muligheder til en kort tjans i AGF. 
Ikke mindst, hvis man skal tro Århus Stiftstidende, der fastslår, at der er tale om en mand, der ikke tidligere har været spiller eller træner i AGF, hvilket kan fjerne en stor del af de kandidater, der bliver nævnt. Næste sæsons træner er klar
Brian Steen Nielsen forsikrer, at det er en midlertidig løsning, som klubben har brug for. 
»Vi får en rigtig god mand, som kan fortsætte til sommer, hvor vi så har en permanent løsning klar«, siger Brian Steen Nielsen til Århus Stiftstidende. 
Til Ekstra Bladet siger sportschefen, at han håber på en foreløbig afklaring i næste uge, hvilket vil betyde, at Brian Steen Nielsen slipper for at sætte sig på trænerbænken til AGF's opgør mod OB.

