Title: AGF_skal_glemme_ballade_pa_teambuilding-udflugt
Date: 2005-05-11
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

I dag klokken 8.00 samles AGF's superligahold. 
Det er normalt ikke et tidspunkt, hvor fodboldspillere mødes for at gå på arbejde, men krisen i det århusianske fodboldflagskib har fået træner Sören Åkeby og sportsdirektør Brian Steen Nielsen til at tage utraditionelle midler i brug. 
Derfor drager truppen af sted på en såkaldt team building-tur, som skal ryste holdet sammen og fjerne fokus fra de seneste dages begivenheder. 
»Jeg ved ikke, hvad vi skal lave. Vi har bestilt turen hos et selskab, der arrangerer den slags«, siger Brian Steen Nielsen.
Sportsdirektør: Det bliver kanon
Team building er normalt ensbetydende med overlevelsesture eller andre ekstreme oplevelser, der skal sætte deltagerne ud i uvante situationer, som kræver samarbejde. 
Brian Steen Nielsen har selv i sine dage som aktiv været med til flere af den slags arrangementer - senest var det i Sverige, da den tidligere landsholdsspiller spillede i Malmø FF. 
»Jeg skulle ro over en sø i en kano, og det var jeg ikke ret vild med, eftersom jeg ikke kan svømme. Men den slags kan man klare, hvis man ved, der er nogen, der hjælper«, siger Brian Steen Nielsen.
Men har du fået noget ud af det? Har det hjulpet dig i forhold til det sportslige?
»Nej, men jeg har det også i mig. Jeg er sikker på, at det her bliver kanon for holdet«, siger sportsdirektøren.
Fordømt forår
Turen er kulminationen på endnu et forår, hvor AGF har skuffet fælt, og hvor det bare er blevet til to sejre i otte kampe. 
Senest kiksede det i Aalborg i lørdags, hvor AGF tabte 3-1 til AaB efter en elendig indsats. 
Siden fulgte så historien om syv AGF-spilleres bytur i henholdsvis Randers og Århus, hvilket fik Brian Steen Nielsen til at udstikke bøder og karantæne til de involverede spillere.
Håbefuld anfører
»Jeg ved ikke, om det er sådan en tur, vi har brug for. Jeg har prøvet det før, men jeg synes ikke, der er noget entydigt svar på, om det hjælper. Men selvfølgelig - hvis vi vinder de næste tre kampe, vil alle sige, at det lige var det skub, vi havde brug for. Og det kan også være, det er«, siger holdets anfører, Jesper Sørensen. 
Han har svært ved at pege præcis på, hvorfor spillet ikke fungerer for AGF, men mener dog, at holdet nok skal rejse sig og vise, at det er bedre end det, holdet præsterer i øjeblikket.
'Selvfølgelig er vi i krise'
»Selvfølgelig er vi i krise. Jeg ved godt, at nogen taler om pointmæssig og spillemæssig krise, men jeg synes, det er noget vrøvl. Når man ikke vinder fodboldkampe, er man i krise, og jeg tror, at jo før man anerkender det, jo før er man på vej ud af den«, siger anføreren. 
Mens AGF-ledelsen i går var i gang med planlægningen af team building-turen, gik lejesvenden Patrice Kwedi fortsat rundt og funderede over, om han vil betale den bøde på 5.000 kroner, som han modtog for at have været i byen lørdag aften.
Kwedi overvejer
Som den eneste har reservemålmanden Rune Pedersen meddelt, at han ikke vil betale, og dermed er han efter alt at dømme historie i AGF, men Kwedi overvejer fortsat, fordi han mangler svar på, om han har gjort noget forkert. 
»Jeg skal tale med min agent, før jeg beslutter mig for, om jeg vil betale. Jeg ved jo ikke, om jeg har brudt nogen af klubbens regler - har jeg det, betaler jeg gerne, men har jeg ikke, så ved jeg ikke, hvad jeg skal gøre«, siger han.
Men du ved, at en ubetalt bøde er ensbetydende med, at du er fortid i AGF?
»Det ved jeg ikke noget om. Og jeg kan heller ikke forestille mig, at det her ender med at give problemer. Jeg skal bare have at vide, om jeg har gjort noget forkert«, siger Kwedi.
