Title: Agger_Jeg_har_ingen_problemer_med_rygter
Date: 2005-08-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Amsterdam
Lyden fra ivrige mandestemmer og hårdt pumpede fodbolde, der bliver sparket rundt på banen, springer frem og tilbage mellem de mennesketomme tribuner på det enorme Amsterdam Arena. 
Samtidig er solen begyndt at trække lange skygger under den hollandske aftenhimmel, da Brøndbyspillerne trodser skiltet med 'Keep off the grass' for at gå i gang med den sidste træning, inden returkampen mod Ajax. 
Imponerende ser den ud - Arenaen - for Politikens udsendte, der for første gang gæster det store stadion, men for ugens mest omtalte Brøndbyspiller, Daniel Agger, er det bare endnu et stadion på rejsen gennem den karriere, som er ganske ung.
Masser af rygter
»Det kan da godt være, at det vil virke anderledes i morgen, når der sidder 40.000 på lægterne, men lige nu er det, da ikke noget særligt«, siger Agger, som har fået sin personlige optakt til kampen mod hollænderne 'spoleret' af diverse avisskriverier om store milliontilbud fra europæiske topklubber som Liverpool og senest Juventus, der ifølge Ekstra Bladet skulle være parat til at lægge 70 millioner kroner for forsvarstalentet. 
»Så længe det ikke er konkret, er der ingen grund til at forholde sig til det. Selvfølgelig er det svært at undgå at høre om det, når det står så mange steder, men jeg har ingen problemer med at holde det på afstand, så længe det kun er rygter«, siger Agger, da han endnu en gang bliver omringet af journalister, der vil vide alt om den lidt generte forsvarsspiller, hvor ordene ikke lige frem vælter frem fra tungebåndet.
Høflig og velovervejet
Tvært om tager han sig god tid til at vurdere spørgsmålet, inden han velovervejet svarer pænt og høfligt. 
»Det er da klart, at der bliver lavet lidt sjov og ballade med det - sådan er det vel på alle arbejdspladser, men det passer mig fint«, sagde Agger, inden samtalen drejer sig ind på aftenens kamp. 
»Det er selvfølgelig en speciel kamp, hvor der er meget på spil, men ellers er det jo en kamp som alle andre. Derfor tænker jeg heller ikke så meget over det, for vi ved jo, hvad vi skal ind til efter den første kamp i Brøndby«, siger han. 
»Det kan da godt være, at jeg vil spekulere lidt over det, når vi kommer hjem på hotellet, men når vi løber ind på banen i morgen - jamen, så er det bare en kamp, som alle andre, og jeg er vist ikke typen, som bliver særlig nervøs«.
Kan du blive nervøs, når du skal holde tale for 300 mennesker?
»Kun hvis jeg ikke ved, hvad jeg skal tale om. Hvis bare man er forberedt, skal det nok gå«, siger Agger, der sammen med træner Michael Laudrup kan konstatere, at fire af de seks, der har været skadede op til aftenens kamp er blevet klar. 
Kun angriberen Kim Christensen er ude, eftersom hans skade sprang op i går, mens Kim Daugaard må betegnes som tvivlsom efter gårsdagens træningspas. 
»Hvilke tanker løber der igennem midt hoved? Jamen, nu står vi her foran den afsluttende træning, og så skal vi ellers hjem og se, hvordan det hele ser ud. I morgen formiddag skal vi se lidt på den første kamp, og så er der ellers taktikmøde i løbet af eftermiddagen«, siger Michael Laudrup og gentager mandagens parole om, at det sandsynligvis bliver nødvendigt med mindst to Brøndbyscoringer. 
»Det er en kamp, som selvfølgelig skal spilles med benene og med hjertet - men også med hovedet. Den perfekte kamp findes ikke, men alle mand skal forsøge at ramme højeste niveau, for det bliver der brug for«.
