Title: Aguileras_musik_bruges_som_tortur_pa_Guantanamo
Date: 2005-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Mohammed al-Qahtanis daglige afhøringer i fangelejren på Guantanamo startede allerede klokken 04 om morgenen og kunne fortsætte til langt ude på natten. 
Andre gange startede afhøringerne efter midnat, hvor han i tiden op til afhøringen blev holdt vågen af højt Christina Aguilera-musik eller ved at få dryppet vand på hovedet, det samme skete, hvis han faldt i søvn under afhøringerne. 
Selve forhøret startede med, at han skulle stå op, mens den amerikanske nationalmelodi blev afspillet.
Truet med hunde
For at gøre ham medgørlig, blev han truet med hunde, når han ikke selv blev tvunget til at gø som én, eller hyle af billeder med terrorister. 
Han blev beordret til at tage sit tøj af, hvorefter billeder af nøgne kvinder blev hængt rundt om halsen på ham. Sådan fik han lov at stå længe. 
Fuldskægget fik han ikke lov at beholde og isoleringen fra øvrige fanger kunne stå på i op mod 30 dage.
Tissede i bukserne
Under afhøringerne var der ingen pauser, i stedet fik han lov at tisse i bukserne. 
Ovenstående punkter er blandt de afhøringstekniker, som magasinet Time i dag afslører, er blevet brugt på bestemte fanger på Guantanamo-fangelejren. De er en del af de forhørstekniker, som den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld tillod forhørslederne at bruge. 
Og brugt blev de - blandt andet på Mohammed al-Qahtani.
Nægtet indrejse
Ifølge amerikanerne var han den formodede 20. kaprer, som aldrig nåede at tage del i terroraktionen 11. september, fordi han blev nægtet indrejse til landet måneden før. 
Rapporten, en logbog som minutiøst dækker fangevogternes gøren og laden med Mohammed al-Qahtani, i perioden november 2002 til januar 2003, viser at behandlingen af fangen var langt fra, hvad der er tilladt ifølge Genevekonventionen. 
En rapport, der af en højtstående embedsmand i Pentagon, beskrives som, »et af de dokumenter, der aldrig skulle have forladt Gitmo«, som Guantanamo også kaldes.
Brød sammen
Nogle gange kunne fangen ikke holde til mishandlingen og brød sammen. 
»Jeg skal nok sige sandheden. Jeg siger det for at komme ud herfra«, sagde han til forhørslederen for at få en pause i mishandlingen. 
Dagen efter trak han alt, hvad han havde sagt tilbage. 
Afsløringen af rapportens indhold har fået flere senatorer til at kritisere behandlingen af fangerne. Blandt dem Nebraskas republikanske senator Chuck Hagel. 
»Det er ikke hensigtsmæssigt«, siger han til CNN, »Det hænger overhovedet ikke sammen med vores love eller standarder som et civiliseret folk. Det er ikke sådan vi vender verdensopinionen til vores fordel, specielt ikke den muslimske. Det er ikke kun forkert at behandle fangerne på denne måde, det er også farligt, dumt og meget kortsigtet«, siger han.
Menu som bevis
En anden republikansk senator fra California, Duncan Hunter, har derimod svært ved at se, at det, som rapporten afslører, kan betragtes som mishandling. 
Han forklarede i et program i den konservative nyhedskanal Fox, at fangerne fik en ordentlig behandling og underbyggede det ved at læse op af dagens menu i fangelejren. 
Fangerne havde fået ovnbagt kylling, ris, frugt og pitabrød, forklarede han. 
Senatoren sagde flere gange, at fangelejrens dårlige ry var langt fra sandheden, og bakkede påstanden op ved at gentage menuens indhold.
»Vore dages gulag«
For en måned siden kaldte Amnesty International i sin årsrapport, Guantanamo-lejren for »vore dages gulag-fangelejre«. 
Det var ikke første gang organisationen eller andre menneskerrettighedsorganisationer, havde kritiseret forholdene på Guantanamo. 
Sidste uge opfordrede senator Joseph Biden præsidenten til at lukke lejren. Det samme gjorde den tidligere præsident Jimmy Carter efterfølgende. 
Det fik den amerikanske præsident, George w. Bush, i et interview med Fox, til ikke at udelukke muligheden for at fangelejren kunne nedlægges. 
Men allerede dagen efter blev han overhalet af sin egen forsvarsminister og nu vicepræsident Dick Cheny, som begge afviser, at der skulle være planer om at lukke lejren.
