Title: Air_France_leder_stadig_efter_arsag_til_flystyrt
Date: 2005-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Rob Gillies og Beth Duff-Brown

AP
Alle 309 passagerer og besætningsmedlemmer på et Air France-airbusfly overlevede en dramatisk ulykke på landingsbanen ved at rutsje ned af slisker fra det brændende fly og kravle op ad en slugt, mens et uvejr rasede omkring dem. 
Flyet skred af landingsbanen i Pearson International Airport i Toronto, da det tirsdag omkring kl. 16 lokal tid (kl. 22 dansk tid) landede i tordenvejr og stærk regn og blæst, oplyser Steve Shaw fra luftfartsmyndighederne i Toronto. Flyet, et firemotorers passagerfly af typen Airbus A340, kurede ned ad en skråning og ind i et skovområde langs Highway 401, Canadas travleste trafikåre. 
»Der er tale om intet mindre end et mirakel«, sagde Canadas trafikminister, Jean Lapierre, da det stod klart, at alle om bord på Air Frances fly nr. 358 fra Paris var sluppet med livet i behold.
Årsag er ukendt
En talsmand for Air France, Jean-Cyril Spinetta, sagde, at det endnu var for tidligt at fastslå årsagen til havariet, men lovede »fuld åbenhed« fra flyselskabets side under opklaringsarbejdet. 
Han oplyste, at Air France købte flyet nyt i 1999. Seneste serviceeftersyn fandt sted 15. juli. Flyet har været i luften 28.418 timer og foretaget 3.711 starter og landinger. 
Flyets andenpilot meldte, at de havde nok brændstof, og at landingsbanen også var lang nok. 
Air France oplyste, at 22 personer er blevet behandlet for lettere kvæstelser, mens luftfartsmyndighederne talte om 43 sårede. Passagerere fortæller, at flere af de sårede havde brækket arme og ben.
Flyet blev mørkelagt
Det første tegn på, at noget var galt, kom få minutter før landingen, da piloten måtte opgive sit første forsøg på at lande på grund af uvejret og de kraftige vindstød. Under det andet forsøg gik lyset ud i kabinen omkring et minut før landingen, fortæller passageren Olivier Dubois. 
»Lige før vi nåede ned, blev det bælgmørkt i flyet. Der var intet lys«, siger han. 
Passagererne, der var noget beklemte på grund af mørket i kabinen og lynene udenfor, begyndte at klappe, da landingshjulene rørte jorden. 
Men flyet bumpede videre hen over landingsbanen, skred ud og brød i brand. 
»Det skete så hurtigt. Det var lidt ligesom at være med i en film«, siger Gwen Dunlop fra Toronto, der var på vej hjem fra en ferie i Frankrig.
Hoppede ud i mørket
Hun fortæller, at nogle passagerer forlod flyet ad slisker, mens andre simpelthen hoppede ud i mørket. 
»Vi forsøgte alle sammen at komme op ad en skråning. Det var et rent mudderpløre, og vi tabte vores sko. Vi kæmpede for at komme op, og der var også børn med. 
Silende regn, lyn og tordenbrag var med til at gøre situationen endnu mere dramatisk. 
De canadiske myndigheder havde tidligere på dagen udsendt en uvejrsvarsling, fordi et vejrsystem med vindstød på op mod 100 kilometer i timer var under opbygning. Steve Shaw fra luftartsmyndighederne siger, at lufthavnen havde været i 'rødt' alarmberedskab siden middagstid i tirsdags. Det indebærer fare for lynnedslag, men forbyder ikke fly at lette eller lande. 
Kort efter ulykken kunne man se en del af flyets ene vinge stikke frem mellem nogle træer, mens røg og flammer væltede ud fra midten af det ødelagte skrog. 
Redningskøretøjerne holdt i række bag vraget, og en brandbil arbejdede på at slukke flammerne. 
Nogle af de 297 passagerer og 12 besætningsmedlemmer nåede frem til den nærliggende landevej, hvor myldretidstrafikken var i fuld gang. 
»Vi fandt andenpiloten oppe på Highway 401«, siger Glyn Griffiths fra det lokale politi. 
15-årige Lauren Langille var på vej hjem fra Frankrig sammen med en udvekslingsstuderende, der skulle bo hos hendes familie i Toronto. 
»Der var ret meget panik, men besætningen var virkelig god til at berolige os«, fortalte Langille, da hun var blevet genforenet med sin far, der stadig stod med de balloner i hånden, som han havde taget med i lufthavnen for at byde hende velkommen hjem. 
Gwen Dunlop er til gengæld ikke imponeret over besætningens håndtering af situationen. 
»En af stewardesserne sagde, 'I skal bare tage det roligt, det er helt i orden', selv om flyet stod i flammer, og røgen væltede ind«, siger hun. »Jeg bryder mig ikke om at kritisere nogen, men besætningen virkede ikke særlig hjælpsom eller velforberedt«. 
I timerne efter ulykken blev passagerer svøbt i røde tæpper kørt i bus til lufthavnshotellet Sheraton, hvor de mødtes med familie og venner. Nogle af dem var utilfredse med, at de skulle igennem tolden, inden de kunne blive genforenet med deres pårørende.
Første styrt
Det var første gang, en Airbus A340 forulykkede under landing. Flytypen har være benyttet i 13 år. 
Chris Yates, der er luftfartsekspert ved tidsskriftet Jane's Transport, siger, at A340 har vist sig at være et meget sikkert fly, og at ulykken i Toronto tilsyneladende var skyldtes vejret. 
»Man kan aldrig gardere sig mod vejret«, siger Yates. »Et uvejr kan opstå hvor som helst - det er op til flyvelederens vurdering og pilotens kompetence at afgøre, hvorvidt det er sikkert at lande, eller om flyet skal omdirigeres«. 
Det hidtil alvorligste flystyrt i Pearson-lufthavnen, der er Canadas travleste, skete for mere end 30 år siden. I 1970 styrtede et DC-8-fly fra Air Canada ned nord for lufthavnen, da det var på vej fra Montreal til Los Angeles. Alle 109 personer om bord mistede livet. 
Det seneste større flystyrt i Nordamerika skete 12. november 2001, da fly nr. 587 fra American Airlines tabte en del af bagpartiet og styrtede ned i Queens i New York. 265 mennesker mistede livet. Efterforskningen viste, at flyet var styrtet, fordi piloten havde betjent roret forkert.
Oversættelse: Tonny Pedersen
