Title: Airbags_klarer_alder_fint
Date: 2005-04-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En samvittighedsfuld ejer af f.eks. en Skoda Felicia fra 1995 stod indtil for nylig over for en værkstedsregning på 20.000 kroner, som egentlig ikke ville gøre bilen ret meget bedre. 
Årsag: Skoda har nemlig været et af de bilmærker, der anbefalede, at bilens airbags samt selestrammere blev udskiftet efter 10 år. Og det er en kostbar operation. 
Nu har Skoda dog rykket på intervallet, så nu hedder det sig, at udskiftningen først skal finde sted efter 15 år - og næste år besluttes det muligvis, at en airbag lever evigt. Altså i de 15-20 år, der normalt er en bils maksimale levetid. 
FDM's medlemsblad Motor har i de seneste numre undersøgt problemet med de aldrende airbags, der er reelt nok i Danmark. Det var nemlig i midten af 90'erne, at airbaggen for alvor slog igennem, godt hjulpet af en afgiftsrabat i Danmark. 
Endnu er der ingen, der har registreret stigende antal kvæstede eller døde på grund af gamle airbags i bilerne: 
»Vi er ikke bekendt med, at aldrende airbags udgør en risiko for færdselssikkerheden. Havarikommissionen går hvert år i dybden med cirka 40 uheld, senest motorvejsulykker. Og intet tyder på, at airbags ikke udløses, som de skulle, eller går af i utide«, siger bilinspektør i Færdselsstyrelsen, Viktor Hollnagel, i følge FDM's blad Motor. 
FDM's biltekniske redaktør Søren W. Rasmussen siger også, at bilister i biler med gamle airbags ikke skal være bange for, at de kører med som tikkende bombe - altså, at airbaggen skulle kunne finde på at gå af i utide. Og det modsatte sker nok heller ikke - at den slet ikke bliver affyret. 
Risikoen kan derimod ligge i, at den måske bliver udløst en anelse langsommere end planlagt, og det kan nedsætte dens virkningsgrad. Under optimale forhold bliver en airbag udløst og falder igen sammen som en slap pose på 0,15 sekund. 
Skrappeste regel om udskiftning af airbags findes hos Ferrari, som arbejder med en grænse på otte år. Det bekymrer næppe ejerne - de burde i forvejen være vant til ruinerende regninger fra værkstedet. 
allan.graubaek@pol.dk
