Title: Aja,_mine_hunde,_aja!
Date: 2005-11-08
Article Type: Europa
Author: Lise Bondesen

Hundene hyler som gale. De ved, hvad der venter dem, og de vil af sted nu. De gør og piber, flår utålmodigt i seletøjet og går kollektivt amok. Nu! Nu! 
Men hundene må vente, til deres ejer, manden med den store ulveskindspels og det borgerlige navn Jukka Nordman, har instrueret os i at styre slæden. 
»Det vigtigste er, at I husker at holde foden på bremsen, når I stopper for at skifte plads. Ellers har I ikke nogen slæde længere«, formaner Jukka Nordman, der til daglig blot kaldes
The Wolf
. 
Han ligner en lille, munter trold med sit store skæg, læderbukserne og de enorme skindluffer, der, hævder han, er lavet af ulveskind. Han fortæller, at det at køre hundeslæde er et teamwork mellem hundene og mennesket, der styrer slæden. 
»Hundene er venlige og slet ikke aggressive. I kan sagtens røre ved dem og hjælpe dem, hvis de får viklet sig selv ind i seletøjet«, siger han og fortæller, at det vigtigste ord i hundeslædesammenhænge, det er 'aja'. Finnernes version af eskimoernes 'mush'. Kom så! Kør! 
Ordet viser sig dog at være overflødigt, da vi senere sætter i gang. Hundene fiser af sted helt af sig selv. Vi farer over en bundfrossen sø med god afstand imellem slæderne. The Wolf fortalte os, at det ville blive koldt, når slæden kom op i fart. Og han har ret. Kulden bider i ansigtet, og det er for koldt at tage vanterne af for at fotografere. 
Vi er to mennesker i hver slæde. Den ene sider foran og nyder udsigten, den anden står bagpå og styrer og kontrollerer farten. Det er ikke spor svært og skide skægt. Vi fiser over isen, mens vi hyler og hviner. Hundene tonser af sted. De hvirvler sne op og stopper ikke, selv om de skider eller tisser. 
Da vi kommer tilbage til The Wolf, er vi lige så eksalterede og parate til en tur mere som hundene, der har fået rimfrost i pelsen. 
Den lille, storgrinende fyr fortæller, at han på sin gård The Wolf's Nest har i alt 100 Siberian Huskys, et par Alaska Huskys samt nogle gadekryds, der har lidt German Pointer og Greyhound i sig. Vi er på hans andet domæne, The Wolf's Paw, der ligger 10 kilometer fra Ruka. Her har han i omegnen af 30 hunde. Han har prøvet lidt af hvert, The Wolf. Reparerede en overgang motorcykler. 
»Men jeg ville gerne tæt på naturen og fik i 1998 chancen for at købe otte husky'er. Først kørte jeg bare slæde for min egen fornøjelses skyld, senere fandt jeg ud af, at jeg kunne leve af det«. 
Han forklarer, at hans hunde kan løbe op mod 50 kilometer per dag. Han tager ofte turister med ud på dagture af den længde. Vi må desværre nøjes med en kortere tur, og det er ikke noget, der passer hundene. Efter at have hvilet et par minutter, er de parate til at tage ud på en ny tur. 
Heldigvis kommer der en ny busfuld turister, da vi tager af sted. Og så hyler hundene igen.
