Title: Ajax_vil_rette_op_pa_forsvaret_inden_Brøndby-kamp
Date: 2005-08-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Tirsdag formiddag og cirka halvandet døgn til braget mellem Ajax og Brøndby på Amsterdam Arena i Holland. 
Normalt træner Ajax i nærheden af hjemmebanen inde i byen. 
Men på denne dag har træner Danny Blind valgt at tage holdet ud til kysten - til den lille badeby Noordwijk små 50 kilometer fra Amsterdams centrum for at forberede spillerne på den sidste af de to kampe mod Brøndby, der gælder en plads Champions League-gruppespillet. 
Det er normal procedure i Ajax, at spillerne samles dagen før en vigtig kamp og bliver flyttet til Noordwijk. For her på et lille fodboldanlæg, der i sine omgivelser minder om Vedbæk Stadion, hvor det danske landshold normalt lader op til sine kampe, kan holdet koncentrere sig fuldt ud om den opgave, der venter.
Champions League er målet
»Selvfølgelig er det en vigtig kamp. Og selvfølgelig vil det være en skuffelse, hvis vi ikke går videre. Men det vil det vel også være for Brøndby«, siger træner Danny Blind, da han efter de cirka halvanden times træning sætter sig til rette ved det, der er af Ajax' pressechef er blevet døbt 'The Danish Table'. 
»Men jeg spekulerer ikke på, hvor stor en skuffelse, det vil være, for jeg kan ikke bruge det til noget?«, siger han. 
Blind overtog styringen i Ajax i marts, efter at Ronald Koeman tidligere var trådt tilbage. På det tidspunkt lå Ajax seks point fra den andenplads, som ville give klubben muligheden for at spille sig i Champions League. 
Da sæsonen var forbi, sad Ajax tungt på andenpladsen, og dermed kunne Blind begynde at forberede sig på det, som for en klub af Ajax' størrelse er og bliver målet - Champions League.
Altid pres på Ajax
»Der er altid pres på Ajax. Her i klubben spiller man for mesterskabet og for at komme ud i Europa - helst i Champions League. Men jeg kan ikke tænke på presset, for det hjælper mig ikke. Det gør ikke noget for mig«, siger han.
I København havde I problemer i forbindelse med dødboldene. Har I arbejdet med den del af spillet?
»Det er rigtigt, at vi havde problemer omkring dødboldene. Og vi diskuterer altid den næste kamp for at finde frem til, hvor vi kan få en fordel på banen, og hvor vi kan have bolden, ligesom det er vigtigt at dække ordentligt op. Vi lukker ikke øjnene for vores problemer«, siger han. 
At dømme ud fra træningen var det dog ikke forsvaret, som var i fokus. Efter nogle indledende opvarmningsøvelser - den klassiske, hvor tre mand i midten skal forsøge at erobre bolden fra resten af holdet, som står i en rundkreds - delte truppen sig kortvarigt i to. 
De offensive spillere gik ned på den ene banehalvdel, hvor angriberne fik lov til at afslutte på fløjspillernes indlæg, mens forsvarerne blev samlet i en rundkreds rundt om Blind på den anden halvdel. 
Her talte han til dem i 10-15 minutter, inden de tog del i øvelserne med at sparke på mål - og dermed var dagens defensive træning forbi. 
»Jeg vil helst være fri for at tale med dem, for gør man det ikke, så er det ensbetydende med, at de ved præcis, hvad de skal gøre. Men det er et ungt og uerfarent hold, og derfor er det nogle gange nødvendigt at tale med dem«, siger Blind.
Betyder det, at I vil spille mindre offensivt, end I plejer?
»Vi vil spille vores eget spil. Vi kender vores publikum, og det forventer, at vi vinder kampen, og at vi spiller godt. Det er vigtigt for dem, at vi spiller godt, og derfor vil vi spille angrebsfodbold«, siger Blind, der ikke ønsker at løfte sløret for, hvordan startopstillingen kommer til at se ud. 
»Jeg har holdet, men jeg har ikke tænkt mig at fortælle det til jer«, siger Blind, inden han takker af og går videre til de ventende tv-stationer.
