Title: Akademikere_er_kræsne_i_jobvalg
Date: 2004-09-15
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

En våbenfabrik langt ude på landet får bundkarakter, mens en velrenommeret virksomhed i storbyen er det klart foretrukne, når studerende på universiteter og højere læreanstalter efter den sidste eksamen skal til at søge job. 
Det viser en ny spørgeskemaundersøgelse blandt 1.892 studerende udført af kommunikationsvirksomheden Jøp, Ove og Myrthu i samarbejde med rekrutteringsfirmaet Moment Studenterhjælpen. 
De unge bekymrer sig ikke så meget om løn, overarbejde, pensionsforhold, ferie og orlov, når de skal til at søge job, men sorterer i stedet ukendte virksomheder langt fra storbyerne fra. 
Det er et velkendt problem hos Akademikernes Centralorganisation (AC). 
»Der er en tendens til, at de studerende nok er lidt for snævre i deres jobvalg. Der er ikke en tradition blandt studerende for at bekymre sig så meget om arbejdsmarkedet, og derfor fokuserer de mest på de store, kendte virksomheder«, siger sekretariatschef i AC Jens Mølback.
Studerende kender kun Novo og Lego
Organisationen forsøger at gøre de studerende opmærksomme på, at der findes andre arbejdspladser end Novo og Lego, og at der ligger muligheder i at få arbejde hos mindre virksomheder. 
I følge de seneste tal står 13.500 akademikere uden job, og det er især de nyuddannede, der har svært ved at få hul igennem til arbejdsgiverne. 
»De studerende har ikke nok kendskab til, at der også er fordele ved at arbejde for de mindre virksomheder. Her vil man komme tættere på arbejdet med ledelse og planlægning, end hvis man blot er én blandt 200 ansatte akademikere hos Novo«, siger Mølback. 
Sammen med beskæftigelsesministeriet og en række arbejdsgiverorganisationer kører AC en kampagne, der blandt andet indeholder introduktionskurser til akademikerne, der skal rette søgemønstret, så det bredes ud over flere virksomheder.
Vil ikke arbejde med våben og tobak
Spørgeskemaundersøgelsen viser også, at mange akademikere helt afviser våben- og tobaksproducenter samt virksomheder med et dårligt ry. 
»Flertallet af de studerende vil afholde sig fra at søge job i virksomheder, som de mener, benytter sig af uetiske produktions- eller forretningsmetoder, eller som har et generelt dårligt omdømme», siger kommunikationsrådgiver Kim Ruberg fra Jøp, Ove og Myrthu til Ritzau og tilføjer, at mange tillige tager afstand fra virksomheder med en konservativ ledelsesstil. 
Akademikernes Centralorganisation afviser dog, at det udgør noget større problem, da de virksomheder ikke har haft problemer med at finde højtuddannede medarbejdere.
