Title: Akademikere_far_job_i_det_private
Date: 2005-11-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Et rekordstort antal af kandidaterne fra Syddansk Universitet bliver ansat i private virksomheder - og mange af dem på Fyn og Jylland. 
Det er det overraskende resultat af en stor undersøgelse af beskæftigelsen for de 5.100 færdiguddannede kandidater fra 1999-2005 fra Syddansk Universitet. 
»Jeg blev virkelig glædeligt overrasket«, siger rektor Jens Oddershede: »Det er en temmelig stor ændring af beskæftigelsen for akademikere. Og jeg er også overrasket over, at 47 procent af alle de uddannede fik arbejde i området. Det betyder, at 2.300 akademikere har fået arbejde i regionen og viser betydningen af at have et stærkt universitet i et lokalområde«.
Bryder mønster
Traditionelt har universiteterne uddannet kandidater til det offentlige - sygehuse, undervisning og centraladministration. Nu bliver 54 procent ansat i private firmaer. 
De lægeuddannede er fortsat offentligt ansat, mens 75 procent af de samfundsvidenskabelige kandidater arbejder indenfor konsulent, industri, handel og it m.m. 
Fra de naturvidenskabelige uddannelser bliver 61 procent privatansat, mens det gælder 55 procent af humanisterne. 
Ifølge Thorbjørn Hertz Jensen, som leder Syddansk Universitets Karrierecenter, har centret arbejdet målrettet på at få især små og mellemstore virksomheder i lokalområdet til at ansætte akademikere.
Kan lære nyt
»Vi har rent faktisk en virksomhedskonsulent, der tager rundt og fortæller om alt det, humanisterne kan. At det er en generalistuddannelse, og at de på trods af det lidt blakkede ry om, at de er bundlinjeforskrækkede og for akademiske, i virkeligheden er pænt resultatorienterede. De siger gerne ja tak til funktioner, de ikke er uddannet til - så sætter de sig ned og lærer det - og det kan virkelig gøre en forskel i forhold til for eksempel en sekretær, der skal have besked fra andre«, siger Thorbjørn Hertz Jensen. 
I gennemsnit er 9 procent ledige - for humanisterne er det 15 procent. 
Undersøgelsen viser, at ni ud af ti mener, at uddannelsen har rustet dem til deres arbejde, selv om kun hver anden humanist er ansat indenfor det traditionelle beskæftigelsesområde.
Uddannelser styrket
Næsten hver anden nyuddannede efterlyser dog at blive bedre rustet til erhvervslivet - for eksempel ved at lave opgaver sammen med virksomheder, mere praktik og flere konkrete cases. Flere udtrykker frustration over, at uddannelsen er mere akademisk end praktisk. Hver femte savner it-færdigheder og præsentations- og formidlingsteknik. 
Ifølge Jens Oddershede er det meste af det efterlyste allerede indført: 
»De her dimittender (nyuddannede, red.) er jo ikke dem, vi har gående i dag. Vi har oprustet på it, vejledning og kommunikation og så har vi produktudviklet uddannelserne, for eksempel med arabisk og talehørepædagoguddannelserne. I dag går 40 procent af humanisterne på uddannelser, vi ikke havde før 2000«.
