Title: Akkari_»Danmark_har_tradition_for_sarkasme«
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Efter at Ahmed Akkari er blevet politianmeldt og skarpt kritiseret, forklarer han nu i en pressemeddelelse, at dødstruslerne mod Naser Khader kun var for sjov. 
Han forsvarer sig med de samme ord, som så ofte er blevet brugt til at forsvare Jyllands-Postens Muhammed-tegninger med: 
»I Danmark er der en tradition for humor, sarkasme, ironi og spøg, og jeg har ofte hørt lignende spøgefulde bemærkninger fra mange forskellige sider. Ikke kun fra muslimer«, skriver han en pressemeddelelse.
Skjult kamera
De skarpe reaktioner mod Ahmed Akkari er kommet efter, at Jyllands-Posten og Ekstra Bladet har kunnet referere fra en dokumentarfilm, hvor Akkari er filmet med skjult kamera. 
Her udtaler han blandt andet, at hvis folketingspolitikeren Naser Khader (R) bliver minister, vil han sprænge ham i luften. 
Men Akkari understreger nu, at der ikke er tale om en reel trussel mod Naser Khader. 
»Optagelsen blev foretaget, mens vi sad en gruppe mennesker i muntert lag og talte sammen. Stemningen var løs og fri, og der blev fyret jokes af. I denne stemning og ånd sagde jeg det, som nu er blevet forstået som en trussel mod Naser Khader«, står der i pressemeddelelsen. 
En vis fortrydelse er der dog også plads til. Akkari skriver, at han godt kan forstå, hvis det var en »malplaceret og lidt for grovkornet spøg«.
Citerer Piet Hein
Til sidst i pressemeddelelsen citerer Akkari Piet Hein og skriver: »Den som kun tager spøg for spøg, og alvor kun alvorligt...«. 
En gruk, hvor endelsen yder: 'Han og hun har faktisk fattet begge dele dårligt'.
Wahid-Pedersen afviser trussel
Ligesom Akkari er imam Abdul Wahid Pedersen i Bahrain til en muslimsk konference. Imam Pedersen blev chokeret, da han hørte udtalelserne refereret gennem journalister, og kalder det dybt problematisk med den slags spøgefuldheder. 
»Jeg kan ikke i min fjerneste fantasi forestille mig, at han skulle have ment det alvorligt«, siger Abdul Wahid Pedersen til Ritzau.
