Title: Aktionsgruppe_er_ukendt_af_politiet
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Politiets teknikere arbejder i øjeblikket på højtryk for at finde spor efter nattens brandattentat mod integrationsminister Rikke Hvilshøjs private hjem. 
Allerede i nat, da Roskilde Politi blev klar over, at der var stukket ild til ministerens bil på bopælen i Greve, blev Politiets Efterretningstjeneste involveret i efterforskningen. 
Det bekræfter politimester Henning Dahlfeldt fra Roskilde Politi, der leder efterforskningen. 
Han fortæller, at efterforskningen vil være »intensiv og omfattende« i sagen, som bliver opfattet som et brandattentat mod ministeren.
Intet kendskab til aktionsgruppe
Politimesteren kender ikke meget til gruppen 'Aktionsgruppen Grænseløse Beate', som har påtaget sig skylden for brandattentatet. 
»Jeg personlig og Roskilde Politi kender ikke noget til gruppen, men det er der sikkert andre der gør«, fortæller han og antyder dermed, at dele af politiet efterforsker den del af sagen. 
Politiet har lagt låg på efterforskningen og er yderst sparsom med oplysninger om mistænkte. 
På pressemøde hos Roskilde Politi besvarede politimester Henning Dahlfelt stort set alle stillede spørgsmål med: »det ved vi ikke«, »det kender vi ikke noget til«, »det har vi ingen viden om« og »det er ikke vores område«.
Fremme efter fire minutter
Det var familien Hvilshøj selv, der slog alarm klokken tre i nat, da de blev vækket af et ordentligt brag. 
Allerede efter fire minutter var politiet fremme på stedet og hjalp Rikke Hvilshøj, hendes mand og deres to børn i sikkerhed hos en nabo. 
»Der er jo ikke noget hemmeligt i, at politikredse, der har ministre som borgere, gør lidt ekstra ud af patruljeringen«, siger Henning Dahlfelt. 
»Der var en temmelig voldsom brandudvikling i bilen, og der var gået i ild i carporten og et udhus. Ilden havde også delvist fat i husets bryggersside og tag«, fortæller politimesteren om situationen, da politiet ankom. 
Først to timer senere lykkedes det for brandvæsnet at få slukket ilden.
