Title: Aktivister_marcherer_mod_global_fattigdom_i_Skotland
Date: 2005-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Jeremy Lovell

Reuters, Edinburgh
Tusinder af demonstranter marcherede lørdag gennem Edinburgh for at opfordre lederne af verdens rigeste lande til at bekæmpe fattigdommen i verden. 
Demonstrationen var en optakt til mødet onsdag mellem verdens rigeste industrilande, den såkaldte G8-gruppe. Gruppen består af USA, Storbritannien, Frankrig, Canada, Italien, Tyskland, Japan og Rusland.
Mindre sammenstød
Massedemonstrationen i den skotske hovedstad var arrangeret i forbindelse med dagens Live 8-koncerter og var en del af den verdensomspændende 'Udryd fattigdom'-kampagne. Mange af demonstranterne var klædt i hvidt - kampagnens officielle farve - og bar hvide balloner og store hvide papirører med sloganet »Lytter I, G8?«. 
Sækkepiber og bongotrommer akkompagnerede marchen, og flere steder kom det til mindre sammenstød med politifolk.
Et historisk øjeblik
Formålet med kampagnen er at få G8-lederne til at sløjfe de fattige landes gæld, fordoble bistanden med 50 milliarder dollar om året, hvoraf cirka halvdelen skal gå til Afrika, og nedbryde handelsbarriererne, så de fattige lande får adgang til markeder i de vestlige lande. 
»Dette er et historisk øjeblik. Det er begyndelsen på en proces«, sagde Kumi Naidoo, en sydafrikansk aktivist, der står i spidsen for organisationen Global Call to Action Against Poverty. 
»Vi har brug for mere støtte til landbruget, så vi kan producere vores egne fødevarer og brødføde os selv«, sagde Mubanga Kasakula fra Zambia.
Blair-støtte
'Udryd fattigdom' er blevet bakket massivt op i Storbritannien, der har G8-formandskabet i år, og støttes varmt af premierminister Tony Blair, der er vært for topmødet. 
Eksperter advarer dog om, at gældssaneringen blandt andet kan resultere i en uansvarlig økonomisk politik i nogle afrikanske lande. 
De voldsomme uroligheder under WTO-mødet i Seattle i 1999 og G8-mødet i Genova i 2001 har fået politiet til at optrappe beredskabet, men lørdagens manifestationer var fredelige og der var ikke optræk til større uroligheder. 
Der er planlagt demonstrationer i Edinburgh frem til fredag, og arrangørerne af demonstrationen og de øvrige aktiviteter i forbindelse med topmødet understreger, at der er tale om fredelige manifestationer.
