Title: Aktiemarkedet_signalerer_guld_til_Brøndby
Date: 2005-05-17
Article Type: Sport
Author: Det var ikke bare på vestegnen, at der var masser af glæde over Brøndbys 5-0 afklapsning af rivalerne FC København. 
Også inde i byen på Københavns Fondsbørs kunne man her til morgen spore mandagens resultat. 
Hvis man kan læse fremtiden i aktierne så tyder alt på, at de danske mestre 2005 hedder Brøndby. Steg 2,50 kr.
Aktien i Brøndby IF steg 2,50 kr. til 62 kr., hvilket er det højeste niveau i næste tre år, eller med andre ord siden sidste gang Brøndby vandt guld i Superligaen. 
Aktien i Parken, Sport & Entertainment, der står bag FC København - mestre de seneste to år, men formentlig ikke i år - faldt til gengæld lidt fra morgenstunden efter den alvorlige lussing på Brøndby Stadion. Kun krusninger
Der skal dog mindst en kvalifikation til Champions League eller et stort resultat i UEFA Cuppen til, før det for alvor vil øge interessen for fodboldaktierne, vurderer analytiker Jesper Jørgensen fra Deloitte. 
»Det er meget normalt, at fodboldaktierne svinger lidt med den sportslige succes. En storsejr til Brøndby over FCK har en vis psykologisk effekt på kursen. Men det er stadig kun krusninger på overfladen. Der skal mere til for at gøre fodboldaktierne interessante for andre end klubbernes egne tilhængere, eller folk der spekulerer i en hurtig gevinst«, siger Jesper Jørgensen. Omsætningen er for lille
Der har været meget stille om fodboldaktierne, siden Brøndby, FCK, AaB, AGF og Silkeborg blev introduceret på Københavns Fondsbørs. Og det vil der formentlig ikke blive ændret meget ved, så længe omsætningen i klubberne ikke er større, end den er i dag, vurderer Jesper Jørgensen. 
»Der er ingen, som bliver voldsom rige af at vinde danmarksmesterskabet i fodbold. Det kan godt være det udløser lidt bonus fra sponsorerne, men omvendt er der nok også nogle spillere, som skal have en bonus. Hvis Brøndby-aktien for alvor skal handles op, kræver det en kvalifikation til gruppespillet i Champions League, der vil slå rent igennem på bundlinjen. Norske Rosenborg var med sidste år og fik omkring 75 millioner norske kroner ud af det i præmiepenge og entré, selv om de ikke kom videre slutkampene«, siger Jesper Jørgensen. 
Brøndby fører efter sejren Superligaen i fodbold med otte point ned til FCK, og der resterer blot seks kampe.

