Title: Aktivister_Nu_bliver_Afrika_og_fattigdommen_glemt
Date: 2005-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Stirling
»Det er forfærdeligt, det der er sket i London her til morgen«. 
Natania Graniá og hendes veninde Becky Lees kigger sørgmodigt hen imod indgangen til den store økolejr, hvor godt 4.000 økodemonstranter holder til.
Aflyst
De to unge piger, hver med deres lille pige ved hånden, er begge fra Coventry, men de har også begge venner i London. Lejren ligger i byen Stirling, halvvejs mellem Edinburgh og Gleneagle, hvor G8-lederne skulle have diskuteret de globale klimaændringer. 
Det var meningen, at demonstranterne ville have lavet en stor demonstration i dagens anledning, men morgenens nyheder har indtil videre lagt en dæmper på demonstranternes entusiasme. 
»Vi holdt et møde her til morgen, hvor vi besluttede ikke at demonstrere af hensyn til ofrene i London, og vi har også besluttet, at vi vil holde et par minutters stilhed i aften«, siger Natania Graniá.
Terror vil dominere
Hun påpeger, at det nu heller ikke ser ud til, at det overhovedet ville have kunnet lade sig gøre at demonstrere, fordi politiet har lagt en jernring omkring lejren. 
Men det er nu ikke politiet, der bekymrer demonstranterne i økolejren mest, men hvad terrorangrebet i London kommer til at betyde for G8-mødet og demonstrationerne. 
»Jeg er meget bekymret for, at G8-lederne nu vil diskutere terror, frem for klima og fattigdom«, siger britiske Neil Bye på 49. På grund af en nervelidelse har han mistet førligheden i begge ben og har nu dedikeret sit liv til demonstrationer som dem her i Skotland. På hans venstre arm står en række tal skrevet med fed, blå tusch. 
»Det er nummeret til en advokat, hvis nu jeg skulle blive anholdt«, griner han og kigger hen ad vejen, hvor 30-40 politimænd står og bevogter indgangen til lejren.
Dårligt behandlet
Lejrledelsen har forbudt journalister i selve lejren, både på grund af morgenens hændelser i London, og fordi de føler, at den lokale presse har behandlet dem meget dårligt. 
En midaldrende kvinde forklarer, at pressen kun er interesseret i de få voldelige episoder, der har været, men at de nu er forsvundet til London. 
»Men det er da godt at se, at der er nogle journalister, som stopper op og tænker sig om«, siger hun og fortsætter: 
»Nyhederne i morges har chokeret alle, og vi har fået dårlig omtale nok, så vi har lige behov for at slappe lidt af«, forklarer hun undskyldende.
'G8-lederne står bag mange drab
Også Tais Ramirez, en ung pige fra Brasilien, der normalt arbejder i London, er chokeret over nyhederne fra London. 
»Det er forfærdeligt, at så mange er døde, men man skal huske, at også G8-lederne står bag mange drab på grund af deres politik«, siger hun og fortsætter: 
»De mennesker i London, der er blevet såret og dræbt, er hverken større eller mindre ofre end de mennesker, der dør hver dag verden over på grund af de rige landes politik«, siger hun.
