Title: Aktiv_alkoholpolitik_i_TDC_en_succes
Date: 2004-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Inge Methling

Teleselskabet TDC har haft en enorm succes med en personalepolitik, der indebærer et klart valg til alle medarbejdere med et misbrugsproblem af en størrelse, så det går ud over deres arbejde: 
Sig farvel til jobbet eller gå i behandling. 
Stort set alle vælger behandlingen, og et år efter behandling er ni ud af ti stadig ansat i selskabet. Det er langt over den normale succesrate for alkoholbehandling.
Skal holde sig ædru
Forklaringen er ifølge TDC's misbrugskonsulent, Knud Gravers Hansen, netop, at koncernens misbrugspolitik sikrer, at medarbejderen kan beholde sit job - forudsat at han gennemfører behandlingen og holder sig ædru bagefter. 
TDC betaler både udgiften til behandling og løn i de typisk seks uger, et ophold på et behandlingscenter varer. Langt de fleste kommer i døgnbehandling på et center, der arbejder efter Minnesotamodellen med totalt drikkeophør. 
I alt har 306 personer i det tidligere KTAS og senere TDC været i behandling siden 1994. De seneste fire år har 157 medarbejdere været gennem et behandlingsforløb for misbrug. Af dem var 143 fortsat ansat i koncernen et år efter endt behandling.
Ikke ubetydelige midler
Underdirektør i TDC's Koncern HR (personalefunktionen. red.) Peer Schaumburg-Müller vil ikke sætte konkrete tal på, hvor mange penge misbrugsprogrammet koster virksomheden. 
»Men det er ikke ubetydelige midler, vi bruger på det. Vi har en sikker tro på, at det betaler sig«, siger han. »Ved at hjælpe medarbejdere med et misbrugsproblem undgår vi både store menneskelige omkostninger, og virksomheden opnår at fastholde medarbejdere og undgår dermed at skulle ud at rekruttere nye«.
God økonomi
Beregninger foretaget af den svenske økonom Susanne Rehnlund understøtter, at der er god økonomi for en virksomhed i at hjælpe medarbejdere ud af et alkoholproblem og dermed fastholde dem i virksomheden. 
Et regneeksempel fra en virksomhed med 100 ansatte montører viser, at det koster 725.000 kroner at rekruttere og uddanne en ny montør. 
Tilsvarende koster en problemdrikker i virksomheden omkring 2 millioner kroner om året i form af nedsat produktion, sygeløn, påvirkning af det øvrige personale og øget risiko for arbejdsskader.
Uformelle tlbud
Der findes ikke en samlet oversigt over, hvor mange danske virksomheder der i dag har en misbrugspolitik i stil med TDC's. 
Men en undersøgelse foretaget for Sundhedsstyrelsen i slutningen af 2002 blandt knap 2.000 virksomheder viste, at kun 15 procent havde tilbud eller aftaler om hjælp til medarbejdere med alkoholproblemer, hyppigst de store virksomheder. Det er en halvering siden en tilsvarende undersøgelse i 1997. 
Konsulent i Dansk Arbejdsgiverforening Helle Carlsson Christensen mener imidlertid, at der mange steder - også på de små arbejdspladser - uformelt gives tilbud om hjælp til medarbejdere med et alkoholproblem. 
Siden 1999 har virksomheder kunnet betale alkoholbehandling for en medarbejder, uden at den pågældende skal betale skat af beløbet. 
Det fremgår ikke af undersøgelsen fra 2002, i hvilket omfang virksomhederne betaler for alkoholbehandling af deres medarbejdere.
