Title: Aktivisterne_strømmer_til_G8-topmødet
Date: 2005-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Skotland gør i netop disse timer klar til på bedst mulig måde at håndtere flere tusinder demonstranters vrede og frustrationer, når lederne af verdens syv førende industrilande og Rusland i morgen mødes på skotsk jord. 
Allerede i går fik politiet en forsmag på, hvad de kommende G8-protester kan udvikle sig til, da i alt 20 personer blev såret og mindst 90 demonstranter af omkring 1000 blev anholdt i Edinburgh efter sammenstød mellem politi og demonstranter - to dage før topmødet. Gældslettelse
Og demonstranterne strømmer stadig til Edinburgh, omkring 80 kilometer fra Gleneagles, hvor topmødet holdes fra onsdag til fredag. 
På mødet vil statslederne for USA, Storbritannien, Frankrig, Italien, Canada, Tyskland, Japan og Rusland blandt andet drøfte den globale opvarmning, gældslettelse og øget økonomisk bistand til verdens fattigste lande. 
Værten og formanden for det tre dage lange G8-topmøde i år, den britiske premierminister Tony Blair, der har sat sig for at overtale de andre lande til helt at eftergive gælden samt øge handlen med de afrikanske lande og som et af hovedemnerne at mindske den globale opvarmning, kan se frem til modstand på topmødet. Ingen tjenester
En modstand som hans gode ven, den amerikanske præsident George W. Bush, allerede i går i et interview med ITV1 luftede, da han udelukkede, at han vil give Blair nogen indrømmelser, som en tjeneste for Blairs støtte under Irakkrigen. 
»Jeg vil møde op til G8-topmødet, ikke med ønsket om at han (Blair, red.) skal fremstå positivt eller negativt, men med en dagsorden, som jeg mener vil være til fordel for min nation«, sagde Bush. 
»Hvis denne slutaftale (på topmødet, red.) ligner Kyoto, så er svaret »nej«. Kyotoaftalen (om at nedbringe CO2 udslippet, red.) ville have ødelagt vores økonomi«, sagde han. Fjerner landbrugsstøtte
Derimod ville han gerne afskaffe USA's landbrugsstøtte, hvis EU vælger at gøre det samme, sagde han. 
Af mange iagttagere og kommentatorer betragtes mødet som et vigtigt skridt i en ændring af status quo i forhold til fattigdomsbekæmpelse og forureningsbekæmpelse, hvis Blair formår at få de andre ledere til at støtte op om hans idéer. 
Fremskridt har der allerede været noget af på de forbedrende møder mellem finansministrene, hvor de er blevet enige om at fordoble ulandsbistanden og eftergive gælden for 18 af verdens fattigste lande. 
Men aktivisterne råber efter mere, selv om der hersker tvivl om, at det vil ske. 
Hvad der ikke er tvivl om, er, at flere demonstranter strømmer til Edinburgh for at gøre klar til at lufte deres protester fra i morgen.

