Title: Akupunktører_slipper_for_lægernes_tilsyn
Date: 2005-12-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Akupunktur vil i fremtiden ikke blive betragtet som et kirurgisk indgreb. 
Det betyder, at de mange akupunktører, som ikke er læger, slipper for at have en læge som juridisk ansvarlig og tilsynsførende med behandlingen.
Ingen alvorlige skader
Ændringen fremgår af det forslag til lov om autorisation af sundhedspersoner, der netop har været i høring. Hvis forslaget vedtages, træder det i kraft 1. januar 2007. 
»Vi har i mange år ikke set alvorlige skader som følge af akupunktur - heller ikke, når den er foretaget af ikke-læger«, siger overlæge i Sundhedsstyrelsen Anne Mette Dons. »Så vi mener ikke, at vi udsætter patienterne for nogen fare ved at liberalisere lovgivningen«. 
Ændringsforslaget mødes med stor tilfredshed hos foreningen Praktiserende Akupunktører, der har organiseret 290 af de omkring 500 danske akupunktører, der ikke er læger. 
»Det har vi arbejdet målrettet for i omkring ti år«, siger foreningens næstformand Anker Nielsen. Han understreger, at forbrugerne har en sikkerhed ved at vælge akupunktører, der har titlen 'registreret alternativ behandler (RAB)', som kun må anvendes af behandlere, der opfylder en række bestemte krav om blandt andet uddannelse. 
»Der er altid en teoretisk mulighed for at gøre skade, når man arbejder med nåle. Det er netop derfor, vi skal have en uddannelse med helt bestemte krav for at få titlen RAB«, siger Anker Nielsen.
Undervisning i 'håndværket'
Uddannelsen omfatter ud over undervisning i selve 'håndværket' og de teorier, der ligger bag, også fag som anatomi, fysiologi og sundhedspsykologi. 
Registreringsordningen for alternative behandlere trådte i kraft for cirka halvandet år siden. 
»Den har blandt andet betydet, at vi selv kan rydde ud i, hvad der måtte være af charlataner inden for alternativ behandling, siger Anker Nielsen, der i samme åndedrag tilføjer, at den slags ikke findes inden for akupunktur. 
»Mig bekendt er der ingen, der stikker nåle i folk uden at have uddannelsen«, siger han.
Læger er skeptiske
Liberaliseringen af loven mødes med knap så stor begejstring hos Dansk medicinsk Selskab for Akupunktur, der er en sammenslutning af læger, tandlæger og dyrlæger, som anvender nålestikkene i deres praksis. 
Foreningen har omkring 900 medlemmer, men formanden, speciallæge i neurologi Ruth Kirkeby, anslår, at der er et sted mellem 1.000 og 2.000 læger, der i et eller andet omfang bruger akupunktur som led i deres behandling. 
»Det er ikke et spørgsmål om brødnid, for lægerne har nok at lave«, siger Ruth Kirkeby. 
»Men vi mener principielt, at det er forkert at åbne for behandling af syge mennesker, uden at man har autorisation. Mange af de lidelser, der behandles med akupunktur, for eksempel hovedpine og kvalme, kan være symptomer på en bagvedliggende alvorlig sygdom, som en akupunktør ikke nødvendigvis har kendskab til«. 
Overlæge i Sundhedsstyrelsen Anne Mette Dons understreger, at akupunktører stadig er underlagt den generelle regel om, at man ikke må udsætte nogens helbred for fare.
