Title: Akustikken_i_Parken_forbedres_for_millioner
Date: 2005-01-15
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Gang på gang har ekkoet efter de store koncerter i Parken i København lydt fra publikum og anmeldere: god oplevelse, bare ærgerligt, at lyden var så håbløs. 
Kritikken har ikke talt for døve ører - inden forårets første arrangementer vil lyden i Danmarks nationalarena være forbedret for et millionbeløb.
Tårnekko og mudret bas
Det er lydafdelingen Acoustica i selskabet Carl Bro Gruppen, der skal forbedre lyden i Parkens beton. 
»Problemet er, at der er stort ekko fra tribunerne og kontortårnene i Parken og bassen nogle gange lyder mudret. Begge dele skyldes, at materialerne i Parken er meget hårde og at lyden kommer til at rulle rundt mellem tribuner og tårne som var den i en gryde. Derfor vil vi sætte en anden, blødere, beklædning på tårnene og sætte nogle meget tunge og tykke bomuldstæpper op, som man kan rulle ned, når der er koncert«, siger Claus Møller Petersen, gruppeleder i Acoustica.
Akustikken ikke førsteprioritet
Netop fornemmelsen af at være i en gryde, hvor atmosfæren koncentreres mellem væggene, er naturlig for et stadion som Parken, men ikke optimal for koncerter. 
»Parken blev opført til fodbold, og derfor blev der i sin tid ikke taget tilstrækkelig hensyn til akustikken. Det er vi blevet hårdt kritiseret for. Nogle gange har kritikken været lidt overdrevet, men vi prøver alligevel at komme den i møde, selv om ingen kan forvente, at vi kan få det til at lyde som i det nye operahus«, siger Parkens bestyrelsesformand, Flemming Østergaard.
Ren bas
Han afviser, at indgrebet sker nu som følge af konkurrence fra andre store arenaer med mulighed for at afvikle show og koncerter. 
I alt skal 11.000 kvadratmeter i Parken behandles for at dæmpe fornemmelsen af et rungende ekko og for at gøre baslyden mere ren og klar. Kontortårnene i den ene ende af stadion skal beklædes med såkaldt træbeton. Og væggene på blandt andet Coca-Cola-tribunen beklædes med de store, tunge bomuldstæpper. 
»I den ende af Parken lyder al musik virkelig som garagerock. Det forhindrer vi med tæpperne, som forholdsvis enkelt kan rulles op, når der bare er fodbold på banen«, siger Claus Møller Petersen, Acoustica.
Manual til lydfolkene
Ud over at forbedre forholdene i Parken vil firmaet også udarbejde en slags manual til brug for lydfolkene hos de store navne, der gæster Parken. 
Hvor mange millioner forbedringerne af Parken koster, vil Flemming Østergaard ikke oplyse. Men man kan selv vurdere effekten af dem ved H.C. Andersen-showet 'Once Upon A Time', der 2. april bliver første prøve på den nye lyd i arenaen. 
Om den nye lyd også vil betyde en optimering af fodboldspillet for Parkens normale 'beboere', FCK, melder historien foreløbig intet om.
