Title: Al-Qaeda_erobrer_irakisk_by
Date: 2005-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Rory Caroll og Osama Mansour

The Guardian, Bagdad og Ramadi
Al-Qaeda i Irak har overtaget kontrollen med en by nær den syriske grænse og er i færd med en større mobilisering for at sabotere folkeafstemningen om landets nye forfatning i næste måned. 
Gruppen, der ledes af den jordanskfødte terrorist Abu Musab al-Zarqawai, har indført strenge islamiske love i Qaim og holder foreløbig stand, selv om USA har gennemført flere luftangreb på mål i og omkring byen, der ligger i ørkenen 300 kilometer vest for Bagdad.
Sorte flag
Musikbutikker er blevet lukket, og nogle militsfolk har endda forbudt brugen af vandhaner, fortæller to indbyggere, der er flygtet ud af byen. 
Ifølge avisen Washington Post vajer al-Zarqawis sorte flag fra hustagene, og på et skilt uden for byen står der: »Velkommen til det islamiske kongedømme Qaim«. 
F/A-18-fly fra den amerikanske flåde bombede i tirsdags to broer over Eufratfloden i nærheden af Qaim for at bremse de militsfolk, der ifølge det amerikanske militær var på vej mod Bagdad. 
»Formålet med luftangrebet var at forhindre terrorister fra al-Qaeda i Irak i at benytte køretøjer på broerne under forberedelse af angreb«, hedder det i en meddelelse fra militæret.
To udlændinge dræbt
Militæret oplyser også, at amerikanske og irakiske styrker har dræbt to udlændinge og anholdt tre under en razzia mod en bygning i området. 
Men Qaim kontrolleres stadig af landets mest ekstremistiske islamistiske gruppe, siger de folk, der er flygtet til byen Ramadi. 
De bekræfter, at al-Qaeda i Irak har indgået en alliance med den sunnimuslimske klan Karabla, som stiller militsfolk og lokalkendskab til rådighed for terrornetværket. 
En rivaliserende sunnimuslimsk klan i området, Albu Mahal, er til gengæld gået sammen med den irakiske regering, og det har udløst flere sammenstød.
Påtager sig skylden
Al-Qaeda i Irak har påtaget sig skylden for flere angreb i de seneste dage. 
Ifølge det amerikanske militær blev mindst 12 mennesker, heraf 11 civile, således dræbt ved et al-Qaeda-angreb i byen Hit godt 100 kilometer vest for Bagdad i søndags. 
I en meddelelse på internettet påtager gruppen sig også skylden for den bombe, der i mandags dræbte to britiske soldater ved byen Basra i det sydlige Irak.
Dødsfald hver dag
I går fortsatte volden mange steder i landet. I Bagdad blev en medarbejder fra forsvarsministeriet dræbt af skud i bydelen Doura. Og i den sydlige del af hovedstaden eksploderede en bilbombe og sårede seks mennesker. 
I Khalis, 45 kilometer nord for Bagdad, blev fire irakiske soldater og to civile dræbt, da militsfolk angreb en militær kontrolpost. 
Og i Kalar tæt ved den kurdiske by Suleimaniyah udbrød der i går uroligheder, fordi indbyggerne mangler vand og elektricitet, siger en lokal læge til Reuters. 
En demonstrant blev dræbt og 16 såret under protestaktionerne. 
Syv bygninger blev desuden stukket i brand, herunder et børnehospital, en radiostation, brandstationen og undervisningsministeriets kontor i byen.
