Title: Al-Qaeda_sender_raketter_mod_amerikanske_fladeskibe
Date: 2005-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Tre katyusha-raketter blev affyret fra et hus i Jordans havneby, Aqaba. Én jordansk soldat døde. Men hvem der var målet for affyringen, og hvem der stod bag terrorangrebet, var i aftes ikke helt klart. 
Én af raketterne slog ned lige uden for lufthavnen i den israelske naboby Eilat. En anden slog ned i selve Eilat. Og den tredje fløj lige over to amerikanske flådefartøjer i Aqabas havn i det nordligste hjørne af Det Røde Hav.
Ingen blev ramt
Men hverken israelere eller amerikanere blev ramt - dét blev derimod den jordanske soldat Ahmad Jamal Salih i en lagerbygning ved den kaj, hvor det amerikanske skib USS Ashland lå fortøjet. Bygningen fik et 2,5 meter bredt hul i taget, men ingen amerikanske marinesoldater blev ramt. 
Raketterne blev ifølge den arabiske tv-station Al-Jazeera affyret fra et fattigt kvarter i Aqabas udkant, 350 kilometer syd for hovedstaden Amman.
Trusler mod USA
Kort efter erklærede en terrorgruppe med tilknytning til al-Qaeda på internettet, at den stod bag attentatet, skrev det israelske dagblad Haaretz på sin webside. 
Den såkaldte 'Abdullah Azzam-brigade', som også lagde navn til terrorangrebene 23. juli i den egyptiske ferieby Sharm el-Sheik i juli, hævdede i en web-meddelelse, at »vore mujahediner har angrebet amerikanske skibe i Jordan og Eilat med tre katyusha-raketter, før de vendte sikkert tilbage til deres base«. 
Web-erklæringen advarede »amerikanerne, som spreder deres korruption over hele verden, og som har stjålet den muslimske verdens rigdomme«, om at flere attentater er på vej. Samtidig lovede den at trække tæppet væk under magthaverne i såvel Jordan som Egypten. 
I Israel sagde forsvarsminister Shaul Mofaz, at terrorangrebet øjensynligt var rettet imod mål på såvel den israelske som den jordanske side af grænsen ned mod Det Røde Hav. 
I Jordan sagde en sikkerhedskilde til Al-Jazeera, at tre mænd - en syrer og to irakere - er efterlyst for terrorattentatet.
Andet angerb i august
De to amerikanske amfibiefartøjer forlod den jordanske havn straks efter angrebet. I hovedkvarteret for den 5. amerikanske flåde i Bahrain på den anden side af Den Arabiske Halvø sagde en talsmand, at angrebet var rettet imod et af de amerikanske fartøjer. 
Jordans regering har gennem flere år været stærkt kritiseret af religiøse og antivestlige partier for dens fredsslutning med Israel i 1994 og dens tætte samarbejde med USA. 
Ifølge Haaretz er det anden gang i denne måned, at al-Qaeda-terrorister forsøgte at ramme israelske mål. Tidligere på måneden tilbageholdt tyrkisk politi en formodet syrisk al-Qaeda-terrorist i færd med at forberede et angreb på israelske mål i Tyrkiet.
