Title: Al-Qaeda_Vi_stod_bag_hotelbomber
Date: 2005-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Terrornetværket al-Qaeda i Irak påtog sig i dag skylden for at have stået bag de bomber, der onsdag aften blev rettet mod tre internationale hoteller i Jordans hovedstad, Amman. 
Erklæringen blev offentliggjort i dag på en internetside. 
Al-Qaedas gruppe i Irak ledes af den jordanskfødte Abu Musab Al-Zarqawi, som de jordanske myndigheder allerede har beskyldt for at have stået bag.
Tre irakere anholdt
Politiet i Jordan har allerede anholdt tre irakere i forbindelse med onsdag aftens bombeangreb mod tre internationale hoteller i hovedstaden, Amman. 
I de tre irakiske mænds bil fandt politiet kort over en række ikke nærmere oplyste steder i Amman.
Kongen vil forfølge de skyldige
Mindst 67 personer blev dræbt og omkring 110 såret, da tre samtidige bomber onsdag aften lokal tid eksploderede ved tre hoteller i Jordans hovedstad. 
Mindst to af de tre bomber var selvmordsbomber, mens den sidste bombe blev udløst på en bil ved hotellet Days Inn.
Ingen danskere blandt ofre
De tre hoteller - Radisson SAS, Grand Hyatt og Days Inn - har mange europæiske, israelske og amerikanske gæster. 
Der er ingen danskere blandt ofrene, oplyser Ole Egberg Mikkelsen, Danmarks ambassadør i Syrien, som også dækker Jordan, til Ritzau.
Mistanke mod al-Zarqawi
Verden over fordømte stats- og regeringschefer angrebene. Den jordanske vicepremierminister, Marwan Moasher, udtalte allerede kort efter angrebene, at den jordanskfødte leder af al-Qaeda i Irak, Abu Musab al-Zarqawi »garanteret« står bag terrorbomberne. 
Abu Musab Al-Zarqawi stammer fra den fattige by Zarqa tæt ved Amman. Ifølge sikkerhedseksperter er Zarqawi hovedmistænkt bag terroranslagene.
Bombe mod bryllupsgæster
Jordanske regeringstalsmænd sagde onsdag aften, at de fleste af de dræbte og sårede er jordanere. En af bomberne blev udløst blandt et større antal jordanere, der fejrede et bryllup på SAS Radisson hotellet. 
Det tyder ifølge politiet i Jordan på, at selvmordsbomberen på Grand Hyatt hotellet var iraker. Han blev standset af sikkerhedsfolk og er filmet af overvågningskameraer. 
Da den midaldrende mand blev standset, sagde han med irakisk accent, at han »kiggede sig omkring«, hvorefter han udløste de eksplosiver, han havde spændt på kroppen.
