Title: Al-Qaedas_ideologi_er_styrket
Date: 2005-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Al-Qaeda er afgørende svækket som organisation, men styrket som inspirationskilde for »desperate unge fundamentalister«, siger Jim Wyllie, terrorekspert ved universitetet i Aberdeen i Skotland. 
»Terrorangrebene i London bekræftede de værste anelser i mange år i efterretningstjenester og blandt terrorforskere om den stigende radikalisme blandt muslimske unge i Europa. Over 90 procent af Europas muslimer har ingen kontakt med terrorisme, men samtidig er al-Qaeda-ideologien styrket. Det har London stor symbolsk betydning for«, siger Wyllie.
Forbundet af ideologi
Al-Qaeda-inspirerede grupper »har få eller ingen fysiske bånd. De er kun forbundet af ideologi. Det er helt forkert at se al-Qaeda som et kommandocenter«. 
Mens koordineret international indsats siden 11. september 2001 har betydet, at mange al-Qaeda-ledere er fanget eller dræbt, har netværk, baseret på vreden blandt unge tilhængere, vist sig »forbløffende levedygtige«.
Nedprioritering en skandale
Er det en større trussel?
»Det, vi nu ser i Europa, er på sin vis farligere, for det er sværere at bekæmpe lokale grupper og netværk uden fysisk kontakt med hinanden. De kan kun bekæmpes gennem efterretning og infiltration. Det er en skandale, at efterretningsarbejdet er så underprioriteret og kun får 1,2 procent af det britiske budget, mens krigen i Irak får ubegrænset«.
Har krigen i Irak i stedet øget terrorfaren?
»Nej. Faren var der, længe før koalitionen gik ind i Afghanistan og Irak. I 1993 så vi jo det første forsøg på at ramme World Trade Center i New York«.
Langvarig krig
Den skal også bekæmpes med »en kampagne, der bringer håb og fremskridt til terrorens arnested, den mellemøstlige sump, hvorfra den finansieres. Krigen imod den vil vare længere end den kolde krig, men som kommunismen skal terrorismen bekæmpes med støtte til reformer. Skal Mellemøstens befolkninger, fordi de er muslimer, arabere, ja fordi de er brune, ikke have del af samme velstand som danskerne?«, spørger Wyllie. 
Han mener, at hjælp til reformer i Mellemøsten havde fortjent mindst lige så stor opmærksomhed af G8 som fattigdommen i Afrika.
Umuligt at infiltrere
Professor Frank Barneby ved Oxford Research Group er enig i, at efterretning og infiltration er svaret på den nye terrortrussel, men siger: 
»Vi står over for et fænomen, som det er næsten umuligt at opsnappe efterretninger om eller infiltrere. Jeg skønner, at angrebene i London var udført af en ganske lille gruppe, der har kendt hinanden længe. Problemet kan sammenlignes med IRA, der startede som en stor, disciplineret gruppe, men erkendte, at det var meget lettere at operere i små celler, der udførte helt selvstændige aktioner. Det skabte total forvirring i efterretningerne«.
Radioaktive bomber
Var overvågningen af London svækket til fordel for beskyttelse af G8-topmødet i Skotland?
»1.500 politistyrker var trukket ud af London, men jeg mener ikke, at man kan tillægge det åbenlyse efterretningssvigt netop det. Der var ingen forudgående advarsler. De enkelte sprængladninger skønnes at have været på omkring fem kg, og man kan ikke stoppe alle, der bærer relativt små pakker som det«.
Hvor få kan have gennemført det?
»To-tre stykker vil have været nok. Der var øjensynlig tale om pakker eller tasker på gulve i transportmidler inden for en begrænset radius. Det var plastisk sprængstof, som kan skaffes relativt let. Det, som overrasker mig, er, at vi endnu ikke har set beskidte bomber, altså med radioaktivt materiale anvendt af fanatikere, der ønsker at terrorisere så meget som muligt og ikke tager menneskelige hensyn«, siger atomfysikeren og terroreksperten Frank Barneby.
