Title: Al-Qaeda_Den_engelske_dronning_er_'islams_fjende'
Date: 2005-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Thirup Beck

Den engelske efterretningstjeneste MI5 har videregivet en Al-Qaeda video til Dronning Elizabeths beskyttelseshold. 
I videoen kalder Osama Bin Ladens næstkommanderende Ayman Al-Zawahiri dronningen for »en af islams værste fjender. 
Videoen blev sendt i uddrag på den arabiske tv-station Al-Jazeera umiddelbart efter bombeangrebene i London den 7. juli og, MI5 fik efterfølgende fat i den fulde version.
Ansvarlig for 'korstogs-love'
Den engelske avis The Sunday Times har selv fået fat i den 27 minutter lange video på en af de mange jihad-orienterede hjemmesider på internettet. 
På videoen udnævner Ayman Al-Wawahiri også dronningen som den i sidste ende ansvarlige for Englands 'korstogs-love'.
Opfordring til jihad
Også en af de ansvarlige for London-bomberne, Mohammad Sidique Khan, figurerer på videoen. 
Han opfordrer muslimer til at deltage i jihad og søge martyrdøden - og til at ignorere de moderate muslimske ledere i England der ønsker integration med det engelske samfund: 
»Vores såkaldte lærde er tilfredse med deres Toyotaer og deres huse«, lyder det. 
Khan's besked regnes for den første gang, hvor en engelsk selvmordsbomber opfordrer andre britiske muslimer til at gøre det samme.
Muslimske ledere også truet
Ikke kun Dronningen trues i videoen. 
Al-Zawahiri har også en besked til de muslimske ledere i England, »som arbejder for Elizabeth, den engelske kirkes overhoved, og som dermed i realiteten siger 'vi er engelske indbyggere underkastet engelske korstogslove, og vi er stolte over vores underkastelse«. 
Der er også en mulig besked til Englands Muslimske Råd, der har opfordret moskeer til at gøre myndighederne opmærksomme på mistænkelige personer. 
Al-Zawahiri kritiserer i skarpe vendinger »dem som har udstedt fatwaer (religiøse instruktioner. Red.), der stemmer overens med den engelske kirkes overhoveds.
Tilskyndelse til mord
Mohammad Sidique Khans opfordringer til jihad fordømmes af Sir Iqbal Sacranie, det Muslimske Råds generalsekretær som »en pervers fortolkning af islam«: 
»Sidique Khans ofre var uskyldige mennesker... Det her er en klar tilskyndelse til andre om at begå mord«.
