Title: Al-Qaeda_mistænkes_for_angreb_i_Egypten
Date: 2004-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Mindst 31 personer har mistet livet ved det tredobbelte terrorangreb mod et hotel og en campingplads for rygsæksturister i aftes i Egypten. 122 er rapporteret kvæstet, heraf mange alvorligt. 
 Redningsfolk ved Hotel Hilton i Taba, der ligger under en kilometer fra grænsen til Israel, oplyser til den israelske avis Ha'aretz, at man har fundet 29 lig, mens der er fundet to dræbte ved Ras al-Shitan, 60 km længere syd på, hvor det andet angreb fandt sted cirka to timer senere.
Mange savnes fortsat
De fleste ofre menes at være egyptere, men der er også adskillige israelske ofre, ligesom mindst en russisk turist er blandt de dræbte. Fem israelske ofre er identificeret, mens 38 i morges var meldt savnet. 
 Angrebene er de første terrorangreb i syv år i Egypten. I 1997 blev 58 turister skudt eller hakket ihjel af militante islamister i byen Luxor.
Ti etager styrtede sammen
Det er stadig noget uklart, hvad der præcis skete ved Hotel Hilton. De fleste kilder skriver, at en bil fyldt med sprængstoffer vædrede hotellets lobby og fremkaldte en meget kraftig eksplosion, der fik loftet i lobbyen til at styrte sammen. 
 Ifølge nogle kilder udløste en selvmordsbombemand samtidig sin sprængladning ved hotellets swimmingpool. Følgerne af eksplosionerne var, at ti etager i den ene hotelfløj styrtede sammen. 
 De to eksplosioner ved Ras al-Shitan menes nu at være forårsaget af selvmordsbombemænd. Tidligere mente myndighederne, at bomberne havde været gemt i to varevogne.
Viceforsvarsminister: al-Qaeda står bag
To forskellige og helt ukendte grupper har taget skylden for angrebene og betragtes af eksperter og politikere som tvivlsomme. 
 De militante grupper Hamas og Islamisk Jihad afviser at være indblandet i terrorangrebene, og eksperterne mener bedømt på fremgangsmåden ikke, at det er sandsynligt, at de militante palæstinensere er indblandet. 
 Den israelske viceforsvarsminister Ze'ev Boim, som befinder sig i Taba, siger, at angrebet bærer al-Qaedas kendemærker. 
 »Jeg mener, at det ser til, at det (angrebet) er udført af en international terrorgruppe som al-Qaeda, eller en gruppe med tilknytning til al-Qaeda«, siger Ze'ev Boim.
Håb om at finde overlevende
Israelske redningshold med bulldozere og kranmaskiner er i stort ankommet til Taba for at hjælpe med oprydningsarbejdet. 
 Redningsfolkene har stadig håb om at finde flere overlevende i luftlommer under ruinhoben fra hotellets ødelagte fløj. 
 Tidligere i dag blev en ældre kvinde og hendes barnebarn reddet ud af ruinerne, men den ældre kvinde døde af sine kvæstelser på vej på sygehuset.
Israelske turister rejser hjem
Omkring 15.000 israelere befandt sig i det egyptiske grænseområde for at fejre afslutningen på en jødisk ferieuge, da angrebene fandt sted. De israelske myndigheder advarede i september om en 'alvorlig trussel' om forestående terror i Egypten og frarådede israelske turister at tage til Egypten. 
 Efter angrebene har de fleste israelere i hast pakket bagagen og er rejst hjem til Israel. Efter aftale med Egypten har myndigheder har sendt busser og fly sydpå for at fragte de israelske statsborgere hjem.
