Title: Al-Qaeda's_hverve-videoer_pa_dansk_hjemmeside
Date: 2005-08-06
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Hans Davidsen-Nielsen
<br></br> og Matias Seidelin
En videofilm fra al-Qaeda, beregnet til at hverve kommende terrorister, kunne indtil i søndags hentes direkte på en dansk hjemmeside for yderligtgående muslimer. 
På videoen taler både Osama bin Laden og Abu Musab al-Zarqawi, al-Qaedas leder i Irak. 
»Der er ingen tvivl om, at den film har som formål at rekruttere og indoktrinere folk til hellig krig. Den kommer fra al-Qaedas meget aktive informationsenhed i Irak«, siger terrorforskeren Brynjar Lia.
Lovprisning af terror
Han er leder af det norske terrorforskningsprojekt Terra og ansat på det norske forsvarsakademi. 
Filmen var en del af et videobibliotek på den danske hjemmeside tawhid.dk, som er knyttet til personer, der bekender sig til en ekstrem fortolkning af islam. 
Hjemmesiden indeholdt bl.a. lovprisning af terrorbombningerne mod feriemål i Egypten og hyldest af kendte terrorledere. Folkene bag tawhid.dk rensede øjeblikkeligt hele hjemmesiden, da Politiken omtalte den i sidste uge.
Op til seks års fængsel
Politiet undersøger nu, om det er muligt at rejse en sag mod gruppens bagmænd for offentligt at billige terror. Det kan ifølge antiterrorloven give seks års fængsel. 
»Vi efterforsker de ting, vi bliver gjort opmærksom på. Og jeg kan ikke sige andet, end at det formentlig har en lige så lang tidshorisont som sagen mod Hizb-ut-Tahrir«, siger vicekriminalinspektør Magnus Andresen fra Københavns Politi med henvisning til sigtelsen mod Hizb-ut-Tahrirs talsmand, der blev offentliggjort fredag. Sigtelsen kom først efter knap et års efterforskning. 
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra en af hjemmesidens danske bagmænd, som går under kaldenavnet Abu Hudhayfa.
Den 'rette' tænkning
En anden norsk terrorforsker Petter Nesser fra Forsvarets Forskningsinstitut har gennemgået samtlige de senere års sager om planlægning af jihad-terror i Europa. Han mener, at der er grund til at tage filmene alvorligt. 
»De spiller en helt central rolle i rekruttering til terrorcellerne. Lederne i disse små jihad-grupper viser ofte disse film til de nye rekrutter for at få dem ind på den 'rette' tænkning. Filmene bekræfter ideologien bag al-Qaeda, der går på, at Vesten er i gang med et historisk angreb på islam«, siger han. 
Al-Qaeda-propagandaen er en blodig omgang. Filmen indledes med billeder af Osama bin Laden, der siger, at man ikke må stole på jøder og kristne. Derefter følger flere eksempler på vestlige overgreb på den irakiske befolkning. Resten af filmen er krydret med succesfulde jihad-operationer i Irak.
Nye terrorlove
At filmene findes på den danske hjemmeside, er dog ikke ensbetydende med, at hjemmesidebestyrerne har direkte forbindelse med al-Qaeda, 
»De film kan man sagtens få adgang til ad anden vej«, siger Brynjar Lia. 
Sagen kommer frem, samtidig med at den britiske regering fredag fremlagde et forslag om yderligere stramninger af terrorloven. I Danmark diskuterer politikerne, om nye statsborgere skal skrive under på, at de ikke vil deltage i eller støtte terror, og udvises, hvis de ikke gør.
