Title: Al-Qaeda_Sadan_tager_vi_magten_i_Irak
Date: 2005-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Den amerikanske efterretningstjeneste er kommet i besiddelse af et brev, som tjenesten mener, er sendt fra Osama bin Ladens næstkommanderende til Abu Musab al-Zarqawi, al-Qaeda-lederen i Irak. 
I brevet beskrives nøje en plan for en magtovertagelse af Irak og dets nabolande, når de amerikanske tropper er væk. 
Brevet - der i den engelske oversættelse er 13 sider langt - er dateret 9. juli i år og er angiveligt skrevet af Ayman al-Zawahiri en egyptisk født læge, som bliver betragtet som al-Qaedas næstkommanderende. 
Amerikanske sikkerhedsstyrker kom i besiddelse af brevet til Zarqawi allerede i sidste uge, skriver flere amerikanske og britiske medier, men brevet er først blevet offentliggjort nu, hvor den amerikanske Efterretningstjeneste har lagt det ud på sin hjemmeside.
Autentisk
Den amerikanske regering tager brevet fra Zawahiri meget alvorligt og mener, at det er autentisk. Og også kilder uden for den amerikanske regering betragter det med alvor. 
Den britiske avis The Guardian har talt med Abdel Bari Atwan, som er redaktør af den arabiske avis al-Quds al-Arabi. 
Redaktøren har mødt både bin Laden og Zawahiri, og han siger, at den arabiske version af brevet er velskrevet, og at tonen er typisk for Zawahiri.
Fire punkts plan
Brevets indhold er en fire punkts plan for magtovertagelsen af først Irak, og siden hen dets nabolande. 
Amerikanerne forlod Vietnam hovedkulds, derfor må oprørerne allerede nu forberede sig på, at det samme vil ske, skriver Zawahiri. 
Første skridt er at fordrive de amerikanske styrker. Dernæst skal der etableres en islamisk stat. Tredje skridt er at udvide den hellige krig til Iraks sekulære nabolande - Libanon, Jordan og Syrien. Og slutteligt venter et opgør med Israel, da Israel »kun blev oprettet for at udfordre muslimsk enhed«.
Politisk bevægelse
Selv om tonen i brevet er høflig, så bliver Zarqawi - som man mener står bag mange af oprørsstyrkerne i Irak - dog også irettesat en smule af Zawahiri, sin 'overordnede'. 
Zarqawi bliver advaret om, at han risikerer at komme i modvind og splitte irakerne med de mange blodigheder, og at det bliver et problem, når Irak skal samles i en islamisk stat. 
Brevet anbefaler derfor, at Zarqawi forsøger også at starte en politisk bevægelse ikke kun for oprørere, men også for stammeledere, forskere og handelsfolk og andre, »som ikke er besudlet af forsoning med besættelsesmagten«.
Ikke for mange drab
På den måde ønsker Zawahiri, at man i Irak ikke gentager fejlene fra Afghanistan, hvor Talibans muslimske magtovertagelse ikke havde folkelig opbakning. 
Og selv om Zawahiri gentager den ortodokse sunnimuslimske opfattelse af, at shiamuslimers tro bygger på løgne og falske påstande, så er han også kritisk overfor drab på almindelige, civile shiamuslimer, fordi det splitter muslimerne.
Bush-regering vil retlede muslimer
Den amerikanske Bush-regering har sagt, at man har offentliggjort brevet, for at vise den fjende, USA står overfor. Og så for at retlede muslimer. 
»Men den bedste måde at bekendtgøre, hvad disse grupper er i færd med, er at offentliggøre skriften fra deres egen hånd, og det har vi gjort på engelsk og - vil jeg gerne understrege - på arabisk. Så kan muslimer se, at de, som hævder, at de taler i Islams navn, perverterer religionen«, siger en talsmand for Udenrigsministeriet til nyhedsbureauet AP. 
Det er ikke blevet offentliggjort, hvordan amerikanerne er kommet i besiddelse af brevet, kun at det blev tilvejebragt gennem anti-terroroperationer i Irak.
