Title: Al-Qaeda_mistænkes_for_ambassade-bombe
Date: 2004-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Op mod 11 personer menes dræbt af en kraftig bilbombe ved den australske ambassade i den indonesiske hovedstad Jakarta. Myndighederne i Indonesien mistænker en gruppe med tilknytning til al-Qaeda for at stå bag. 
Omkring 170 mennesker er blevet såret ved angrebet. De ansatte på ambassaden slap fra angrebet uden alvorlige kvæstelser. 
Den indonesiske præsident har afbrudt et besøg i Brunei for at vende tilbage til Jakarta.
Ligheder med Bali-bombe
Flere bygninger og biler blevet smadret og bomben har efterladt et tre meter dybt krater. 
Bomben mod ambassaden har store ligheder med angrebet på Mariott Hotel i Jakarta sidste år og bomberne på Bali i 2002, hvor tre danske piger blev dræbt. Det siger den indonesiske general Da'i Bachtiar ifølge Reuters. 
Bilbomben eksploderede tæt ved den stærkt befæstede ambassade i forretnings- og beboelseskvarteret Kuningan i den sydlige del af Jakarta. Eksplosionen fandt sted omkring klokken 10.30. 
Politiet mistænker en mand ved navn Azahari, der også sættes i forbindelse med Bali-bomberne. Han er øjensynlig en nøglefigur i den militante gruppe Jemaah Islamiyah, der har forbindelser til al-Qaeda.
Midt i australsk valgkamp
Den australske udenrigsminister, Alexander Downer, udtalte kort efter eksplosionen, at der var tale om et terrorangreb rettet mod Australien. 
Han har senere oplyst, at dødstallet er steget til 11 indonesere - og at der er tale om 170 sårede. Det skriver Reuters. 
Angrebet kommer få dage før det australske valg 20. september, og de indonesiske myndigheder har advaret om en øget risiko for bomber mod australske interesser. 
Krigen i Irak er et centralt emne i den australske valgkamp, og nu ventes sikkerhed og terror også at blive en del af den politiske debat.
Populært feriemål
Indonesien er et populært feriemål for australske turister. 88 australiere blev dræbt ved bomberne på Bali i 2002. 
»Der er helt klart tale om et terrorangreb. Det skete udenfor den australske ambassade, og man må formode, at det var rettet mod Australien«, siger Alexander Downer. 
Eksplosionen mod ambassaden var så kraftig, at den kunne høre 15 kilometer væk, og den var angiveligt endnu kraftigere end bomben, der ramte Mariott Hotel i Jakarta i august sidste år. 
Australien har straks efter angrebet udsendt en rejseadvarsel mod at tage til Indonesien.
