Title: Al-Qaeda_laver_tv-nyheder
Date: 2005-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Terrornetværket al-Qaeda tager nu et nyt våben i brug for at hverve medlemmer og udbrede deres version af sandheden. 
I går blev den første af en række ugentlige nyhedsudsendelser, angiveligt produceret af al-Qaeda, bragt på en hjemmeside. 
Nyhedsoplæseren bar sort maske og ammunitionsbælte, og selv om produktionen visse steder ikke var helt i top, lignede udsendelsen til forveksling nyhederne på en hvilken som helst vestlig nyhedsstation. 
Måske lige bort set fra vinklen på nyhedsindslagene.
'En stor sejr'
Et indslag om Israels tilbagetrækning fra Gazastriben blev udråbt som »en stor sejr«, mens billederne af den palæstinensiske premierminister, Ahmed Qurei, og hans jublende landsmænd flimrede forbi. 
Og et indslag om al-Qaeda-lederen Abu Musab al-Zarqawi endte med en opfordring til seerne om at følge Zarqawis ord og dræbe alle shiamuslimer i Irak. 
Derpå fulgte et indslag om irakiske terroristers angreb mod amerikanske styrker i Bagdad, hvorefter nyhedsprogrammet blev afbrudt af en form for reklameindslag, hvor en engelsksproget stemme opfordrede til 'total jihad' mod Vesten.
'De homoseksuelles by'
At reklamen var på engelsk antyder, at målgruppen i høj grad skal findes uden for de arabiske lande, skriver Washington Post. 
Sidste indslag handlede om orkanen Katrinas hærgen i USA. 
»Hele den muslimske verden blev fyldt med glæde«, konstaterede oplæseren, der også kunne fortælle, at USA's præsident George W. Bush blev »fuldstændigt ydmyget« af guds vrede mod New Orleans, der blev omtalt som »de homoseksuelles by«.
Nyt våben
Tv-stationen, der kun sender via internettet, har fået navnet 'Khilafahs Stemme' som en reference til det islamiske imperium, der voksede frem i landene omkring Middelhavet i det 7. århundrede. 
Ifølge Washington Post er det endnu ikke formelt verificeret, at al-Qaeda står bag, selv om nyhedsoplæseren kundgjorde det. 
Men hvis afsenderen er Osama bin Ladens netværk, er udsendelsen et udtryk for, at terrororganisationerne nu for alvor tager kampen op med de vestlige medier i forsøget på at få bragt deres budskaber igennem ucensureret. 
Hidtil har arabiske nyhedsstationer som al-Jazeera kun bragt udklip af videoklip fra al-Qaeda, mens mange vestlige kanaler helt har afvist at bringe dem.
