Title: Al-Qaeda_rekrutterer_terrorister_pa_engelske_universiteter
Date: 2005-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Et netværk af 'ekstremist-hververe' cirkulerer på de engelske universiteter, for at rekruttere medlemmer til al-Qaeda. 
Det er især velhavende, muslimer fra middelklassen med tekniske kvalifikationer, som hververne går efter - for eksempel ingeniørstuderende eller IT-kyndige. Lækket til avis
Det fremgår af en række hemmeligstemplede sagsakter, som er blevet lækket til den engelske avis Sunday Times. 
Sagsakternes billede passer ifølge avisen uhyggeligt godt på politiets beskrivelse af terrorangrebet i undergrunden i torsdags. 
I går kom det nemlig frem, at terrorangrebet i London var et sofistikeret angreb, hvor bomberne var tidsindstillet til at gå af med 50 sekunders mellemrum. 
Og politiet mener, at de, som står bag, kan være englændere med teknisk kunnen og uden en kriminel baggrund. Sympatisører
Sagsakterne, som samlet går under navnet 'Unge muslimer og ekstremisme' er skrevet af det engelske indenrigs- og udenrigsminister til premierminister Tony Blair sidste år i lyset af terrorangrebet i Madrid. 
Og notatet anslår, at England kan være hjemsted for tusinder af al-Qaeda-sympatisører, hvilket ifølge Sunday Times passer godt med at tidligere politichef Lord Stevens i går udtalte, at op mod 3.000 britisk-fødte og britisk-boende mennesker har været igennem Osama Bin Ladens træningslejre. Få personer
Notatet består af flere sagsakter, breve og dokumenter og er basis for den engelske regerings anti-terror-strategi, som ifølge Sunday Times har kodenavnet 'Operation Contest' ('contest' betyder opgør eller strid). 
Ifølge avisen tegner sagsakterne et billede af terrorister i England, som værende relativt få personer. 
For eksempel anslår den, at antallet af britiske muslimer, som er aktivt involveret i terrorisme enten hjemme eller i udlandet eller som støtter terrorister er mindre end en procent af muslimerne i England. 
Det betyder, at ud af Englands muslimske befolkning på1,6 millioner er der 16.000 potentielle terrorister og terrorist-sympatisører. Og sikkerhedspolitiet anslår, at de som ville være parate til ligefrem at udføre angreb ikke udgør mere end hundreder. Desillusionerede unge
De som tiltrækkes af al-Qaeda er ifølge avisen unge mennesker med rødder i Nordafrika og Mellemøsten eller anden- eller tredjegenerations englændere med rødder i Pakistan eller Kashmir. 
Fælles for dem er, at de er desillusionerede overfor deres egen situation og mange af dem kommer i øvrigt fra liberale, ikke-religiøse muslimske familier, men har konverteret til Islam som voksne. Irakkrigen har del af ansvar
Ifølge sagsakterne bærer Irakkrigen en del af årsagen til at unge englændere vender sig mod terrorismen. 
De mener, at de vestlige regeringer er dobbeltmoralske i deres udenrigspolitik - især USA's og Englands. Regeringerne har således ikke grebet ind overfor konflikter i Kashmir og Tjetjenien, mens man har været meget aktiv i 'krigen mod terror' og i Irak - hvilket af en gruppe af de engelske muslimer opfattes som rettet mod islam. Blair afviser Irak-krig som grund
Sammenhængen med Irak-krigen har premierminister Tony Blair imidlertid afvist med henvisning til, at terrorangrebet mod New York kom før krigen i Afghanistan. 
Han henviser også til, at Rusland har lidt under terrorismen i form af for eksempel massakren på en skole i Beslan trods landets modstand mod Irak-krigen.

