Title: Al-Qaeda-leder_far_sin_tredje_dødsdom
Date: 2006-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

»Bin Ladens tilhængere vil rejse sig og vende tilbage«. 
Der blev råbt og protesteret i retssalen i Jordan, efter at dødsdommen var faldet over en række medlemmer af al-Qaeda. En af dem er lederen af al-Qaeda i Irak, Abu Musab al-Zarqawi. 
Al-Zarqawi og tre andre dødsdømte, var dog ikke til stede i retssalen og modtog derfor dommen in absentia. Det er den tredje dødsdom, Al-Zarqawi har fået i en jordansk retssal.
Planlagt kemisk angreb
I alt var der 13 mennesker anklaget for at have planlagt et terrorangreb i Jordan i 2004. 
Angrebet var et kemisk angreb, der ville have dræbt tusindvis af mennesker i den jordanske hovedstad Amman, skriver AP. Det blev dog afværget af jordansk sikkerhedspoliti. 
Udover de fire, der ikke var tilstede, blev fem af de anklagede idømt en dødsdom. Modsat Zarqawi sad de i lokalet på anklagebænken for at modtage deres dødsdom, skriver AP.
Råb og beskyldninger om sammensværgelser
Og det var netop fra anklagebænken, der blev råbt og protesteret over dommen. Råbene gik blandt andet på, at dommerne var »tyranner«, og at de var »styret af jøder«, skriver AP. Da de tre dommere forlod lokalet, lød der stadig råb fra anklagebænken. 
Ud over de ni mænd, de blev dømt til døden, fik to andre fængselsstraf, mens to blev frikendt. 
De 13 mænd kommer fra Jordan, Syrien og den palæstinensiske selvstyreområder. Angrebet i 2004 skulle ifølge planen havde sendt giftige røgskyer ud i forskellige områder i Amman, hvilket ifølge anklageren kunne have dræbt tusinder af mennesker.
Sendte penge til køretøjer
I den forbindelse havde al-Zarqawi sendt, hvad der svarer til mere end 700.000 kroner til Jordan. 
Pengene skulle bruges på to køretøjer, der skulle lastes med kemikalier. Med to selvmordsbombere som chauffører skulle de køres hen til den jordanske efterretningstjenestes hovedkvarter. Her skulle sprængstofferne detoneres. 
Andre mål for angrebet var den amerikanske ambassade, Jordans premierministers kontor og flere forskellige bygninger tilhørende militæret eller efterretningstjenesten.
Ukendt gruppe
Otte af de tiltalte tilhører en hidtil ukendt gruppe, der hedder Kata'eb al-Tawhid eller de Monoteistiske Bataljer. Gruppen ledes af al-Zarqawi og er dermed relateret til al-Qaeda. 
Zarqawis tidligere dødsdomme i Jordan stammer fra 2002, hvor den amerikanske diplomat Lawrence Foley blev dræbt i Amman, samt fra 2004, hvor et selvmordsangreb mislykkedes ved den jordansk-israelske grænse.
