Title: Al-Qaeda-forbindelse_til_Londonbomber_fundet_i_Irak
Date: 2005-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Britiske efterretningsofficerer i Irak afhører i øjeblikket et medlem af al-Qaeda, som man mistænker for at have forbindelse til bomberne i Londons undergrund den 7. juli, som dræbte 56. 
Ifølge den britiske avis Observer er manden blevet anholdt, efter at man har fundet information om London-bomberne på hans computer. 
Mandens identitet er endnu ikke offentliggjort, og ud over at bekræfte, at manden er anholdt, er de britiske tropper sparsomme med informationer.
'Kendskab' til terrorangreb
En talsmand for de amerikanske tropper fortæller dog, at der på mandens computerdrev er fundet informationer, der viser 'kendskab' til bombeangrebet i London - men at det endnu ikke er afgjort, om han har kendt til detaljer forud for angrebet. 
Hvis de britiske tropper nu har nagelfast dokumentation for, at al-Qaeda havde detaljerede planer for bomberne i undergrunden, kan det være et vigtigt gennembrud i efterforskningen i sagen - fordi det så er muligt at bevise et direkte link til al-Qaeda. 
Måske har de britiske officerer ligefrem fingre i den mand, som kan være 'hjernen' bag angrebet. En sådan har efterforskerne i sagen nemlig længe været overbeviste om måtte findes, men de har troet, at han befandt sig i Pakistan, fordi tre af selvmordsbomberne havde været der før angrebet i London.
Fortsat efterforskning i London
I London er politiet overbevist om, at der stadig befinder sig mange mulige terrorister. Derfor holder politiet hundreder af terrormistænke under opsyn. 
Det fortalte indenrigsminister Charles Clarke ifølge The Independent ved en parlamentshøring om terrorbomberne, der i øjeblikket finder sted i den engelske hovedstad. 
Han advarede om, at bekæmpelsen af terror i England kan tage årevis og fortalte, at allerede nu er der brugt 60 millioner pund på efterforskning og forebyggelse afledt af terrortruslen.
Kritik af 'skyd for at dræbe'-politik
Ved samme høring måtte også chefen for Metropolitian Police Sir Ian Blair stå skoleret. 
Han har tidligere være voldsomt kritiskeret i forbindelse med drabet på den uskyldige brasilianske elektriker Jean Charles de Menezes, som politiet ved en fejltagelse skød og dræbte. 
Ved høringen blev han blandt andet kritiseret for den såkaldte 'skyd for at dræbe'-politik. 
Politikerne ville vide ifølge Observer, hvorfor offentligheden ikke var blevet informeret om så drastisk en ændring i politiets taktik overfor terrormistænkte. 
Og Shahid Malik medlem af parlamentet for Labour mente, at alene navnet 'skyd for at dræbe' var upassende for politiet, og at den burde ændres til 'passende magtanvendelse'('reasonable force') i stedet.
