Title: Al-Zarqawi_tager_ansvar_for_bomber
Date: 2004-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen og Adam Hannestad

I det blodigste angreb siden juli blev 47 dræbt og 114 såret, da en bilbombe tirsdag morgen eksploderede nær en politistation i det centrale Bagdad. 
Som ved mange andre aktioner eksploderede bomberne i forbindelse med, at civile irakere stod i kø for at blive hvervet til det irakiske politi, og det fik frustrationerne over den manglende sikkerhed til at få frit løb. 
Vrede folkemængder stimlede sammen nær politistationen og anklagede det amerikanske militær og premierminister Ayad Allawi for ikke at gøre nok for at beskytte politiets rekrutteringscentre. 
USA's fjende nummer et i Irak, Abu Musab al-Zarqawi-gruppen, der står i ledtog med al-Qaeda, har på en hjemmeside taget ansvaret for angrebet, som det påstås blev udført af en selvmordsbomber.
Haifa Street flyder igen med blod
I en separat meddelelse tager gruppen også ansvaret for et andet angreb, der har dræbt 12 politimænd i byen Baquba. 
Om al-Zarqawis gruppe virkelig står bag de to angreb, der tegner til at gøre denne uge til den hidtil blodigste i efterkrigstidens Irak, er uvist. Erklæringen blev udsendt på internettet på et sted, der tidligere har indeholdt meddelelser fra gruppen. 
Den militante gruppe siger, at drabene var begået »med Guds nåde af en løve fra vor martyrbrigader«. 
Med angrebene er det endnu engang lykkedes al-Zarqawi at gennemføre bombeaktioner med et stort antal dræbte, og nok engang sker det på Haifa Street i Bagdad. 
Gaden er kendt for at være tilholdssted for guerillasoldater og kriminelle og har lagt scene til en lang række sammenstød - senest i søndags, hvor mindst 13 mistede livet i kampe mellem de amerikanske soldater og oprørerne. 
Amerikanske styrker er nu endnu engang rykket ind i gaden og gør sig klar til angreb. Over højttalere opfordrer de lokalbefolkningen til at forlade området.
USA prøver fortsat at få kontrol over Fallujah
De militante grupper under al-Zarqawi, Tawhid og Jihad-grupperne, har taget ansvaret for flere angreb og kidnapninger indenfor de sidste par måneder. 
Washington har erklæret al-Zarqawi som deres primære militære mål i Irak og har udstedt en dusør på 25 millioner dollars for tilfangetagelsen af oprørslederen. 
Men flere analytikere advarer USA mod at lade sig provokere og prøve at bombe sig ud af problemerne. 
Al-Zarqawi holder til i Fallujah, som amerikanerne forgæves forsøger at få kontrol over. 
Til Reuters siger en amerikansk brigadegeneral, at militæret er fast besluttet på at have skabt stabilitet i samtlige irakiske byer, inden der skal afholdes valg i januar, deriblandt Falluja.
Olieproduktion stoppet
Andre steder i Irak blev en amerikansk soldat dræbt og fem andre såret på en patrulje nær byen Mosul i det nordlige Irak, mens en olieledning er blevet sprunget i luften nord for Bagdad. 
Store dele af Irak, deriblandt dele af Bagdad, har som følge af eksplosionen været uden elektricitet, og hele olieeksporten i det nordlige Irak har måttet indstilles.
