Title: al-Zarqawi_er_en_brutal_joker_i_Iraks_valg
Date: 2005-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Søndag kan blive Abu Musab Zarqawis store dag. Hvis blodet flyder i Irak, vil Zarqawi være en glad mand. 
Iraks andre ledere vil tælle deres succes i stemmer. Zarqawi vil måle sin opbakning i vold - og i stemmer, der ikke bliver afgivet, hvad enten vælgerne så bliver hjemme af frygt eller i boykot. Det er lige godt for Zarqawi.
Vil forpurre demokratiet
De officielle kandidater satser på, at netop søndag vil introducere demokrati i Irak. Zarqawi - den mest eftersøgte terrorist i landet - satser derimod på at forpurre demokrati og på at tage livet af både kandidater og villige vælgere. 
»Vi har erklæret krig mod demokratiets onde princip og dem, som følger denne forkerte ideologi«, erklærer Zarqawi. 
Han har selv trukket kniven på en af de omstridte videostrimler, som dokumenterer terroren i Irak. På videoen skærer han hovedet af et amerikansk gidsel, Nicholas Berg, og priser Gud i samme åndedrag.
Samarbejde med al-Qaeda
Han er uomtvisteligt en af Iraks mægtigste mænd. Søndagens joker. Manden, der kan lægge Iraks valg i ruiner - og lover at forsøge. 
Lederen af terrornetværket al-Qaeda, Osama bin Laden, har i december udnævnt ham til lokal anfører i Irak og krævet af lokale al-Qaeda-folk, at de adlyder netop Zarqawi.
Satans parti
Han kalder shiamuslimer Satans parti. Han opfatter dem som muslimske frafaldne og fornægtere af den rette tro. 
Hvad laver den jordanske ekstremist overhovedet i Irak? Hellig krig, ville han selv svare. Han er ikke lige til at ringe op. Både USA og den iranske overgangsregering har sat en pris på 25 millioner dollar på Zarqawis hoved og jagtet ham over hele Irak. Men ingen har stukket ham. 
Findes han? Ja, der findes billeder af den 37-årige voldsmand. Er han overhovedet i Irak? Det tror USA og den irakiske regering. Og Osama bin Ladens udnævnelse af Zarqawi til lokal kommandør styrker unægtelig hans image. 
Men ved de, hvor han er? Næppe. Så var han fængslet eller død. Det første ville han beklage, det andet ville han være stolt af. Zarqawi tror på martyriet. 
Han kom i 1989 for sent til de afghanske mujahediners frihedskrig mod Sovjets besættelse. Men han sluttede sig til Osama bin Ladens såkaldte jihadister, som kæmper for en ortodoks islamisk stat, og snart til et ekstremistisk netværk hjemme i Jordan igen. Venner af ham siger til New York Times, at hans natur er ekstremistisk. 
»Da han drak spiritus, var han en ekstrem dranker. Da han blev voldelig, blev han ekstremt voldelig«. I Irak er han ekstremt voldelig.
Leder netværk i Irak
De amerikanske styrker mener, at Zarqawi leder et vældigt netværk af både irakiske og tilrejsende terrorister med speciale i angreb på amerikanske styrker, irakiske myndigheder, politifolk og udlændinge i Irak. 
Raketangreb, selvmordsattentater, bortførelser og hovedafskæringer af gidsler er deres metode. Og midt i deres ekstremisme er de også ekstremt mediebevidste. Alle større aktioner - fra fjernstyrede bombeattentater til hovedafskæringer - optages på video og stilles til pressens rådighed, ganske gratis. 
Han kalder på en båndoptagelse det irakiske valg for »en amerikansk løgn«. 
Zarqawi mener demokrati er uislamisk. Det vil han bevise, ikke med en stemmeseddel, men med hvæsset klinge.
