Title: Al_fokus_pa_svingstaterne
Date: 2004-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

På præsidentkampagnens sidste dag har de to kandidater George W. Bush og John Kerry vendt hele deres opmærksomhed mod de stater hvor afgørelsen utvivlsomt kommer til at stå. 
 De såkaldte svingstater kan alle forvente at få besøg af mindst en af de to præsidentkandidater i dag, og i to af de mest afgørende stater Wisconsin og Ohio, kommer begge kandidater forbi. 
 Bush når hele seks stater i løbet af idag. Foruden Wisconsin og Ohio, når han til New Mexico, Pensylvania, Iowa og hjemstaten Texas, hvor han allerede er sikker på sejr.
Kerry besøger Florida
Kerry når to andre stater foruden de vigtige Wisconsin og Ohio, nemlig Michigan og Florida, staten som blev den demokratiske Al Gores Waterloo i 2000, da han tabte med 0,01 procent til Bush. 
 George W. Bush har allerede været i Florida, hvor han benyttede lejligheden til at bejle til de mange eksil-cubanere: 
 »Over de næste fire år vil vi fortsætte med at presse på og sikre at frihedens gave endelig når mændene og kvinderne på Cuba«. 
 Ifølge den amerikanske valglov har de to kandidater lov til at føre valgkamp indtil midnat lokal tid. 
 De mange korte stop på sidstedagen viser med al tydelighed at begge kandidater nu satser alt på at få maksimalt medieopmærksomhed for at vinde de afgørende stemmer, der skal til for at afgøre en af de tætteste amerikanske valg nogensinde. 
 Mike McCurry, kampagneleder for demokraterne, siger til AP at Kerry ikke længere fokuserer på store vælgermøder, men i stedet på hurtige besøg, der kan give lokal medieomtale. 
 »Verden venter på at vi begynder lede igen. Jeg ved, at I vil tage den beslutning, der vil gøre dette land til et stærkere sted og til et mere sikkert sted«, sagde John Kerry, da han besøgte staten New Hampshire, som er en af de mere usikre stater.
Ohio afgørende
At begge vælger Ohio er ikke overraskende set i lyset af at lige netop denne stat gennem mange årtier har vist sig afgørende. 
 Lige siden 1964 har vinderen i Ohio også vundet det amerikanske valg, og en republikaner er aldrig blevet præsident, hvis ikke han har vundet i Ohio.
Massiv annoncering i den sidste uge
Kandidaterne har også valgt at købe sig til ekstra omtale. 
 BBC vurderer, at der i den sidste uge op til valget er blevet brugt omkring 400 millioner kroner til forskellige annoncer, hvilket svarer til en fjerdedel af budgettet for hele valgkampen i 2000.
