Title: Al_magt_til_fantasien
Date: 2005-09-23
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

De glæder sig i denne tid, til dage med skæg og alvor i bøgernes og eventyrets verden. 
På skoler, på biblioteker og på gadehjørner. Fra 3. oktober og (mindst) to uger frem. 
Både børn og voksne venter på, at børne- og ungdomslitteraturfestivalen 'Den Gode Historie' kommer i gang. 
De har fået lovning på, at Danmarks hemmeligste historie så endelig vil blive læst op. 
Og faktisk glæder mange voksne sig måske allermest, for nu kan de helt legalt gå med fregner og papnæse i flere dage. Institutionen 'Den Gode Historie' har mange venner.
Eventyrligt tema
Til næste år er det 50 år siden, at idéen blev født. I 1956 afholdtes den første 'Børnebogsuge', der med ujævne mellemrum er blevet gentaget under skiftende overskrifter. 
Siden 1998 har det heddet 'Den Gode Historie'. Der var senest en 'Den Gode Historie' i 2002, som fokuserede på de unge. 
I år er temaet 'det eventyrlige', og alle mellem 0 og 16 er inviteret indenfor.
Læselystkampagne
'Den Gode Historie' er en ægte græsrod. Men efterhånden er der ved at komme offentlige penge på (skatte)kistebunden. 
'Den Gode Historie' var anerkendt som et 'fyrtårn' i regeringens læselystkampagne, hvilket kunne friste til, at man fjernede sig fra det underliggende græstæppe. 
Men 'Den Gode Historie' holder stadig fast i sit omfattende, folkelige netværk såvel som grevinden af Frederiksborg og traditionen med at udsende århundredets billigste bog.
Fræk og anarkistisk
Bogen, der denne gang hedder 'Drengen der gik over gevind' og har bidrag fra 27 forfattere og tegnere, kommer til at koste 29 kr. 
Den udkommer mandag 3. oktober, samme dag som Danmarks hemmeligste historie afsløres i hele landet, men Politiken-læsere kan i dag og næste lørdag til avispris læse to af bogens historier. 
'Den Gode Historie's organisatoriske støtte er Boghandlerforeningen, der lægger kontor til løjerne og sekretariatet - og sikkert øre til de første historier. 
Når engang regnebrættet gøres op senere på året, vil man kunne melde om hundredvis af arrangementer over det ganske land. I læsehuler og klasseværelser. Om forfatterbesøg, ture i naturen, musik og eventyrberusede papnæser. 
Man kan godt læse en god historie og være (lidt) fræk samtidig. Ligesom 'Den Gode Historie' er det. Så længe den kan bevare sin friskhed og det (små)anarkistiske udseende, skal det nok gå - ellers kan det være det samme.
