Title: Alabama_vil_ikke_ophæve_raceadskillelse
Date: 2004-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Raceadskillelsen spøger fortsat i den amerikanske stat Alabama. 
Et flertal af borgerne har ved en folkeafstemning forkastet en lovændring, som én gang for alle ville slette den passage i statens forfatning, der dikterer »separate skoler for hvide og sorte børn«. 
Afstemningen fandt sted samtidig med præsidentvalget 2. november, men afstemningen om lovændringen var så tæt, at resultatet først ligger klar nu: 
Med 1.850 stemmers forskel afgjorde indbyggerne, at raceadskillelse på statens uddannelsesinstitutioner fortsat skal være stadfæstet i statens forfatning.
Ikke formel raceadskillelse
Dermed fortsætter raceføljetonen i den oprørske stat, der i 1963 blev verdenskendt, da statens guvernør George C. Wallace personligt spærrede indgangen til et af statens universiteter og nægtede farvede børn adgang. 
Først da soldater fra det føderale amerikanske militær troppede op, fik de sorte børn lov at komme forbi. 
Og sådan har billedet været lige siden: USA's Højesteret har gang på gang underkendt den omstridte sætning i Alabamas forfatning. 
Af samme grund har formel raceadskillelse ikke fundet sted i staten siden de urolige 50'ere og 60'ere.
Fortsat borgerkrig
Ikke desto mindre betragtes afstemningen som en symbolsk udmelding fra staten, der har vægret sig ved at skulle underlægge sig de føderale myndigheder i Washington. 
Som en indbygger i byen Bethel i Alabama siger til avisen Washington Post - med hentydning til det blodige opgør mellem nordstaterne og de oprørske sydstater i 1860'erne: 
»Der er folk her, der stadig udkæmper borgerkrigen«. 
Alabamas forfatning er med sine 310.000 ord verdens længste - næsten 40 gange længere end USA's. Den indeholder fortsat lange passager med nærmest antikke vendinger, som ikke er blevet ændret, siden de blev nedskrevet.
Uddannelse også til afstemning
Borgerne skulle ved afstemningen også tage stilling til, om det skal skrives ind i forfatningen, at alle alle børn skal ret til en uddannelse. 
Ifølge en modstander af lovændringen har også dette tema haft indflydelse på resultatet, da en sådan vedtagelse sandsynligvis kunne føre til skattestigninger - et upopulært fænomen i staten, der i forvejen har USA's laveste skattetryk.
