Title: Alarmopkald
Date: 2005-05-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN TIL TIDER meget følelsesladede debat om lov og orden, længere straffe og flere fængsler har heldigvis ikke fortrængt enhver dømmekraft. Det særlige 'visionsudvalg', der i går offentliggjorde sine forslag til en reform af politiet, har ramt en gangbar balance mellem visioner og det muliges kunst. Hovednummeret er, at de nuværende 54 politikredse skal reduceres til 10-12; hver med et opland på ca. 400.000 indbyggere og i alt 700-800 ansatte. Selv om politikredsene sagtens kunne være større, er der akut brug for at bringe politiet på omdrejningshøjde med det omkringliggende samfund - både organisatorisk og teknologisk. Samlet set er rapporten derfor tiltrængt og fornuftig. 
Ifølge revisionsfirmaet KPMG vil den foreslåede reform af politikredsene kunne frigøre ca. 1.000 fuldtidsstillinger, hvilket svarer til en forøgelse af politistyrken på op mod 7 procent af den samlede stab. 
Hvis politikerne kan mobilisere den fornødne vilje til at føre anbefalingerne ud i livet - hvilket justitsminister Lene Espersen (K) har antydet, at VK-regeringen rent faktisk vil være villig til - vil der kunne flyttes op mod 1.000 politifolk fra administrativt skrivebordsarbejde til opsøgende efterforskning. Spørgsmålet er dog, hvordan rationaliseringsgevinsten i givet fald skal bruges. Én ting synes sikkert: I det nuværende politiske klima vil politiet ikke få beskåret budgetterne. Den interne arbejdsdeling kan dog ikke fortsætte. 
RAPPORTEN VISER interessant nok, at borgerne er utilfredse med VK-regeringens symbolpolitik. En meningsmåling viser således, at folk ikke føler sig mere trygge ved at se flere politifolk på gader, stræder og landeveje - som det har været på mode i de senere år. Tværtimod har danskerne et udtalt ønske om, at politiet rykker ud, når der bliver ringet efter dem. Det er derfor afgørende, at de tusindvis af politifolk, der i dag er fængslet bag skrivebordene, ikke blot sendes ud på formålsløs patruljering. Som rapporten lægger op til, bør hele politiets organisation - og ikke mindst det teknologiske beredskab - opgraderes, så de 10-12 fremtidige politikredse hver især bliver i stand til selv at håndtere nye udfordringer med bl.a. internetbaserede forbrydelser, bestialsk personvold, organiseret kriminalitet og grænseoverskridende netværk. En sådan opgradering vil ikke mindst kræve, at politiet kobler sig op på nutidens informationsteknologi. Rapporten efterlader således ingen tvivl om, at politiet har et enormt teknologisk efterslæb. Stordriftsfordelene ved de færre politikredse bør derfor oplagt investeres i moderne teknologi, så politiet atter kan forsøge at matche tidens forbrydere, plattenslagere og desperadoer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
