Title: Albanien_har_haft_fremgang_under_den_tyske_næve
Date: 2004-10-09
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Tirana
I landsbyen Kamez i de små sorte bjerge bag Tirana ligger et af de mest tydelige eksempler på, at der lige nu er ved at ske en udvikling i albansk fodbold. 
Med hjælp fra Det Internationale Fodboldforbund, FIFA's, hjælpeprogram 'Goal' har det fattige lands eget fodboldforbund fået bygget et nationalt træningscenter, hvor både de albanske stjerner kan træne under ordentlige forhold.
Flere baner
Det lyder måske som en selvfølge i moderne fodbold, men Albaniens tyske landstræner, Hans-Peter Briegel, ser det som et stort skridt fremad i et land, hvor der ifølge ham selv kun var tre brugbare græsbaner, da han ankom i 2002. 
Nu er der en del flere, ligesom Briegel også har fået skabt hidtil usete resultater med det albanske landshold, der lige nu faktisk fremstår som Europas på papiret stærkeste hjemmehold. Fem kampe i træk er vundet på Qumal Stafa Stadion, og ikke siden Finland i september 2001 er det lykkedes en modstander at vinde i Tirana. 
Den succes er først og fremmest skabt ved, at tyskeren har formået at få de teknisk stærke, men tidligere taktisk svage albanere til at arbejde kollektivt ud fra en meget stærk defensiv organisation. 
På træningsbanen virker den 48-årige træner med 72 landskampe for Tyskland og et italiensk mesterskab hentet sammen med Preben Elkjær i Verona nærmest frygtindgydende med et brysk udseende, korslagte arme og en veltrænet krop. 
Samtidig har sejrene skabt stor entusiasme i Albanien, hvor gadebilledet i Tirana i de seneste par dage op til kampen har været fyldt med lokale iklædt røde trøjer og den albanske ørn på brystet.
Profil fra Tyskland
Holdets største profiler er midtbanespillere Altin Lala fra tyske Hannover 96 samt den store lyshårede angriber Igli Tare fra italienske Bologna, men lige som kollegaen Morten Olsen har også Hans-Peter Briegel haft problemer med skader og en enkelt karantæne op til aftenens kamp. 
Det betyder, at Albaniens forsvar i aften kommer til at bestå af normale midtbanespillere, hvilket sammen med den 39-årige målmand Fotaq Strakosha - der til daglig fungerer som målmandstræner i græske Panionios - vurderes som hjemmeholdets største svagheder.
