Title: Albaniens_træner_lover_Tyrkiet_kamp_til_stregen
Date: 2005-10-11
Article Type: Fodbold
Author: Søren Kitaj

De tyrkiske landsholdsspillere får ikke lov at passere let henover Albanien og dermed sikre sig playoff-kampe om en VM-plads på bekostning af Danmark. 
I hvert fald ikke, hvis det står til Albaniens træner, den tidligere tyske landsholdsforsvarer Hans-Peter Briegel, der tror på overraskelsen, som hele Fodbolddanmark håber på. 
Det er dog ikke for Danmarks skyld, at albanerne vil give Hakan Sükür & Co. kamp til stregen, men for landets egen. 
»Vi vil spille vores eget spil uden at tænke på at favorisere nogen«, siger Hans-Peter Briegel til nyhedsbureauet AP.
Frygtet på hjemmebane
Den tyske træner, der kunne fejre sin 50-års fødselsdag tirsdag, har allerede udrettet små mirakler i det fattige østeuropæiske land, siden han tiltrådte i slutningen af 2002. 
Han har forvandlet Albanien fra at være et hold uden profiler og uden chancer for at nå noget til at være et hold, der er frygtet på dets hjemmebane, og som med lidt held vil kunne spille med om billetterne til VM og EM. 
I kvalifikationen til EM 2004 tabte de ikke på hjemmebanen Qemal Stafa - til gengæld tabte de samtlige udekampe. I denne kvalifikation har Albanien tabt hjemme til Ukraine og Danmark, men blandt andre slået Grækenland.
Ingen kompromiser
Kampen onsdag har ingen reel betydning for Albanien, der er på femtepladsen i gruppe 2 med 13 point for 11 kampe, men Briegel er allerede begyndt at kigge frem mod kvalifikationen til EM 2008. Derfor vil han ikke eksperimentere på bekostning af resultatet. 
»Det bliver ingen kompromiser, og vi går efter at vinde«, siger han. 
Briegels udtalelser er ikke tom snak for at mane rygterne om, at Tyrkiet reelt har sejret på forhånd, til jorden. Det vurderer Fation Rupi, der er sportsredaktør på en af Albaniens største aviser, Shekulli. 
»No way. Jeg tror, vi kan tage point og måske sejre. Kampen er vigtig for os, fordi vi ønsker at begynde en ny æra i albansk fodbold. Derfor går vi efter at nå 16 point«, siger Fation Rupi.
Tyrkiet gør sin pligt
Han fremhæver midtbanespilleren Lorik Cana fra franske Marseille og angriberen Erion Bogdani fra italienske AC Siena som holdets største profiler for tiden. 
Cana pådrog sig en skade ved mandagens træning, men skulle blive klar til kampen. Det samme er Bogdani, der scorede begge albanske mål i 2-2 kampen mod Ukraine i lørdags. 
Trods den albanske optimisme, er bookmakerne ikke i tvivl om, at tyrkerne gør deres pligt og henter den sejr, der vil sikre dem playoff-kampe. 
Landsholdets træner Fatih Terim tvivler heller ikke. 
»Vi vil normalt blive regnet som favoritter og stoler på os selv. Vi går kun efter ét resultat - sejren«, siger Fatih Terim ifølge AP.
