Title: Alder_afgør_længden_af_ledighed
Date: 2004-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Tea Sletved

Hvis man først er havnet i ledighedskøen, er alderen mere afgørende for muligheden for at komme tilbage i arbejde. 
Det viser en ny undersøgelse af samtlige ledige i a-kasse foretaget af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF). 
Den generelle ledighed for arbejdsløse i a-kasse er i øjeblikket på cirka 280.000 personer. 
Af dem har omkring 37.000 været ledige eller under aktivering i over 30 måneder på tre år. Herved kommer de ifølge analysen ind under betegnelsen langtidsledige, og tendensen er klar: Køen af langtidsledige er langt større hos de ældre end hos de unge.
Ældre er udsatte
24 procent af de ledige over 50 år er havnet i langtidsledighed. Kun 4 procent af de helt unge under 30 år havner i samme situation. I gruppen af 30- til 49-årige ledige er kun 11 procent havnet i den lange ledighed, viser undersøgelsen. 
Den generelle ledighed er der ikke rykket meget ved inden for den treårige periode, FTF har undersøgt. Men det er heller ikke det vigtige, om den er steget eller faldet, eller hvordan man regner den ud, siger Bente Sorgenfrey, formand for FTF. 
»Undersøgelsen dokumenterer et massivt problem. Derfor skal vi fokusere på, at det er alderen, der har den største betydning, og jeg kan godt forfalde til at sige, at der ikke er behov for den individuelle vurdering, når vi nu har udskilt en sårbar gruppe med et særligt behov«, siger Bente Sorgenfrey. 
Hun understreger nødvendigheden af at ændre beskæftigelsesindsatsen, fordi den tunge gruppe af ældre langtidsledige udgør et dobbelt problem: 
De bliver fastholdt i arbejdsløshed, og samtidig vælger en stor del af dem at gå tidligt på efterløn.
Fejlagtigt mantra
»De ældre har svært ved at se sig selv i omskoling eller videreuddannelse, hvis der ikke er et job for enden af tunnelen«, siger arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet, 
Han mener, at der i forsøget på at få ledige tilbage i arbejde fokuseres alt for meget på uddannelse: »Det er jo nærmest blevet et mantra, man tror løser alt«, siger han. 
En del af løsningen er at få hurtigere fat i de ældre, når de mister jobbet, mener Flemming Ibsen. 
»Desuden er det vigtigt at klæde folk på til selv at kunne søge job. Det er bedre end at sende dem igennem AF. Det virker godt på en arbejdsgiver, at man kommer selv, i stedet for at man kommer ligesom en pakke med postvæsenet«, siger Flemming Ibsen.
