Title: Aldi_vil_sælge_vitaminbolsjer
Date: 2004-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

For første gang har en virksomhed søgt om at bringe vitaminberiget slik på markedet i Danmark. Aldi vil sælge urtebolsjet Biobronch, der er tilsat C-vitamin. 
»Vi har modtaget en ansøgning fra Aldi Danmark, der vil markedsføre to versioner af et urtebolsje med C-vitamin«, siger civilingeniør Bente Koch fra Fødevarestyrelsen. 
Aldi sælger bolsjerne i lande som Holland og Tyskland, hvor slik med kunstige vitaminer er udbredt. Danmark kan kun forbyde bolsjet, hvis det er skadeligt.
Ude på et skråplan
Forbrugerrådet mener, at »Aldi er ude på et skråplan« med Biobronch, der indeholder 96 procent sukker og under en procent urter. 
»Vitaminer har en positiv klang, men slik bliver jo ikke sundere af et skud kunstige vitaminer. Bolsjet skaber forvirring om, hvad der er sundt, og hvad der er usundt«, siger Gitte Gross, fødevaremedarbejder i Forbrugerrådet. 
Aldis danske kontor bekræfter ansøgningen, men ønsker ikke at forklare, hvorfor de 229 danske filialer skal sælge vitaminbolsjer, og hvilken glæde forbrugere har af de ekstra C-vitaminer. Aldi sælger indtil videre en variant uden vitaminer.
Ikke brug for C-vitamin
Salka Rasmussen, seniorforsker ved Danmarks Fødevareforskning, siger, at befolkningen ikke behøver ekstra C-vitaminer. 
»Sømændene, der sejlede til Amerika med Christoffer Columbus, fik skørbug, fordi de ikke fik nok grønt. Det ser vi altså ikke i dag«. 
En overdosis C-vitaminer kan derimod give diarre, ubehag og kvalme. Den kritiske grænse for voksne er et gram om dagen, halvdelen for børn. En pakke Biobronch indeholder et kvart gram C-vitamin.
Diabetes og overvægt
Salka Rasmussen er med til at vurdere, om Aldi skal have lov at sælge bolsjerne. Hun har ikke modtaget ansøgningen fra Fødevarestyrelsen endnu og vil derfor ikke tage stilling i den konkrete sag. 
»Men vi har stigende problemer med diabetes 2 og overvægt blandt børn og unge. Derfor er det bestemt uklogt at putte vitaminer i slik«, siger hun. 
Dorthe Pedersen, chefkonsulent i Fødevareindustrien, råder danske konfekturevirksomheder »til at tænke sig meget grundigt om«, før de følger Aldis eksempel: 
»Det er ret åbenbart, at ingen i Danmark synes, at vitaminslik er en god idé«.
