Title: Aleglatte_uhyrligheder_accepteres
Date: 2005-01-02
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Politiken skrev (22.12.) om handelskæden Søstrene Grenes fiktive varebeskrivelser. Eksempel: »Anna og Clara har investeret i en lille glasfabrik i det nordlige Tyrkiet, hvor disse glas er fremstillet«. Faktisk er de fra Kina. 
Det foreholder journalisterne firmaets marketingchef, Mikkel Vaupell Grene: »Vi stod altså med et tyrkisk glas i hånden, der var lavet i Kina?«. Han svarer: 
»Lige nøjagtigt et tyrkisk glas kaldes jo et tyrkisk glas, fordi der er de mønstre på. Så hvis der står, det er et tyrkisk glas, er det, fordi det er den slags glas, de bruger dernede«. 
Hr. Grene slipper af krogen. Journalisterne skulle have citeret den »lille glasfabrik i det nordlige Tyrkiet, hvor disse glas er fremstillet«. Og om nødvendigt fulgt det op med, at han var veget uden om det konkrete spørgsmål (om produktionslandet) og havde forholdt sig til noget andet. 
Lad gå med 'tyrkiske glas'. Men mediernes interviewere accepterer dagligt samtalepartnernes åleglatte uhyrligheder. Er de skræmt af den ofte berettigede kritik af interviewere, der afbryder? Jo, men man kan godt, uden at afbryde, fastholde folk på hvad de helt konkret har sagt, og hvad de helt konkret bedes svare på. Ellers udnytter de det. 
Værst er nok finansminister Thor Pedersen. Et skoleeksempel på hans afglidning, og på manglende insisteren fra intervieweren (Jakob Rosenkrands), kom 5.12. i DR 2's Deadline, hvor finansministeren diskuterede med overvismand Peter Birch Sørensen. 
Eksempel 1: »Thor Pedersen, Finansministeriet skrev her tirsdag i en pressemeddelelse at vismændene bakker op om regeringens finanspolitik. Hvor i Vismandsrapporten finder du belæg for den overskrift?«. 
Pedersen: »Det finder jeg i teksten. Det er sådan at regeringens finanspolitik, det er 2010-planen, og den understøtter vismændene også, og det er jeg meget tilfreds med«. 
Det svar er jo indholdsløst - og egentlig en næsvished. På spørgsmålet »hvor i Vismandsrapporten finder du belæg« svarer Pedersen faktisk »i Vismandsrapporten«. (Tænk hvis danske skoleelever besvarede fremtidige testspørgsmål sådan.) Derpå gentager Pedersen sin udokumenterede påstand om vismændenes støtte. 
Eksempel 2: »Thor Pedersen; du har kaldt den her udfordring med at sikre et øget arbejdsudbud for næsten marginal - hvad ligger der i det?«. 
Pedersen: »Jamen den politiske ambition er langt større. Altså min ambition er ikke 60.000, min ambition er at det ikke er rimeligt at 800.000 er uden for arbejdsmarkedet. Jeg så hellere at vi så nåede frem til 80.000 der alle arbejdede for at nå det mål, frem for 60.000, i beskæftigelsen«. 
Spørgsmålet er hvordan man vil sikre 60.000 ekstra job. Svaret går på at man vil meget mere - ikke på hvordan. Det er også en banalitet at man hellere vil have 80.000 i arbejde frem for 60.000. Hvem ville ikke det. 
Eksempel 3: Birch Sørensen kritiserer høfligt at regeringen nøjes med »generelle hensigtserklæringer«. 
Pedersen: »Jamen det er jo ikke generelle hensigtserklæringer altså«. Hvorpå han nævner visse konkrete ting som regeringen har gjort - skattelettelser, forårspakke - men igen intet konkret om kommende initiativer. 
Resten af sine ca. 1.500 ord bruger Pedersen på indøvede 'talepunkter' om at regeringen selv har planlagt at øge beskæftigelsen, og at velfærden i fremtiden skal være dobbelt så stor som nu (!). Alle spørgsmål og kritikpunkter undviges. 
Sådan taler dagens politikere. Og marketingchefer. Hvis de får lov. Pedersen gjorde det igen i Folketingets spørgetid ugen efter vort eksempel. 
Gør medierne snart noget mere ved afglidning og spin? I så fald: Godt nytår!
