Title: Alex_Brask_Thomsen_død,_85_ar
Date: 2005-01-20
Article Type: Danmark
Author: Den danske milliardær Alex Brask Thomsen døde den 8. januar i sit hjem i den lille schweiziske by Bassins, 85 år gammel, efter længere tids svagelighed, skriver Ekstra Bladet torsdag. 
 Familien har ønsket at holde dødsfaldet hemmeligt, indtil de schweiziske myndigheder har frigivet liget af den excentriske finansmand. Sønnen Anker Brask Thomsen bekræftede dog onsdag faderens dødsfald over for avisen. Ville købe Nørrebrogade
 Brask Thomsen gjorde sig senest bemærket i Danmark i 1992 da han stjal overskrifterne med sit tilbud til overborgmesteren i København om at give 250 millioner kroner til den slunkne kommunekasse. 
 Til gengæld ville han have omdøbt sin barndomsgade Nørrebrogade til 'Alex Brask Thomsens Gade', men daværende overborgmester Jens Kramer Mikkelsen takkede nej. Uenig med faderen
 Det var ikke første eksempel på Brask Thomsens forfængelighed. Som ung ville han ikke være medejer af faderens farvehandel i Hillerødgade i København, fordi faderen afviste at kalde forretningen Brask Thomsen & Søn. 
 I stedet gik han ind i kemikaliebranchen, hvor han skaffede sig midler til at købe sig ind i nogle finansieringsselskaber. Gik ind i bankverdenen
 Det blev indledningen på et bankeventyr med Københavns Kreditbank som første skud på stammen. En bank som voksede sig stor med speciale i pantebreve og ejendomsspekulationer. 
 Banken blev senere solgt, kørt i sænk af den nye ejer og købt tilbage af Brask. 
 Senere blev det til Finansbanken, som ved hjælp af en utraditionel rentepolitik sikrede sig en plads som Danmarks sjettestørste bank. I 1980 blev Finansbanken købt af Jyske Bank for omkring 200 millioner kroner. Blev rodet ind i Riskærs finanskrak
 Brask Thomsen ejede også reklameradioen Radio Mercur, købte Hadsundgodset Overgaard i 1984 og gav senere et købstilbud på Tivoli. 
 Men en enkelt gang gik det galt - da Brask Thomsen blev rodet ind i Klaus Riskær Pedersens finanskrak. 
 Han mistede i begyndelsen af 1990'erne 17 millioner kroner på sin investering i Riskærfirmaet Accumulator Invest. 
 Riskær blev meldt til politiet, og Brask Thomsen kom i verbalt slagsmål med ham på landsdækkende fjernsyn. Skammede sig ikke over sin rigdom
 Alex Brask Thomsen betegnede sig selv som »professionel spekulant« og har aldrig skammet sig over at være rig. 
 »Da jeg var ung, troede jeg, at penge var det vigtigste i verden. Nu da jeg er blevet gammel, ved jeg, at det er rigtigt«, har han sagt. 
 »Men det er ikke noget, jeg vil anbefale andre at gøre efter. Det er rent lotteri, hvis man ikke ved, hvordan man skal gøre. Og jeg hader enhver form for lotteri. Mit investeringsråd til unge mennesker skulle i stedet være at sætte pengene i danske obligationer. Det kan godt være, at man ikke bliver rig i en fart, men man får et sikkert afkast. Når man køber aktier, betror man andre mennesker sine penge uden sikkerhed«, sagde Alex Brask Thomsen i et interview for nogle år siden. Glad for kunst
 Alex Brask Thomsen levede i sine seneste år et nærmest spartansk hverdagsliv - dog omgivet af et massivt opbud af Cobrakunst og Michael Ancher-billeder. 
 Alex Brask Thomsen skal ifølge sønnen begraves i familiens gravsted på Bispebjerg kirkegård. Alex Brask Thomsen efterlader sig tre børn.

