Title: Alkoholikere_behandles_via_webcam
Date: 2006-01-29
Article Type: Danmark
Author: Charlotte Striib

Hvis man først skal med færgen fra Ærø eller bussen fra Langeland for at få en alvorlig samtale om sit alt for store alkoholforbrug, er det tvivlsomt, om man nogensinde får taget sig sammen til at komme af sted. 
Derfor henviser Svendborg-afdelingen af Alkoholbehandlingscentret i Fyns Amt alle, der ringer fra netop Ærø og Langeland, til at gennemgå behandlingen lokalt via kamera og computer med forbindelse til Svendborg.
Højt dørtrin
»Vi tror, at vi med vores telebehandling får nogle, der ellers ikke ville være kommet, og at de kommer til os på et tidligere tidspunkt. Vores dørtrin kan godt være temmelig højt«, siger Anne Marie Berntsen, der er uddannet socialrådgiver og leder af Alkoholbehandlingscentret i Svendborg. 
Hidtil har metoden kun været benyttet i den medicinske behandling, når for eksempel en praktiserende læge via nettet sender et billede af en patients hudsygdom til vurdering hos en specialist. 
Patienterne har generelt været positive i forhold til at sætte sig foran kameraet, siger Anne Marie Berntsen, og også behandlerne er ved at vænne sig til den nye situation. 
»Patienterne er tilfredse, de sparer noget transport, og det er blevet bedre for dem, der lider af angst og af den grund ikke vil tage bussen«, siger hun.
Opringning fra Grønland
Patienterne skal til Sundhedscentret i Rudkøbing eller Ærø Sygehus for at være i enrum med det tekniske udstyr, der er sat op til formålet. 
Det var der 12, der benyttede sig af i det seneste kvartal. På et år er centret i Svendborg løbende i kontakt med 16-17 alkoholmisbrugere fra Ærø og Rudkøbing ud af deres samlede brugerskare på 130. 
Centret undersøger muligheden for at oprette et lignende tilbud i Faaborg, og for nylig fik Anne Marie Berntsen en opringning fra Grønland: 
»Det var en, der havde været gennem en Minnesotabehandling, og som havde brug for mere hjælp. Han havde hørt om vores telebehandling, så nu er vi ved at se, hvordan vi kan få etableret noget udstyr i Grønland«.
