Title: Alkoholikere_garanteres_hjælp
Date: 2004-10-07
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Hvis du vågner op 2. januar næste år, efter at nytårstømmermændene er væk, og stadig synes, at du har et behandlingskrævende alkoholproblem, skulle der være hjælp at hente. 
Efter et års betænkningstid er regeringen nu klar med en egentlig landsdækkende behandlingsgaranti til alkoholikere pr. 1. januar 2005. 
Når partierne bag satspuljen til sociale formål nu mødes, vil socialminister Eva Kjer Hansen (V) spille ud med en behandlingsgaranti inden for 14 dage, fra alkoholikeren henvender sig med ønsket om hjælp. 
»Det kan i sig selv være motiverende for at søge behandling, at du er sikker på at få et tilbud hurtigt. Det vil være et dejligt signal at sende til de mange familier, som er ramt af alkoholmisbrug«, siger ministeren.
Behandling kortlagt
Ifølge Sundhedsstyrelsen er 200.000 danskere afhængige af alkohol, og 60.000 børn vokser op i familier med misbrug. 
I regeringens oplæg skal der gives 70 mio. kr. ekstra til alkoholbehandling allerede næste år - og foreløbig hvert år i fire år. Beløbet kommer oven i de 40 mio. kr. årligt, som området sidste år fik via satspuljen. Og oven i de cirka 125-30 mio. kr., som amterne bruger på alkoholbehandling.
Døgnbehandling
De ekstra 70 mio. kr. skulle ifølge ministeren, der netop har modtaget en kortlægning af behandlingsområdet fra Center for Rusmiddelforskning og Statens Institut for Folkesundhed, være nok til at sikre behandlingsgarantien. 
»Det er jo ikke nok, at vi bruger en masse penge på området - pengene skal også bruges til det rigtige. Nu har vi et grundlag at gå ud fra«, siger ministeren. 
Omkring 30 mio. kr. skal gå til at skabe 40-50 døgnbehandlingspladser. Pengene vil blive lagt i en pulje, som amterne kan søge fra. 
Endelig er regeringen som tidligere bebudet i færd med at få oprettet et behandlingsregister, som skal sikre kvalitet i behandlingen.
Oppositionen positiv
En behandlingsgaranti på alkoholområdet har været et krav fra oppositionen, siden satspuljepartierne mødtes for et år siden. Radikale, SF, Kristendemokraterne og Socialdemokraterne fik ikke garantien sidste år, men til gengæld løfte omden kortlægning af behandlingskapaciteten, som de i dag får udleveret af ministeren. 
SF har tidligere stillet forslag i Folketinget om behandlingsgaranti. På grund af de milliarder af kroner, som samfundet hvert år bruger på alkoholskader, mener partiet, at ethvert beløb brugt på behandling er godt givet ud. 
Også Socialdemokraterne går positivt til forhandlingerne med socialministeren. 
Satspuljepartierne - alle partier i Folketinget undtaget Enhedslisten - skal i alt fordele over en halv milliard kroner i 2005. Heraf går langt de fleste penge til sociale formål.
