Title: Alle_elsker_en_god,_saftig_undersøgelse
Date: 2005-04-10
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Et af dansk presses største problemer overhovedet er nok den markedsførings- og konkurrencestrategi, der fastslår, at 'synlighed' og volumen er den eneste rigtige recept på at slå konkurrenterne. 
For radio og tv betyder det næsten døgndækning på stadig flere kanaler, for de landsdækkende dagblade et meget stort antal sider og sektioner, der partout skal fyldes op - hver eneste dag - uanset at Danmark måske slet ikke er stort nok til at generere så mange interessante historier og nyheder. Ud af den strategi springer de mange avissektioner, magasiner og tillæg om snart sagt hvad som helt (her hører nærværende avis absolut til en af de mere beherskede) og de uendelig mange tv-programmer om alt mellem himmel og jord, suppleret af lokalnyhedsstationer, der dækker den mindste ørentvist, som har krydset en vej uden at komme til skade. 
I nyhedsdækningen skal man producere nyheder i lange baner, også på dage, hvor det lille land ikke oplever en snus - og det har bl.a. udløst den bieffekt, at det er blevet meget nemmere for firmaer og interesseorganisationer at få deres pressemeddelelser på. De skal bare serveres rigtigt. Medierne tørster efter stof. 
Ingen historie er i disse tider mere populær end den, der kan trykkes under prædikatet 'undersøgelse'. I stadigt stigende omfang producerer firmaer, forskere og foreninger derfor såkaldte undersøgelser til nyhedsmedierne. Stadig hyppigere bringer medierne disse undersøgelser - lige fra hoften - uden at tjekke hverken detaljer eller baggrund og uden at give læserne, lytterne og seerne mulighed for indsigt i metoderne ved at bringe dokumentationen i form af skemaer, spørgsmål, afgrænsning, etc. (det er for langtrukkent og for kedeligt). 
I nogle tilfælde dukker sådanne undersøgelsers svagheder op til overfladen efterfølgende (som f.eks. kritikken af PISA-undersøgelsen, der oprindeligt blev lanceret helt ukritisk), andre gange får overdrivelserne blot lov at rulle, som da næsten alle medier oplyste, at hver fjerde dansker mente, at kvinder, der gik i udfordrende tøj, selv var skyld i 'voldtægt' - mens vendingen i undersøgelsens spørgsmål rent faktisk var 'seksuelt forulempet', hvilket trods alt var en sproglig forskel af temmelig stort format. Men historien var god. 
Tirsdag i denne uge udkom en stribe aviser så med overskrifter som 'Rapport: Starthjælpen virker' (JydskeVestkysten), 'Starthjælp driver flere i arbejde' (Politiken), 'Regeringen: Starthjælp får nydanskere i arbejde' (Børsen), 'Rapport blåstempler lav forsørgelse til indvandrere' (Berlingske). Her er det klart Berlingske, der er tættest på noget rigtigt, eftersom undersøgelsen ved nærmere granskning slet ikke viser noget som helst om 'arbejde' - men blot, at 27 pct. af kontanthjælps-modtagerne over en toårig periode forlod systemet, mens det samme gjaldt for 36 pct. af starthjælpsmodtagerne. 
I undersøgelsen hedder det, at de er blevet selvforsørgende. Som Berlingske påpeger, kan de lige så godt være blevet hjemmegående, fordi den ene af to ægtefæller er kommet i arbejde, hvorved den anden mister sin ret til hjælp. En anden væsentlig detalje fanger Berlingske også: Perioderne for målingen af de to grupper er forskudt - således at starthjælps-modtagerne rent faktisk har været målt i et halvår med højkonjunktur på arbejdsmarkedet - hvor kontanthjælpsmodtagerne ikke blev målt. 
I ingen af medierne får læserne nærmere indblik i undersøgelsens præmisser, og disse fremstår også på ministeriernes hjemmesider så indviklede, at det tangerer det ulæselige. Journalisterne har formentlig givet op. Til gengæld har man så i både Børsen og Berlingske citeret ministrene Hjort Frederiksen og Hvilshøj for klare budskaber om, at starthjælpen sender udlændingene i job, som om man selv havde haft dem i røret - men de bragte citater er i virkeligheden taget fra ministeriernes fælles begejstrede pressemeddelelse på hjemmesiden - og anbragt direkte i avisen. Der er altså ikke stillet et eneste uddybende eller kritisk spørgsmål til ministrene.
