Title: Alle_nævnt,_alle_glemt
Date: 2005-12-26
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Med et slag på tasken har Politiken aftrykt omkring 130 spaltekilometer ord og billeder i det år, der snart putter sig mod ryggen af 2006 - og hvorfra vi kan skue tilbage mod et 2005, der i hvert fald pressemæssigt set gav os Triple A-glidebaner og Ventegodt-misklipninger, dokumentar-tv med masser af horrorhistorier og freakfortællinger og en nyhedsformidling, der bliver stadig mere dristig i sin forståelse af den vestlige verdens overlegenhed i forhold til alt det fremmede, der måtte komme for skade at snuble ind over dørtærsklen til vores lille land, hvor fremmede forestillinger ikke længere har ret meget at gøre. 
Så blev det sat på plads og også i Politiken vendt og drejet i året, der gik. 
Men i løbet af alle disse spaltekilometer om rigets vigtige anliggender er der nogle ganske små og gentagne historier, cirka et par gange om ugen, der næsten altid får plads på side 9, 11 eller 13 i Politikens 2. sektion. Det er korte tekster helt uden falbelader, næsten poetiske i deres minimalistiske form, tankevækkende uden at være påtrængende, billedskabende uden at være illustrerede - sikkert overset af de fleste læsere. 
I journalistjargonen ville man sige, at de repræsenterer nogle ganske korte og næsten usynlige åndedrag i døgnets flygtige rejsestald - og derefter stilhed. Små glimt af noget, der engang var. 
I det forløbne år er jeg gang på gang endt ved disse små tekster, som altid afslutter avisens lange række af historier fra det virkelige liv: ».. afgået ved døden .. .. henvendelse til hospitalets kapel eller kvartermesteren .. eventuelle pårørende bedes henvende sig snarest ..« 
Og som eventuelle pårørende naturligvis bør notere sig: Bedst på hverdage mellem 9 og 14. 
Sådan lød nogle af navnene i disse små glimt: Henrik Løwe Østerbye, Muriel Margrethe Pedersen, Vilhelmine Anna Cathrine Hansen, Inge Grethe Sørensen Sanddahl, Leif Herman Trampe Petersen, Tove Lisbeth Johansen, Frank Rusk (alle fik pårørende efterlyst i januar), Helena Cornalia Dancona, Edith Marie Hansen, Kirsten Anny Jensen, Kristen Mandrup Jensen, Alice Erna Bruun Nielsen, John Warming-Andersen, Jette Szymanski (pårørende efterlyst i februar), Else Grethe Pedersen, Tom Stylsvig Sindberg, Bent Emanuel Petersen, Jørgen Hansen, Ulla Margareta Svare (pårørende efterlyst i marts), John Valdemar Petersen, Nanny Sigrid Høyer, Jørgen Albert Thrane, Birthe Inge Steenberg Rasmussen, Esther Marie Rasmussen, Inger Margrethe Rasch, Sven Schousboe, Bent Jørgen Larsen, Ove Christian Soland Nielsen, Carlo Engelstad Nielsen, René Valdemar Fink (pårørende efterlyst i april), Astrid Juliane Due, Preben Carlo Jensen, Ammar Alla Ovache, Sigrid Hansen, Wilton Petersen, Friedrich Clausen Schneider, Erik Otto Jensen, Finn Hendriksen Koldbæk, Ellen Viktoria Petersen (efterlyst i maj), Arne Hvidtfeldt Petersen, Kai Verner Hansen, Carl Hansen, Bent Jørgen Ralander, Karen Johanne Sørensen (efterlyst i juni), Anders Christian Kurt Nielsen, Palle Freddy Melby (juli), Knud Jørgen Bertelsen, Ellen Hauge Jørgensen, Ilse Barfod, Else Nyeland, Poul Richard Eichmann, Ferdinand Petersen, Joanna Maria Haugaard (august), Sofie Karla Arnfjord, Kate Salm, Adolf Vilhelm Andreas Nielsen, Willy Otto Theodor Schwartz, Esther Kirstine Christensen (september), Kaare Høiaas, John Liliendal, Frank Louis Johanne Sørensen, Leif Orla Christiansen, Karen Margrethe Tolstrup, Svend Åge Ego Pedersen, Susanne Wolffbrandt Friis Jensen, Ulla Sofie Baden, Frank Louis Johannes Sørensen, Jytte Ann-Mari Ellinor Rasmussen (oktober), Lone Bella Stokholm, Signhild Maria Sorie Simonsen, Hanne Marie Fiddler, Harriet Helmine Anne M. Johansen (november), Poul Edvard Andersen, Tove Lilly Schinkel, Lars Møller Munch, Hans Bruun Hansen, Aage Christian Poulsen (december) .. 
Sidstnævnte fik sine pårørende efterlyst i avisen et par dage før jul. De fik alle sammen indrykket deres tekst på det offentliges regning. De blev alle sammen nævnt - og derefter glemt.
