Title: Alle_danskere_bør_forlade_Indonesien
Date: 2006-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Sagen om Muhammed-tegningerne har nu i så høj grad bredt sig til det største muslimske land i verden, Indonesien, at alle danskere opfordres til at forlade landet. 
 Det skriver Udenrigsministeriet på sin hjemmeside, hvor rejsevejledningerne til den muslimske verden skærpes dag for dag. 
 »Udenrigsministeriet har modtaget troværdige oplysninger, som indikerer, at der aktuelt er en øget sikkerhedsrisiko for danske interesser i Indonesien«, skriver ministeriet.
250 registrerede danskere
Ambassadøren i Jakarta, Niels Erik Andersen, oplyser, at ambassaden har fået trusler om, at ambassaden kan blive brændt af. 
 Han oplyser ifølge TV2Nyhederne, at han har kendskab til omkring 250 danskere i Indonesien. 
 »Min vurdering er, at det må være flere turister her. På Bali i hvert fald, men også andre steder«, siger han til TV2.
Hjælp til udrejse
Danskere, der ikke kan få hjælp til udrejsen gennem deres rejsebureau eller flyselskab, kan få praktisk bistand fra det danske ambassadepersonale i Jakarta. 
 Personalet kan dog ikke kontaktes via ambassaden, der er midlertidigt lukket. I stedet opfordres nødstedte danskere til at kontakte udenrigsministeriet. 
 Alle danskere i Indonesien opfordres til at lade sig registrere via
ambassadens hjemmeside
.
Yderligere demonstrationer i Jakarta
Danske rejsende, der vælger fortsat at opholde sig i Indonesien, rådes til at udvise ekstra stor agtpågivenhed. 
 Den øgede risiko for danskere skyldes ifølge Udenrigsministeriet tegningerne af profeten Muhammed, bragt i Jyllands-Posten i september sidste år.
Flere demonstrationer
Der er i dag planlagt flere demonstrationer foran den danske ambassade i Jakarta. 
 Tidligere i morges samledes flere hundrede demonstranter desuden foran EU's kontorer i Ache-provinsen i Indonesien. 
 Ifølge øjenvidner opløstes demonstrationen efter at en repræsentant fra ambassaden mødtes med demonstranterne ved porten til EU-kontoret.
