Title: Allergi-mistanke_stopper_salg_af_lyserøde_armband
Date: 2005-11-11
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

De støttede kampen mod brystkræft, men endte selv med at blive syge. I 20 tilfælde har de lyserøde armbånd med påskriften 'Støt Brysterne' givet udslæt. 
Derfor stopper Kræftens Bekæmpelse nu salget af de populære gummibånd, som 300.000 danskere på bare to måneder har købt for at støtte forskningen i brystkræft. 
»Både befolkningen og forretningerne har bakket så flot op om denne her sag, og så kommer det her. Det er vi utroligt kede af og kan kun beklage det dybt«, siger marketingchef i Kræftens Bekæmpelse, Poul Møller.
Vil undgå skadet omdømme
Selv om det stadig er usikkert, om det er de lyserøde armbånd, der giver eksem, standser de 1.300 forhandlere af armbåndet nu salget. 
»Vi stopper nu for at undgå, at vores omdømme bliver skadet. Vi har fået et tilstrækkeligt antal af folk med eksemproblemer. Og så lader vi tvivlen komme forbrugerne til gode«, siger Poul Møller. 
Både Danmarks Teknologiske Institut (DTI) og danske hudlæger undersøger i øjeblikket, om armbåndet direkte fremkalder hudgener, eller om de eksemramte danskere i forvejen var overfølsomme overfor bestemte stoffer i gummiet.
Resultater om en uge
Christian Avnstorp er speciallæge i hudsygdomme og undersøger i øjeblikket armbåndene. Han vil ikke udelukke nogen af mulighederne, før der er klare resultater: 
»Det kan være, at folk i forvejen havde allergi, som bare bliver aktiveret af stofferne i armbåndene. En anden mulighed er, at båndene i sig selv skaber allergi«. 
DTI's endelige konklusioner ligger klar om en uges tid. Men indtil videre tyder intet på, at det lyserøde gummi er synderen alene. 
»Vi kan ikke slutte, at eksemet skyldes armbåndet. Det kan være, at det er kombinationen af parfume og armbånd, der giver gener«, siger Niels Nilsson, kvalitetsleder på DTI's kemilaboratorium.
Tag armbåndet af
Astma- og Allergiforbundet (AA) råder folk til at tage deres lyserøde armbånd af, indtil resultatet af undersøgelserne bliver offentliggjort. 
»Hvis man har følsom hud, har anlæg for eksem eller har haft børneeksem, bør man ikke anvende båndet. Det kan give alvorlige gener, som er hæmmende for dagligdagen«, siger Thorkild Kjær, direktør i AA. 
Han maner dog til besindighed: 
»Der er jo ikke tale om galopperende cancer eller en anden dødelig sygdom. Men vi råder bare folk til at bruge deres sunde fornuft«, siger Thorkild Kjær.
