Title: Alle_kvinder_skal_undersøges_for_brystkræft_i_2008
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Alle kvinder mellem 50 og 69 år skal have tilbud om screening for brystkræft hvert andet år senest i 2008. 
Det har amterne besluttet, og dermed rykkes tidspunktet for, hvornår tilbuddet om regelmæssig mammografi skal være landsdækkende, et år frem i forhold til en tidligere ændring af sygehusloven. 
I dag er brystkræftscreening kun indført som tilbud til aldersklassen i Hovedstadens Sygehusfællesskab, Fyns og Vestsjællands Amter og i Bornholms Regionskommune.
Kan ikke lade sig gøre før
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har tidligere sagt til Politiken, at han ønsker screeningstilbuddet gjort obligatorisk i hele landet, samtidig med at de nye regioner afløser amterne fra nytår 2007. 
Sygehusloven bemyndiger ministeren til at fastsætte, hvornår tilbuddet skal træde i kraft, dog senest i løbet af 2009. 
»Men det kan simpelthen ikke lade sig gøre i 2007«, siger formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg amtsborgmester Bent Hansen (S). 
»Vi har haft en faglig arbejdsgruppe til at vurdere det, og svaret er utvetydigt: Der eksisterer ikke tilstrækkeligt uddannet personale til at gøre tilbuddet landsdækkende så tidligt. Det
kan
lade sig gøre i 2009, og vi har så besluttet politisk at presse på og fremskynde det til 2008«.
Pris: 110-125 mio. kroner
Screening for brystkræft er på bordet i de økonomiske forhandlinger, Amtsrådsforeningen netop har indledt med kommunerne. 
Ifølge foreningen vil de årlige driftsudgifter til et landsdækkende tilbud løbe op i ekstra 110-125 mio. kroner. Hertil kommer penge til uddannelse af personale og anskaffelse af apparatur. 
»Udstyr kan vi formentlig finansiere med lån. Men udstyr skal betjenes, og det kræver en masse ekstra personale både til undersøgelserne og til at foretage de ekstra behandlinger, vi må regne med, når vi ved screeningen finder flere tilfælde af kræft, der skal behandles«, siger Bent Hansen.
Mangler personale
Især mangler der røntgenlæger og radiografer, og Bent Hansen forudser, at det bliver nødvendigt med en vis opgaveglidning mellem faggrupperne, så sygeplejerske og bioanalytikere kan efteruddannes til nogle af opgaverne. 
Ifølge en analyse fra Amtsrådsforeningen vil der også blive brug for flere kirurger til at operere, flere patologer til at analysere prøver, flere kræftlæger til efterbehandling og flere sekretærer og andet personale. 
I alt vil et landsdækkende tilbud betyde, at 165.000 flere kvinder end i dag hvert år vil komme gennem en mammografiundersøgelse.
Tilbud udvides
De amter, hvor der allerede er screeningstilbud for brystkræft, er man i gang med at overveje, om tilbuddet kan udvides, så det kommer til at dække hele den kommende region. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen har tidligere givet udtryk for, at det vil være direkte ulovligt, hvis kvinderne i én del af en region har et tilbud, som ikke gælder i andre dele af regionen. 
Walther Schwartz er ledende overlæge for mammografiscreeningen i Fyns Amt, der også står for vurderingen af røntgenbillederne fra Vestsjællands Amt. 
»Hvis vi går i gang nu, kan vi godt nå at gennemføre noget realistisk. Men det kræver en politisk beslutning«, siger han.
Spørgsmål om penge
Administrerende direktør i Hovedstadens Sygehusfællesskab Helle Ulrichsen er også indstillet på, at resten af den nye Hovedstadsregion i et vist omfang skal kunne trække på det eksisterende tilbud i HS. 
»Men i sidste ende er det et spørgsmål om penge«, siger Helle Ulrichsen. 
»Vi mangler også personale, og vi har i forvejen svært ved at tilbyde screeningen med de intervaller, vi skal. Risikoen er, at screeningen bliver udvandet til så lange intervaller, at alle får et dårligt tilbud«. 
Det har ikke været muligt at træffe Lars Løkke Rasmussen for en kommentar.
