Title: Alm._Brand_slap_af_med_dyre_pensionskunder_trods_kritik
Date: 2004-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Trods skarp kritik fra Forbrugerrådet forventes op mod hver femte kunde at sige ja tak til et tilbud fra Alm. Brand om at hæve deres pensionsopsparing i utide uden omkostninger til selskabet.
Tabsgivende kunder
Ifølge informationschef i Alm. Brand, Susanne Biltoft, har selskabet indtil videre hørt fra omkring 1.500 kunder ud af de 8.000, som fik en skriftlig henvendelse i midten af oktober. Tilbuddet udløber på fredag. 
 »I starten var det især kunder med et lille indestående. De har i stort omfang valgt at hæve pensionen til forbrug og betale de 60 procent i afgift til staten. Kunder med større opsparing har typisk haft brug for at rådspørge sig først og er nu ved at melde tilbage«, siger Susanne Biltoft. 
 Alm. Brand har ikke lagt skjul på, at tilbuddet til de 8.000 kunder skyldes, at selskabet taber penge på dem. 
 Der er tale om kunder, som ikke længere betaler ind på deres ordninger, og som typisk er blevet garanteret en årlig rentetilskrivning på 4,5 procent.
Kritik fra forbrugerrådet
Henvendelsen til kunderne er blevet mødt med voldsom kritik fra Forbrugerrådet, som mener, at brevet er i strid med de godt et år gamle regler om god skik i finanssektoren. 
 »Vi mener ikke, at man kan tillade sig at sende sådanne breve ud, blot fordi man ikke længere tjener penge på kunderne. Vi sætter derfor spørgsmålstegn ved, om man har handlet redeligt og loyalt over for kunderne med udgangspunkt i kundernes tarv, som reglerne kræver«, siger økonom i Forbrugerrådet, Lotte Aakjær Jensen. 
 Hun hæfter sig blandt andet ved, at Alm. Brand ikke i brevet gør opmærksom på, at man mister rentegarantien på de 4,5 procent, hvis man hæver pensionen for at flytte den et andet sted hen. 
 »Der er ingen steder, man i dag kan gå hen at få en tilsvarende garanti. Derfor vil det være en fordel for de fleste at blive. Og det fremgår ikke af brevet«, siger Lotte Aakjær Jensen.
Krav om påbud
Forbrugerrådet har derfor indbragt sagen for Finanstilsynet som et brud på reglerne om god skik. 
 »Vores synspunkt er, at Finanstilsynet bør give Alm. Brand et påbud om, at kunder, som har flyttet deres opsparing på baggrund af henvendelsen, skal have mulighed for at vælge tilbage«, siger Lotte Aakjær Jensen.
Alm. Brand forstår ikke kritikken
Susanne Biltoft, siger, at hun ikke forstår kritikken. 
 »Baggrunden er, at vi ofte får henvendelser fra kunder med fripolicer, der ønsker at flytte deres opsparing. Det er typisk folk, der har skiftet til et job med en anden pensionsaftale. Problemet er, at det har været for dyrt, da det normalt koster 1.400 kroner i gebyr plus syv procent af opsparingen. Derfor har vi givet dem et tilbud om at få det gjort gratis, og vi har ikke lagt skjul på, at det også skyldes, at det er kunder, som koster os penge«. 
 Hun erkender dog, at der godt kunne have stået, at de dermed ville miste rentegarantien. 
 »Men selv om man flytter til en anden ordning, hvor garantien kun er 1,5 procent, så er praksis jo fortsat, at alle får mindst de 4,5 procent«, siger hun.
Flere lignende sager
Antallet af sager i Finanstilsynet om brud på god skik-reglerne er i øvrigt i hastig vækst. 
 Alene i de første ni måneder i år har tilsynet modtaget 106 sager - mere end en hver tredje dag - mod kun 51 sager i de første ni måneder af 2003.
