Title: Alpernes_perle
Date: 2005-10-03
Article Type: Europa
Author: Per Munch

Ici reposent ... Her hviler ... 
Står der, hugget i dybe reliefbogstaver på den skinnende marmorgravsten. Som er dænget til med kunstige blomster, som man gør det i Frankrig og i bjergbyen Vaujany. 
Solens første, blegrøde stråler har ramt de spidse toppe på bjergmassivet Les Grandes Rousses. Skæret fra solen farver sneen kraftigt orangerød, deraf bjergenes navn. 
På den anden side af Les Grandes Rousses ligger Alpe d'Huez, et enormt skisportsområde med flere hundrede kilometer pister, kabinelifter og det liv med restauranter, grillbarer og diskoteker, som hører med til et moderne skiliv. 
Mens gymnasieeleverne begynder at røre på sig i Alpe d'Huez og med dårlig ånde diskuterer, hvem der drak præcis hvor meget i går, og hvem der kyssede med hvem, så er der stadig ro i Vaujany.
Bonjour
En morlil har slået skodderne op og er ved at koge vand til kaffen. Hun står uden for sit hus i nusset blå cardigan, der hænger om de benede skuldre som på en spids bøjle. 
Hun gnider hænder i morgenkulden og hilser
bonjour
og
bonne journeé
til en tyk mand med en hjemmerullet smøg i munden. »Bonjour«, mumler han tilbage med vippende cigaret og begge hænder i lommen. 
En mølædt lænkehund forsøger at skræmme ham, men kommer ikke længere, end lænken tillader.
Navlestreng til 160 personer
Byen har kun 3.000 indbyggere, og hvis det ikke var for en enorm kabinelift med plads til 160 personer, så ville ingen danskere have hørt om den. Men kablerne på kabineliften er navlestrengen til det store skisystem i Alpe d'Huez. Så man får hele manegen at lege i, men man slipper for at tage del i det store cirkus. 
Men set udefra virker det temmelig absurd, at man har bygget sådan en enorm lift over sådan en kæmpe slugt. Men sjovt nok kommer pengene faktisk fra det bjerg, man står og kigger på. 
Regn og smeltevandet, der i april i det tidlige forår fosser ned ad de blottede klippevægge, bevæger sig ned gennem dalen og floden Le Sert. Som forsyner et stort vandkraftværk, der har kapacitet til at holde hele Lyon med lys og strøm. Så det betyder, at Vaujany ligger i en af Frankrigs rigeste kommuner. 
Der er altså overskud i den lille bjergby med de skæve stenhuse og de frønnede skodder. Byen har en stor, lækker svømmehal med vandrutsjebane, kurbad og udsigt til pisterne. Og det er et rimeligt eksklusivt publikum, der bor i byen.
En lukket fest
Men det kan være svært at få sig et køligt glas øl. For hvor Alpe d'Huez er kom som du er-festen for alle, der vil billigt på ski, så er Vaujany på mange måder en lukket fest. 
»Desværre. Kun for boende gæster«, siger både bartendere og tjenere næsten overalt, hvor man stikker hovedet ind. 
For stort set alle hotellerne er ejet af rejsebureauer, hovedsageligt engelske og hollandske. Danske Pist'ase Ski ejer dog Hotel Les Grandes Rousses, som en del danskere har besøgt. Det er nu forpagtet af Oure, der bruger det til kursusvirksomhed for deres egen højskole og efterskole. 
Pist'ase sælger stadig pakkerejser til Vaujany, hvor man så bliver indlogeret i Pierre et Vacance-lejligheder, men det er alligevel sjældent, at man hører dansk i bybilledet. 
Og på den måde kan man gå sig en tur til croissantbageriet og bilde sig selv ind, at man er en lille smule i det rigtige Frankrig. Hvis ellers man er i stand til at ignorere det faktum, at de altid svarer på engelsk, selv om man forsøger sig på det mest formfuldendte franske.
A Swedish alien
Bliver det lidt for kedsommeligt at 'falde i et med lokalbefolkningen', så har byen et enkelt værtshus, der med lidt god vilje kan gøre det ud for et afterski-sted (selv om baren oftest er besat af ældre mænd, der drikker pastiche med vand). 
Det er Arsens på forretningsstrøget i forbindelse med den store lift. Her kan man også tjekke e-mail, og med jævne mellemrum kan de byde på små bands. 
Da jeg besøgte stedet i april, rendte jeg ind i et funkorkester bestående af to smaddergode franske musikere på bas og tromme, en dansk 'skifys', der spiller guitar, når han ikke driver skifysiologisk klinik i Alpe d'Huez, og en svensk sangerinde: 
»Ooh, ooh. I'm an alien. I'm a legal alien. I'm a Swedish girl in New York«, sang hun, mens hele baren skrålede med på Stings gamle hit.
Hvede på fad
En stille aften, hvor der ikke sker så meget, er der kun et alternativ. Det er Coté Bistrot, som ligger på byens nye torv, som en eller anden byplanlægger sikkert har siddet og tegnet på et kontor i Paris, mens han kedede sig helt vildt. 
På torvet ligger der en Sport 2000, en tabac, en udmærket restaurant 'Chez Peter' med alpespecialiteter som raclette og fondue på tre oste og så naturligvis madpandekager. Ved siden af restauranten ligger så Coté Bistrot, nåe, ja, som jo betyder ved siden af restauranten ... 
Her hænger alle de unge kindkyssende franskmænd og -kvinder, som har fri fra deres arbejde med at servere på et af byens hoteller eller nede på Arsens. Og her er der faktisk gemytligt med pejs og dæmpet r&b over højttalerne. 
Bartenderen hader meget indædt EU, alle ruller deres smøger selv, og det er god tone at have mindst en piercing i ansigtet. Stemningen er sådan lidt laid back surferbar ved Venice Beach-agtig. Ungdom, oprør og overskud. Og 15 glas forskellige slags tequila for 20 euro. 
Også her kan man komme på nettet, og øludvalget er ikke stort, men udsøgt. På fad kan man få en rigtig god hvedeøl, som jeg i hvert fald aldrig har prøvet før: Wieckse Witte. 
Det er et navn, man skal vare sig for at udtale. Også før end man har drukket. 
Her møder jeg også den tykke Louis de Funes-mand med den gennemgumlede hjemmerullede smøg, som der åbenbart stadig er ild i.
Husk speedos!
Personligt er jeg jo ikke i tvivl. Det er den fedeste ski-by, jeg nogensinde har besøgt. Og så er foråret og tøbruddet en fantastisk tid, hvor den eneste 'støj' er vandfaldet fra klipperne. Jeg siger som Schwarzenegger: »I'll be back«. 
Dog ville jeg ikke finde på at tage små unger med herned. Den store lift er alligevel lidt for bøvlet for børn, der altid lige har glemt nogle vanter eller skal have skiftet bukser. Og det nære skiterræn er ikke gearet til børn. Dér er Alpe d'Huez en bedre løsning, for de har et kanon børneland. 
Men for os andre, småfrankofile skinørder er Vaujany simpelthen svaret på mange års bitre bønner.
